1. Destino: Lisboa.
MPEZABA a caer la tarde sobre Lisboa, una de las más bellas y
sugestivas ciudades de Europa. Con el crepúsculo, el estuario del mar de
la Paja, por donde desemboca el Tajo en el Atlántico, tomaba un color ocre,
pajizo, más claro o más oscuro según el movimiento de las aguas. A esa hora
mágica, una simple mirada bastaba para comprender por qué, desde antiguo,
aquel lugar se llamaba precisamente así. El color que cobraban las aguas
semejaba al de un inmenso campo cubierto de paja recién segada.
Mientras tanto, un tren procedente de Madrid hacía su entrada en la
estación de Santa Apolonia. Su marcha era muy lenta y los vagones se
balanceaban ligeramente al atravesar los distintos cambios de vías. Dos
jóvenes, Nico y Marga, se habían levantado de los asientos y recogían su
equipaje del portamaletas. Él estiraba sus brazos más de lo necesario, de
manera exagerada, como si quisiese tocar el techo del vagón.
—¿Qué haces? —le preguntó ella.
—Necesitaba estirarme un poco —respondió él—. Llevamos un montón
de horas aquí dentro.
—A mí me ha gustado el viaje en tren. Hemos podido ver muchos
paisajes.
—Sí, y una película horrorosa.
Días antes habían convencido a sus respectivos padres para que los
dejasen viajar solos hasta Lisboa, aprovechando unos días de vacaciones
escolares. Menos mal que, desde hacía algunos años, sus padres conocían
bien a Firmino Graveto, y a su hermano mayor, Damiao. No era la primera
vez que los amigos se reunían. Primero, Nico y Marga fueron a Lisboa y el
verano anterior Firmino y Damiao habían estado en Madrid. Los dos
hermanos portugueses eran de esas personas llenas de amabilidad que
inspiran confianza, por eso ni los padres de Nico ni los de Marga se opusieron
al nuevo viaje; sus hijos empezaban a hacerse mayores y era importante que
fuesen aprendiendo a manejarse solos por el mundo.

E

Página 8

Hasta última hora, habían estado indecisos entre el tren o el avión. El
vuelo entre Madrid y Lisboa es el medio de transporte más rápido, pero el tren
es más barato. Finalmente, se decidieron por el tren, ya que pensaron que de
esta manera tendrían más dinero para disfrutar de su estancia en Lisboa.
Nico, después de estirarse un par de veces más, recogió su bolsa del
portaequipajes y la colocó sobre los asientos, junto a la de Marga. Casi toda la
gente que iba en el tren se preparaba de igual manera para salir, por lo que el
ajetreo era constante en el interior del vagón. Los más rápidos ya se
encontraban junto a las puertas de salida, esperando el instante preciso en que
el tren se detuviese por completo para saltar al andén; los más lentos aún
dormitaban sobre los asientos, como si con ellos no fuese la cosa.
—¿Tú crees que nos divertiremos tanto como la vez anterior? —preguntó
de pronto Nico.
—¿Por qué no? —respondió la chica con otra pregunta.
—Parece imposible pasarlo mejor.
—Recuerda que, cuando estuvieron en Madrid, también lo pasamos
fenomenal. Con ellos siempre nos divertimos mucho.
—Sí, es verdad. Firmino y su hermano Damiao son geniales.
Al fin se detuvo el tren y la gente comenzó a descender. Los andenes de
la estación de Santa Apolonia se llenaron de encuentros, algunos
emocionados, con abrazos, besos y apretones de manos por doquier.
Nico y Marga salieron abriéndose paso entre un grupo de gente que se
había detenido justo delante de la puerta. Luego, comenzaron a mirar a
derecha e izquierda.
—¿Lo ves? —preguntó Marga.
—No. Hay demasiada gente, pero debe de estar por aquí.
Caminaron muy despacio por el andén, parándose incluso durante
algunos momentos, con el fin de que todo el tropel de gente fuese saliendo
poco a poco. Al cabo de unos minutos, se había despejado, sólo quedaban
algunos empleados del ferrocarril. Entonces, Nico y Marga se detuvieron y se
miraron con un gesto de extrañeza.
—Pues… no está —dijo él.
—Se habrá retrasado por algún motivo —argumentó ella.
—Sí, es lo más probable.
—Vamos al vestíbulo y le esperamos allí.
Sentados en un banco del vestíbulo de la estación, entre paneles que
anunciaban la salida y la llegada de distintos trenes, con la vista fija en las

Página 9

puertas de acceso, Nico y Marga pasaron una hora entera, al cabo de la cual,
él, algo nervioso, se levantó de un salto.
—No es normal —comentó.
Ella se levantó también, en su rostro podía leerse cierta inquietud.
—¿Y no podemos telefonearle a alguna parte?
—Desde que se cambiaron de casa, están sin teléfono. Siempre ha sido él
quien ha llamado, incluso lo hizo ayer mismo para decirnos que estaría en la
estación. Ha tenido que pasarle algo.
—Tenemos su dirección. Lo mejor será tomar un taxi e ir hasta su casa.
—Sí, creo que eso es lo único que podemos hacer.
Comenzaba a anochecer cuando salieron de la estación con ánimo de
buscar un taxi. La ciudad era un conjunto de luces y sombras, cautivador y un
poco misterioso. Junto a la puerta principal esperaban varios taxis. Tomaron
el primero. Una vez dentro, Nico sacó un papel del bolsillo de su camisa y
leyó la dirección de su amigo Firmino, a la que añadió el nombre del barrio,
uno de los más populares y típicos de la ciudad.
—Calçada do Combro. En el Bairro Alto.
Enfilaron enseguida la amplia avenida del Infante Don Henrique. A la
izquierda quedaba el puerto y a la derecha el barrio de Alfama, coronado por
el castillo de San Jorge. Al atravesar la famosísima Plaça do Comércio, Nico
y Marga no pudieron evitar un comentario emocionado, ya que recordaban
perfectamente aquel lugar, por donde habían paseado hasta cansarse en
compañía de su amigo Firmino. Todo estaba igual: la gran plaza cuadrada, los
grandes edificios oficiales, la estación fluvial, el muelle de las columnas…
—¿Te acuerdas…? —comenzó a decir Marga, tímidamente.
Nico iba tan embelesado mirando por la ventanilla del auto que ni
siquiera la oyó.
Sin dejar de circular en paralelo al estuario, el taxista tomó la avenida
Ribeira das Naus para, finalmente, desviarse a la derecha por la empinada rua
do Alecrim, que conduce hasta el Chiado y el Bairro Alto. La emoción y los
recuerdos volvieron a apoderarse de los muchachos cuando se cruzaron con
uno de esos típicos tranvías que recorren Lisboa de cabo a rabo, salvando
desniveles inverosímiles.
Después de callejear durante unos minutos por el angosto Bairro Alto, el
taxista detuvo el coche frente a una viejísima casa de varias plantas, cuya
fachada ofrecía un penoso aspecto, ya que toda ella se encontraba en un
deplorable estado de conservación, con el revoque destrozado en la mayoría
Página 10

de los sitios, dejando al descubierto ladrillos y tubos de distinto tamaño;
algunos balcones y ventanas, además, estaban apuntalados con gruesas vigas
de madera.

Página 11

Página 12

—Hemos llegado —se limitó a decir el taxista.
Nico pagó el importe de la carrera y salieron con sus bolsas de equipaje.
El taxi partió de inmediato, y los dos jóvenes, como si hubiesen descubierto
algo que no esperaban, se quedaron mirando aquel edificio casi en ruinas.
—¿Estás seguro de que es aquí? —preguntó Marga con extrañeza.
Nico volvió a sacar de su bolsillo el papel donde llevaba apuntadas las
señas de Firmino. Lo miró detenidamente. Luego, miró una placa colocada
sobre la pared de la casa de enfrente. Leyó en voz alta:
—Calçada do Combro. Sí, coincide con las señas que tenemos. Y el
número también.
—¿Dijo en qué piso vivía?
—En el tercero izquierda.
—Pues vamos.
Empujaron la puerta del portal, que no podía estar cerrada, ya que carecía
de cerradura, y entraron. La penumbra era absoluta en el interior. Los dos
jóvenes alargaron Sel brazo que les quedaba libre, tratando de localizar las
paredes y, en ellas, un interruptor de la luz.
—¡Ten cuidado! —gritó Marga—. Me has metido un dedo en el ojo.
—Perdona, pero es que no veo nada.
Dieron unos pasos más hacia el frente, siempre a tientas, hasta que
tropezaron con unos escalones.
—¡Aquí está la escalera! —gritó Nico alborozado.
—¡Y aquí el interruptor de la luz! —gritó también Marga.
—¿A qué esperas? ¡Enciende!
—¡Ay! ¡Me ha dado un calambre!
En ese instante, justo en el centro del portal, se encendió una bombilla
que colgaba desnuda y amarillenta, con infinidad de mosquitos adheridos.
Daba tan poca luz que Nico y Marga apenas podían verse las caras.
—¡Por fin! —exclamó Nico.
—¡Vaya sistema! ¡Para encender la luz tienes que recibir una sacudida
eléctrica! —dijo Marga, moviendo nerviosamente los dedos de su mano.
—Vamos a subir antes de que se apague.
A paso ligero, a pesar de lo angosto de las escaleras y de ir cargados con
el equipaje, ascendieron hasta el tercer piso. En cada planta había una
bombilla semejante a la del portal, con lo que la iluminación seguía siendo
escasa y mortecina. Al llegar a la tercera planta. Nico golpeó varias veces la
puerta de la izquierda con los nudillos.
—¿Tú crees que estará dentro?
Página 13

—Pronto lo sabremos.
—Es raro. La casa donde vivían el año pasado estaba muy bien. El
edificio era nuevo y la vivienda muy amplia…
—Pero recuerda que nos dijeron entonces que la casa no era suya, que la
habían alquilado.
Nico volvió a golpear la puerta, esta vez con algo más de fuerza e
insistencia.
—¿Quieres decir que a lo mejor este año no tienen dinero y por eso han
buscado una casa más barata?
—Ya nos lo contarán ellos.
—Sus padres les mandaban dinero todos los meses desde el pueblo y
Damiao trabajaba. No tendrían por qué pasar apuros.
—Es mejor no hacer conjeturas y esperar a que nos lo cuenten ellos.
—Eso será lo mejor, pero me parece que en esta casa no hay nadie.
Nico golpeó la puerta por tercera vez, con mucha más fuerza que las
anteriores.
Entonces se abrió la puerta de la derecha y apareció una señora de
mediana edad, vestida con una viejísima bata de flores y con el pelo lleno de
rulos. En una mano llevaba una sartén con una tortilla a la francesa recién
cuajada. Con gesto de pocos amigos, comenzó a increpar a los muchachos
dando grandes voces. Nico y Marga se asustaron un poco y trataron de dar
alguna explicación a aquella señora, pero no lo consiguieron. De pronto, la
señora se metió una mano por el escote de la bata, rebuscó entre sus senos y
sacó un papel arrugado que entregó a Nico. Luego cerró la puerta de golpe.
—¡Buf! —resopló Marga—. ¡Qué señora!
—¿Has entendido algo de lo que nos ha dicho?
—Casi nada. Ha repetido varias veces el nombre de Firmino.
—A mí me ha parecido entender algo de un hotel, pero ¿qué pone ahí?
Nico extendió el papel y se acercó a la bombilla con intención de leerlo,
pero en ese instante se apagó la luz y se quedaron de nuevo completamente a
oscuras.
—¡Vaya! ¿Te fijaste en dónde se encontraba el interruptor?
—Sí, más o menos entre las dos puertas; pero yo no pienso pulsarlo, no
quiero morir electrocutada. La escalera está aquí. Será mejor que bajemos a
oscuras, tanteando los escalones.
Con mucho cuidado, uno detrás del otro, descendieron los tres pisos,
atravesaron el portal y salieron a la calle.
—¡Qué alivio! —Respiró profundamente Marga.
Página 14

Se acercaron a una farola que había en la acera, unos metros calle abajo,
para leer lo que ponía en aquel papel. Con la luz, descubrieron que se trataba
de una arrugada tarjeta de un hotel. En el centro había un escudo alargado,
flanqueado por las palabras «Hotel Borges, Lisboa, Portugal»; un poco más
abajo había dos asteriscos y, en la parte inferior, la dirección del hotel: «Rua
Garrett, 108, 1200 Lisboa, Portugal», seguida de los números de teléfono y de
fax.
—¿Qué puede significar esta tarjeta? —se preguntó Marga en voz alta—.
¿Y por qué nos la ha dado a nosotros?
—No entiendo absolutamente nada.
Los dos jóvenes se miraron un instante, intentando encontrar en el rostro
del otro una solución a aquel enigma.
—Y ahora, ¿qué hacemos?
—Si no conociésemos a Firmino, te diría que lo mejor sería marcharnos
al aeropuerto y coger el primer avión hacia Madrid. Pero, si no está aquí,
estoy seguro de que es por un motivo importante. Él nunca nos dejaría
abandonados, y mucho menos en Lisboa.
—Eso mismo pienso yo, pero no podemos quedarnos toda la noche aquí
parados, esperando…
Y, como si fuesen dos autómatas, comenzaron a caminar despacio, sin
rumbo. Tomaron una bocacalle, y luego otra que les condujo hasta una
avenida más ancha, por la que circulaba una línea de tranvías. En esos
instantes pasaba uno prácticamente vacío.
—No podemos seguir deambulando de un lado para otro —dijo de pronto
Marga.
—¿Y qué propones?
—Vamos a buscar un sitio donde pasar la noche.
Al final de la calle por la que caminaban se vislumbraba una especie de
plaza o, al menos, un lugar abierto, amplio y bien iluminado. Aceleraron el
paso hacia ese lugar. Al llegar sintieron que el sitio no les resultaba
desconocido. Había una iglesia grande, un pequeño jardín y una inmensa
plaza de forma irregular, o más bien dos plazas unidas por uno de sus
laterales.
—Creo que hemos pasado por aquí en el taxi —dijo Marga.
Se dirigieron a la iglesia, que era el lugar donde se adivinaba más
bullicio, pues justo enfrente había varias terrazas al aire libre bastante
concurridas. Se detuvieron junto a una estatua que había delante del templo y

Página 15

que representaba a un hombre sentado, vestido con ropajes antiguos. Marga
leyó en voz alta una palabra labrada en la base del monumento:
—Chiado.
—¡Estamos en el Chiado! —exclamó entonces Nico, como si acabase de
hacer un gran descubrimiento—. Es decir, en el centro de Lisboa, en una de
las zonas más típicas de la ciudad.
—Debemos buscar un hotel donde pasar la noche.
—Pues allí enfrente veo uno.
El hotel estaba al otro lado de una pequeña explanada llena de mesas y
sillas, donde muchísima gente permanecía sentada bebiendo alguna cosa y
charlando animadamente. Entre las mesas había otra escultura que, por estar
situada a ras del suelo, pasaba algo más desapercibida; representaba a un
hombre delgado, bien trajeado y con sombrero, estaba sentado en una silla,
con las piernas cruzadas y uno de sus brazos apoyado en una mesa. Parecía un
parroquiano más de aquellos cafés, y en su tiempo sin duda lo fue, por eso se
le erigió aquella estatua, como recuerdo y como homenaje. Se trataba del
lisboeta Fernando Pessoa, uno de los escritores más importantes del siglo XX.
Cuando Nico y Marga llegaron al hotel, se quedaron petrificados al ver
escrito sobre la puerta de cristal el nombre del establecimiento: «Hotel
Borges».
—¡Es el mismo hotel de la tarjeta que nos dio la señora! —se sorprendió
él—. ¿Tú entiendes algo?
—Nada —respondió ella—. Pero si hay habitaciones libres, nos
quedaremos aquí. Necesito descansar. A ver si mañana se aclara todo este lío.
Entraron con decisión. El vestíbulo del hotel no era muy grande, pero su
aspecto era agradable, acogedor. A la izquierda había un mostrador de madera
y, apoyado en él, el recepcionista escribía algo en unos papeles.
—Buenas noches —le saludó Nico.
—Buenas noches —contestó el recepcionista en castellano.
—Queremos saber si tienen habitaciones libres.
—El hotel está completo.
Nico y Marga se miraron desilusionados. Tendrían que seguir buscando.
Pero entonces el recepcionista se agachó un poco y sacó un papel de la parte
baja del mostrador. Lo leyó y les preguntó:
—¿No serán ustedes por casualidad Nicolás Robles y Margarita Valero?
—Sí, somos nosotros —se apresuró a responder Nico, esperando que a
continuación aquel hombre les desvelase todo el misterio que estaban
viviendo.
Página 16

—Tienen habitaciones reservadas. Y pagadas por adelantado. ¿Me dejan
un documento para hacerles la ficha de entrada?
Boquiabierto, Nico sacó su documento de identidad y se lo entregó al
recepcionista, que comenzó a rellenar las fichas, mientras Nico cruzaba con
Marga una mirada llena de asombro y extrañeza.
—¿Recuerda usted quién hizo la reserva y pagó las habitaciones? —quiso
saber esta vez Marga.
—Sí, claro. Fue un muchacho más o menos de su edad.
—¿Un muchacho de nuestra edad? —se preguntó Marga, y luego volvió
a dirigirse al recepcionista—: ¿Era alto, más bien delgado, muy moreno, con
los ojos marrones, el pelo un poco rizado…?
—Sí, creo que sí. ¿Hay algún problema?
—No, no —se apresuró a contestar Marga—. Pero… ¿no dejó ningún
mensaje para nosotros?
El recepcionista se volvió hacia un panel que contenía los casilleros
numerados de las distintas habitaciones y miró varios de ellos con
detenimiento, incluso introduciendo sus dedos.
—Pues no —concluyó, y señaló las fichas—. Firme aquí, por favor, y
aquí.
Nico firmó donde le indicaba el recepcionista, quien a continuación les
entregó las llaves de las habitaciones. Observaron que se trataba del tercer
piso y por eso se dirigieron al ascensor que había justo al final del vestíbulo,
al lado de las escaleras. Subieron en silencio, mirándose de cuando en cuando,
pero sin saber muy bien qué decirse.
Sólo cuando localizaron sus respectivas habitaciones, una al lado de la
otra, Marga comenzó a razonar en voz alta.
—Tal vez Firmino haya pensado que su actual casa no era el mejor sitio
donde alojarnos y por eso nos ha reservado estas habitaciones en el hotel.
—Es posible, pero ¿quieres explicarme por qué no lo ha hecho
personalmente? Debía haber estado esperándonos en la estación, como
quedamos ayer, y traernos luego hasta aquí. Yo sigo sin entender nada.
—Además, él sabía que íbamos a ir a su casa, por eso le dejó esa tarjeta a
la vecina.
—Lo cual complica todavía más las cosas. Nosotros no hemos buscado el
hotel de la tarjeta, sino que lo hemos encontrado por pura casualidad. ¿Te das
cuenta?
—¡Qué lío!

Página 17

Siguieron haciendo conjeturas, complicando cada vez más y más las
cosas. Si poco entendían al principio, sus mentes acabaron totalmente
embarulladas, y les resultaba imposible atar ni siquiera un cabo de todo aquel
embrollo.
Finalmente decidieron darse una ducha que les reanimase un poco y bajar
a cenar al comedor del hotel, ya que los dos sentían bastante hambre.
Esperaban que el remojón y la comida les aclarasen las ideas.

Página 18

2. Boca do Inferno.
L salón comedor del hotel Borges era grande, de forma rectangular, y en
una de sus paredes se abrían varios balcones hacia la calle. El techo, muy
alto, le daba mayor sensación de amplitud. Al igual que el resto del hotel,
conservaba un aire antiguo, que no viejo, donde residía gran parte de su
propio encanto.
Recién duchados, con el pelo aún húmedo y ropa limpia, Nico y Marga
entraron en el salón. Estaba casi vacío: un matrimonio mayor cenaba en un
extremo, al lado de uno de los balcones, y una pareja de chicas veinteañeras,
de aspecto nórdico, tomaba asiento en ese instante junto a otro de los
balcones.
Se acomodaron en una mesa y pidieron el menú del día, que, además de
gustarles, resultaba mucho más barato.
Por sus cabezas pasaban mil ideas y mil sensaciones; sin embargo, los
dos permanecían callados, sin saber qué decirse o, al menos, sin saber cómo
romper ese silencio que los atenazaba. A veces, inconscientemente, jugaban
con un tenedor, o con un cuchillo, o hacían girar absurdamente un vaso sobre
sí mismo…
—¿En qué piensas? —preguntó Marga al fin.
—En mil cosas, o en nada —se encogió de hombros Nico—. Estoy
totalmente confundido.
—Te entiendo. A mí me ocurre lo mismo.
Continuaron en silencio durante un rato, que se les hizo larguísimo, hasta
que el camarero les sirvió una humeante sopa de pescado. Nico miró al plato
y luego a Marga. Su semblante cambió de repente.
—No sé a ti, pero a mí esta situación no ha conseguido quitarme el
apetito —cogió la cuchara, la llenó de sopa y, antes de llevársela a la boca, la
sopló un par de veces con intención de enfriarla un poco.
—Pues ahora que lo dices… Yo también tengo hambre.
—¡Está buenísima! —exclamó Nico, tras el primer sorbo.

E

Página 19

Marga lo imitó y ambos empezaron a dar buena cuenta de aquella sopa.
Cuando estaban a punto de acabar, una voz infantil los sobresaltó.
—¿Nicolás Robles? —preguntaba la voz con claro acento portugués.
Ambos levantaron la cabeza y la volvieron hacia la puerta de entrada, que
era el lugar de donde provenía. Allí descubrieron a un niño de unos nueve o
diez años, sosteniendo un papel en una de sus manos.
—Soy yo —respondió al momento Nico—. ¿Qué ocurre?
El niño, sin mediar palabra, avanzó hacia ellos y dejó sobre la mesa el
papel que llevaba. Luego, se marchó.
Nico cogió inmediatamente aquel papel y al instante sintió una gran
convulsión. Había algo escrito en él, pero lo más importante era que la letra
pertenecía a Firmino. De eso estaba completamente seguro. Intentó buscar al
niño, pero ya no estaba en el salón.
—¡Es de Firmino! —le gritó a Marga—. ¡Vamos, tenemos que encontrar
a ese niño! ¡Seguro que él puede decirnos algo! ¡Date prisa!
Se levantaron de la mesa y echaron a correr hacia las escaleras, por donde
imaginaban que descendería hasta la calle, ya que el salón comedor estaba en
el primer piso y era improbable que hubiese tomado el ascensor. De tres en
tres, descendieron los peldaños y, justo al llegar a la calle, dieron alcance al
niño, quien, visiblemente asustado, sólo pedía que le dejasen marchar.
—¿Dónde está la persona que te dio el papel? —le preguntaba Nico una
y otra vez, zarandeándolo por los hombros—. ¿Dónde está? ¡No tengas
miedo! ¡No vamos a hacerte nada! ¡Sólo queremos saber quién te dio el
papel!
Pero el niño se limitaba a señalar las terrazas de los alrededores,
abarrotadas de gente, y a encogerse de hombros.
—Déjalo ya —intervino Marga—. No puede entenderte, además yo creo
que no sabe nada.
Nico se calmó un poco y cambió de actitud. Se agachó, hasta colocarse a
la altura del niño, y le preguntó en un tono de voz mucho más suave:
—¿Cómo era la persona que te dio el papel para nosotros? Sólo quiero
saber eso. ¿Era hombre? ¿Era mujer? ¿Era joven? ¿Era mayor? Contéstame a
esa pregunta y te dejaré marchar. ¿Has entendido lo que te he dicho?
El niño afirmó con la cabeza, y luego respondió, en un portugués
fácilmente comprensible:
—Era joven, como tú.
Nico soltó al niño y éste echó a correr, desapareciendo a los pocos
segundos.
Página 20

Los dos jóvenes se miraron completamente confusos y, a continuación,
guiados por la vaga esperanza de encontrar a Firmino en una de aquellas
mesas al aire libre, recorrieron las animadas terrazas, una a una, mirando con
avidez por todas partes.
Pero su búsqueda resultó infructuosa. Volvieron a mirarse y esta vez fue
Marga la que hizo una pregunta que a aquellas alturas resultaba más que
evidente.
—¿Qué ponía en el papel?
—¿En el papel? —Recapacitó Nico—. Pues… no sé.
—¡Cómo que no lo sabes! —se sorprendió Marga.
—Ni siquiera lo leí —reconoció Nico—. Vi que se trataba de la letra de
Firmino y pensé que no podía encontrarse muy lejos.
—Pero ¿dónde está el papel?
Nico se registró los bolsillos del pantalón y de la camisa.
—Creo que lo dejé sobre la mesa del comedor, en el hotel —reconoció
finalmente.
No fue necesario añadir más. Los dos jóvenes corrieron de nuevo en
dirección al hotel, atravesaron el pequeño vestíbulo y ascendieron al galope
las escaleras hasta el primer piso. En el comedor todo seguía aparentemente
igual: sus dos platos de sopa sobre la mesa y, en medio, entre los vasos, aquel
enigmático papel. Respiraron profundamente. Luego, trataron de aparentar
calma y volvieron a tomar asiento. Nico, entonces, atrapó el papel, como si
temiese que pudiese escapársele para siempre. En ese instante, el camarero se
les acercó.
—¿Puedo retirar ya la sopa? —les preguntó.
—Sí, sí… —respondió Marga.
Con una indeleble sonrisa reflejada en su rostro, el camarero se llevó los
dos platos de sopa. Nico esperó a que se alejase unos metros para comenzar a
leer. Lo hizo en voz baja.
—¿Qué pone? —Se impacientó Marga.
—Es una cita —respondió Nico, totalmente confundido.
—¿Una cita?
—Dice que nos espera mañana, a las once, en Boca do Inferno.
¿Recuerdas ese sitio?
—Sí. La otra vez estuvimos allí.
—Nos recomienda que vayamos en un tren de cercanías que sale de la
estación de Cais do Sodré, que está cercana al hotel.
—¿Para qué?
Página 21

—No explica nada más. Pero estoy seguro de que Firmino ha escrito este
papel. Conozco muy bien su letra.
—A veces pienso que Firmino quiere gastamos una broma —reflexionó
Marga en voz alta—. Aunque todo resulta demasiado extraño y, lo que es
peor, demasiado largo para tratarse de una broma.
—Espero que mañana salgamos de dudas.
El camarero regresó con dos platos de ternera guisada, repletos de
guarnición de verdura. Tras una sonrisa, los depositó encima de la mesa y se
alejó.
Cuando iban a reanudar la comida, Nico se fijó en un individuo que antes
no se encontraba en el salón. Estaba sentado a pocos metros de ellos, tres o
cuatro mesas de por medio. Era un hombre de unos cuarenta años,
impecablemente vestido con un traje gris, camisa beige y corbata de suaves y
armónicos tonos. Fumaba un cigarrillo y sobre la mesa, al lado de sus
cubiertos, había dejado el paquete y el encendedor. Se adivinaba que acababa
de sentarse, pues aún no le habían servido. De un bolsillo interior de su
chaqueta sacó un pequeño peine con el que se peinó, a pesar de que no estaba
despeinado. Luego, hizo un ostensible gesto al camarero más anciano, quien
al instante se acercó a él.
—Por… por favor —tartamudeó un poco—, whisky con coca-cola.
El camarero le mostró la carta, pero él la rechazó, indicándole que de
momento no comería nada.
—Ese hombre no estaba antes —dijo Nico a Marga en voz baja.
—Acabará de llegar. Hay mucha gente en el hotel.
—Es español y tartamudea un poco —continuó Nico.
—¿Y cómo lo sabes?
—Resulta evidente. ¿No te has fijado?
—No creo que sea el único español que se aloje en este hotel.
Marga negó un par de veces con la cabeza, como dándole a entender que
dejase de pensar en bobadas semejantes y que cenase de una vez.
Antes de irse a dormir, dieron un corto paseo por las inmediaciones del
hotel, por el Chiado, aunque sin alejarse demasiado en ningún momento,
como si temiesen que algo inesperado volviese a ocurrirles.
Al regresar, vieron en una de las terrazas de la plaza al hombre que había
aparecido a última hora en el comedor del hotel Borges. Estaba sentado,
abstraído, sin mirar a ninguna parte, pero, cuando vio que un camarero pasaba
cerca, se apresuró a agitar el brazo para llamar su atención. El camarero se
aproximó.
Página 22

—Tra… tráigame whisky con… con coca-cola —volvió a tartamudear,
y luego sacó el peine y volvió a peinarse sus cabellos, que parecían
esculpidos.
Nico y Marga pasaron a su lado y entraron en el hotel.
—Ya sabemos otra cosa de ese hombre: le gusta el whisky con
coca-cola —susurró Nico, con una media sonrisa.
Confusos y cansados, se fueron a dormir, con la esperanza de que a la
mañana siguiente toda aquella historia tan extraña se aclarase de una vez.
Se levantaron pronto y desayunaron en el comedor del hotel. Buscaron en
un plano de la ciudad la estación de Cais do Sodré, de donde debería partir el
tren con destino a Cascais y, por consiguiente, a Boca do Inferno, lugar de la
cita con Firmino. Examinaron el plano y comprobaron que el sitio no estaba
lejos y, además, por la situación en que se hallaban, todo el camino sería
cuesta abajo. Por tanto, y puesto que aún era muy temprano, decidieron ir
andando.
Tras diez o quince minutos de marcha, aproximadamente, llegaron a una
gran plaza, o más bien a un enorme espacio abierto, donde confluían varias
calles y donde se extendían algunas zonas verdes. En uno de los laterales se
encontraba la estación de ferrocarril de cercanías. A aquellas horas de la
mañana muchas personas entraban y salían. Penetraron en el vestíbulo y
sacaron dos billetes con destino a Cascais, que era donde terminaba la línea.
Ellos sabían que Boca do Inferno se encontraba cerca de aquel pueblo
pintoresco.
El recorrido en el tren de cercanías era delicioso, y sólo el nerviosismo
que los dos jóvenes sentían les impidió disfrutar más del paisaje: a la
izquierda, siempre el estuario del mar de la Paja, con algunos de los
monumentos más famosos de Lisboa, alzados en su orilla; a la derecha, la
ciudad, que poco a poco se va desparramando lentamente, también entre
grandes obras arquitectónicas.
En algo menos de media hora, el tren se hallaba detenido junto a uno de
los andenes de Cascais. Nico y Marga salieron de la estación. Habían llegado
prontísimo. Faltaba hora y media para las once, momento de la cita con
Firmino.
—Creo que podemos ir andando hasta Boca do Inferno —dijo Nico—.
No está muy lejos de aquí.
—Será lo mejor —aprobó Marga—. Nos vendrá bien el paseo.
Cruzaron una calle amplia, preguntaron a un guardia urbano, que les
indicó la dirección que debían seguir y, cuando iban a comenzar a caminar,
Página 23

Nico se detuvo un instante y sujetó a Marga por un brazo.
—Fíjate en ese hombre —dijo, y le señaló un bar situado justo frente a la
estación, un bar con unas amplias puertas abiertas de par en par.
—¿Cuál de ellos?
—El que está acodado en la barra del bar y se peina en este instante.
¿Sabes quién es?
Marga lo observó un instante con curiosidad.
—Sí —respondió—. Es el mismo que anoche estaba en el hotel, el de los
whiskies con coca-cola. El que tú decías que era español y tartamudeaba un
poco.
—El mismo. ¿Y qué piensas que puede estar haciendo por aquí?
—Evidentemente, tomarse un whisky con coca-cola.
—Además de eso.
—No sé. Debe de ser un turista. A Cascais vienen muchos turistas desde
Lisboa. Es una excursión muy típica.
—Va muy trajeado para ser un turista. Además, se peina demasiado.
—Eso no tiene nada que ver —Marga agitó su brazo de arriba abajo,
como queriendo dar por zanjado el asunto.
Salieron enseguida de la pequeña población de Cascais, y por una
carretera no muy ancha, se dirigieron hacia Boca do Inferno.
Aún faltaba mucho tiempo para las once, por tanto se tomaron el camino
como un auténtico paseo, disfrutando del mar, siempre a su lado. La carretera
se empinó un poco y ascendieron hasta unos altos acantilados, sobre los que
siguieron una marcha zigzagueante. Y, casi sin darse cuenta, llegaron al lugar
conocido como Boca do Inferno, una especie de inmensa terraza rocosa sobre
el océano, horadada en algunos puntos por los que el agua, de cuando en
cuando, se introduce y sale lanzada hacia lo alto en tromba, como si se tratase
de un verdadero géiser.

Página 24

Página 25

Soplaba un viento fuerte y racheado de poniente que levantaba grandes e
impetuosas olas que se estrellaban contra las rocas.
Nico y Marga, cautivados por aquella maravilla de la naturaleza, se
olvidaron por unos instantes de la inquietud y la angustia que estaban
viviendo desde que arribaron a Lisboa, y se dejaron cautivar por el paisaje, y
por el viento impetuoso y húmedo que les hacía tambalearse a veces.
—¡Ponte de cara al viento y déjate caer! —gritaba Nico.
Y es que sólo podían entenderse a gritos; de lo contrario, sus palabras se
eclipsaban con el zumbido del aire y el estruendo de las olas.
—¡Ya lo hago! —respondía Marga—. ¡Pero el viento me mantiene de
pie!
Se cansaron de correr de un lado a otro, de perseguirse, de jugar… De
vez en cuando, miraban sus relojes y también buscaban a su alrededor, como
si esperasen la presencia del amigo que de forma tan misteriosa se estaba
comportando. Nico acabó sentándose junto a uno de los agujeros por los que
el agua ascendía de cuando en cuando. Marga se alejó un poco, hasta el borde
del acantilado.
Al cabo de unos minutos, Nico creyó descubrir una sombra entre unas
rocas, a bastante distancia de donde se encontraba. Se incorporó despacio y
miró con atención. Era una persona, pero no podía distinguirla bien debido al
fuerte contraluz. Llamó a Marga, pero Marga se había sentado en el borde del
acantilado para contemplar mejor el mar, y no pudo oírle. Finalmente, decidió
avanzar unos pasos hacia el recién llegado.
Para protegerse del sol, y tratar así de ver con más claridad, hacía visera
con sus manos sobre los ojos. El desconocido, del que ahora podían
adivinarse algunas cosas como su aspecto, que era el de un joven, avanzaba
también hacia Nico. A unos treinta o cuarenta metros, ambos se detuvieron.
Ahora sí que Nico estaba completamente seguro: era Firmino. ¡Por fin! ¡Su
amigo Firmino!
Su primera reacción fue echar a correr hacia él, pero un extraño
movimiento de Firmino le contuvo. El joven portugués, de repente, parecía
titubear. Miraba con nerviosismo de un lado a otro, y luego comenzó a
retroceder.
—¡Iros de aquí! —gritó al fin Firmino—. ¡Regresad a España! ¡Iros
enseguida!
Firmino dio media vuelta y echó a correr hacia las rocas de donde había
salido, como si el auténtico diablo lo persiguiese. Nico iba a seguirlo, pero se

Página 26

detuvo en seco. Tuvo un presentimiento y se volvió hacia Marga. Lo que vio
entonces le heló la sangre en sus venas.
Tres hombres sujetaban a Marga con fuerza y la arrastraban, a pesar de la
resistencia que ella oponía.
—¡Marga! —gritó Nico—. ¡Marga!
La distancia era grande y el estruendo del mar parecía más intenso que
nunca. Sus gritos angustiosos nunca llegaron a ella, como tampoco llegaron a
él los que a buen seguro lanzaba la muchacha.
Entonces Nico echó a correr con todas sus fuerzas. Aquellos hombres
estaban a punto de introducir a Marga en un coche todoterreno que habían
aparcado casi al borde del acantilado.
—¡Marga! ¡Marga! —siguió gritando Nico.
Alcanzó el coche justo cuando éste arrancaba a toda velocidad, dejando
tras de sí una estela de polvo. Se agarró con fuerza al borde de una ventanilla
que permanecía abierta y se dejó arrastrar unos metros.
«¡No me soltaré de aquí! —pensaba—. ¡No hasta que la suelten!».
El conductor del coche, giró violentamente hacia un lado y hacia otro,
tratando de desprenderlo con los vaivenes, pero los dedos de Nico parecían de
acero. Aprovechando que el coche tuvo que reducir velocidad para salvar un
profundo surco, Nico dio un salto y consiguió introducir una de sus piernas
por la ventanilla; aquello fue su perdición, ya que, al instante, sintió un fuerte
golpe en medio del estómago, el que le propinó con la culata de su pistola uno
de aquellos hombres. Por un momento, se contrajo y luego perdió fuerza. Su
cuerpo volvió a caer hacia afuera, circunstancia que aprovecharon los de
dentro para golpearle los dedos hasta conseguir que se soltase y rodase por el
suelo.
Una vez libre del intruso, el coche partió a toda velocidad. A pocos
metros, alcanzó la carretera, y enseguida se perdió a lo lejos, en dirección a
Cascais.
Nico se levantó maltrecho y lo persiguió infructuosamente hasta llegar
también a la carretera y comprender que su esfuerzo resultaría completamente
estéril. Se volvió entonces hacia los acantilados de Boca do Inferno y, como
un loco, comenzó a gritar:
—¡Firmino! ¡Firmino! ¿Dónde estás? ¡Firmino! ¡No me gusta tu juego!
¡Sal de una vez! ¡Vamos! ¿A qué esperas? ¡No estoy dispuesto a seguir
jugando! ¡Firmino!
Pero sólo el mar le respondió. El mar embravecido con su eterno
movimiento, con su eterno rumor, con su eterna brisa…
Página 27

Malparado, pues una pierna le dolía bastante, corrió hacia la carretera y
luego en dirección a Cascais. Estaba completamente harto de la situación y,
en cuanto llegase al pueblo, pensaba denunciar todo lo sucedido ante la
policía. Habían raptado a Marga delante de sus propias narices sin poder
hacer nada para impedirlo y, lo que le resultaba más intrigante, desconocía
todos los porqués de aquellos extraños sucesos que parecían no tener ni pies
ni cabeza.
Llegó exhausto a Cascais. Se detuvo en una plaza céntrica y trató de
recobrar el aliento antes de buscar una comisaría de policía.
De pronto, una visión volvió a perturbarlo. El hombre bien peinado del
hotel, el que vestía un impecable traje gris y cuya bebida favorita parecían ser
los whiskies con coca-cola, volvía a aparecer ante su vista. Ahora
permanecía de pie, al otro lado de la calle, junto a un quiosco de periódicos,
con un diario español desplegado. Nico tuvo una idea.
«Le pediré que me acompañe a la comisaría —pensó—. Sin duda él nos
vio anoche juntos en el hotel a Marga y a mí. Quizá nos vio también hace un
rato, al salir de la estación. Él podrá declararlo, por si a mí no me creen.
Además, siempre es bueno tener a un compatriota cerca cuando estás fuera de
tu país. Es lo que haré».
Iba a cruzar resuelto la calle, cuando sintió que algo le golpeaba en uno
de sus brazos. Se volvió de inmediato, nervioso. Descubrió a un niño
pequeño.
—¿Qué quieres tú? —le preguntó de mal humor, pensando que se trataba
de un niño de la calle que pedía unas monedas con las que comprarse algo
para comer.
—Acompáñame —le dijo el niño.
—¿Acompañarte? —se sorprendió Nico—. ¿Adónde?
—A la taberna de Picheleiro.
Nico se quedó mirando fijamente al niño. Su gesto se endureció.
—¡No me digas que en esa taberna me espera mi amigo Firmino
Graveto! —ironizó Nico.
El niño se limitó a asentir con la cabeza.
Nico le despreció con un elocuente gesto, pero luego recapacitó.
—Ya veo que a Firmino le gusta servirse de niños como tú. Te seguiré,
pero más vale que encuentre a Firmino de una vez, y pronto.
El niño comenzó a correr y Nico lo siguió. Pronto se alejaron del centro
del pueblo y se introdujeron en una zona de casas bajas y calles estrechas que
correspondía a lo que quedaba del antiguo barrio de pescadores. Los olores,
Página 28

de pronto, se hicieron muy intensos: a pescado, a guisos, a basuras
amontonadas posiblemente durante días, la ropa recién lavada y tendida sobre
cuerdas que cruzaban las calles…
El niño se detuvo ante una casa baja y le mostró una vieja y cuarteada
tabla colgada sobre una puerta con una fina cadenilla de acero. En la tabla
había escritas tres palabras que, de desfiguradas que estaban, sólo podían
leerse con un gran esfuerzo: «Taberna de Picheleiro».

Página 29

3. El tesoro del Mar de la Paja.
ICO se acercó resuelto hasta la taberna de Picheleiro. Empujó la puerta,
que no opuso ninguna resistencia, y permaneció unos segundos inmóvil
en el umbral. Dentro había muy poca luz, y por eso prefirió aguardar unos
instantes, para habituarse mejor a la penumbra. El olor a vino y a otros licores
se mezclaba con el de las sardinas que, junto a la puerta, sobre una parrilla, se
asaban lentamente.
Franqueó la puerta y se encontró en una sala rectangular, no muy grande,
con un mostrador de madera a la derecha y dos mesas bastante destartaladas a
la izquierda. El local estaba prácticamente vacío: sólo un par de camareros
aburridos, uno dando vuelta a las sardinas y el otro secando unos vasos tras el
mostrador, y un parroquiano acodado sobre una mesa, que parecía dormido.
El camarero que secaba los vasos hizo una seña a Nico, mostrándole una
puerta. El muchacho correspondió al camarero con una pequeña reverencia y
atravesó esa puerta. Se encontró en una nueva habitación, mucho más amplia,
llena de mesas, que a buen seguro hacía las veces de comedor. A esas horas
de la mañana todas las mesas estaban vacías, todas menos una.
—¡Nico! —exclamó Firmino al descubrir a su amigo, levantándose de
una silla que estaba situada justo al final de la estancia.
—¡Firmino! —Sólo pudo exclamar Nico.
Los dos amigos se acercaron, se miraron un instante y, finalmente, se
abrazaron. Y aquel abrazo bastó para que Nico comprendiese que a su amigo
Firmino le inquietaba algo muy seriamente. Ya tenía bastantes indicios hasta
el momento, pero, a partir de ese instante, tenía además la certeza.
—¡Se han llevado a Marga! —pudo decir al fin.
—Lo sé —respondió Firmino—. Lo vi todo.
—¿Y por qué no me ayudaste? —Se enfadó Nico—. Entre los dos tal vez
hubiésemos conseguido…
—Que nos matasen a todos —completó la frase su amigo.

N

Página 30

Página 31

—Pero… ¿qué dices? —estalló Nico—. Marga y yo llegamos ayer por la
tarde dispuestos a pasar unos días de vacaciones contigo y con tu hermano
Damiao, ¿y qué nos encontramos? Te aseguro que nunca nos había sucedido
algo semejante. Y lo peor de todo es que han raptado a Marga. ¿Es que no lo
entiendes? Tenemos que ir inmediatamente a la policía y denunciar todo lo
sucedido.
—No podemos —se limitó a responder Firmino.
—¡Cómo que no podemos! —gritó Nico—. ¡Si tú no quieres
acompañarme, iré yo solo!
—¡Escúchame un momento, por favor! —Alzó la voz también Firmino
—. Antes de nada, es preciso que sepas todo lo que ha sucedido en los últimos
días.
—Si le ocurre algo a Marga…
—Por ahora no le harán nada. Estoy seguro.
—¿Por ahora?
—¡Siéntate! —le ordenó Firmino.
Los dos muchachos se sentaron a una mesa, al fondo del oscuro comedor.
Firmino frotó sus manos un par de veces y luego se las pasó por la cara, como
si de esta manera quisiese aclarar sus ideas.
—Hace unos días que mi hermano Damiao ha desaparecido —comenzó
su relato Firmino—. No sé dónde se encuentra. Incluso, en algunos
momentos, he llegado a pensar que pueda estar muerto.
—¿Muerto? —Tragó saliva Nico.
—No tengo ninguna prueba, pero tampoco tengo ningún indicio de que
se encuentre con vida.
—Pero… ¿por qué no me lo dijiste cuando hablamos por teléfono?
—Iba a hacerlo. En realidad debí preveniros de lo que estaba sucediendo
aquí y aconsejaros no venir. Eso habría sido lo más sensato. Pero, por otro
lado, necesitaba la compañía de alguien. Llevo toda la semana solo,
escondiéndome como un presidiario, de un sitio para otro…
Nico hizo un elocuente gesto con sus manos.
—Explícamelo todo de una vez —le pidió—. Te aseguro que empiezo a
volverme loco.
Firmino respiró un par de veces en profundidad y se dispuso a hablar.
—Como sabes, mi hermano Damiao está enamorado del mar. Él dice que
todo portugués que se precie debe estarlo. Como también sabes, estudiaba en
el Instituto Oceanógrafico, y este curso, de no haberse torcido las cosas como
lo han hecho, habría terminado. Al mismo tiempo, y para ganar un poco de
Página 32

dinero, iba de vez en cuando al puerto, a la zona de contenedores. Allí
trabajaba unas horas y sacaba algo de dinero, que siempre nos venía bien,
pues, aunque nuestros padres nos envían dinero desde el pueblo todos los
meses, no es mucho, ya que a ellos no les sobra. Algunos días yo mismo lo
acompañé hasta el puerto para cargar y descargar esos contenedores. Lo hacía
cuando tenía algún día libre en el instituto o cuando no tenía demasiado que
estudiar.
Al llegar a este punto, Firmino se detuvo un instante.
—¡Continúa! —le apremió Nico.
—¿No te apetece tomar algo?
—No.
—Un día, hace unos dos o tres meses, ya he perdido hasta la noción del
tiempo, Damiao regresó a casa después de una jornada de trabajo en los
muelles. Lo noté raro, extraño, y enseguida se lo hice saber. Él me dijo que
todo era producto del cansancio, pero yo lo había visto cansado en otras
ocasiones y sabía que algo distinto le estaba ocurriendo, algo que, no sé por
qué, comenzó a intrigarme. Ante mi insistencia, al día siguiente conseguí que
me lo contase todo.
Firmino detuvo un instante su relato.
—¿Por qué te detienes? —le preguntó Nico.
—Porque ahora viene lo más sorprendente del relato. Es algo que parece
sacado de una novela de aventuras o de una de esas películas de acción.
—¡Habla de una vez! —Se impacientó Nico.
—¿Has oído hablar del Mar de la Paja?
—Pues claro.
—No me refiero al estuario por donde desemboca el río Tejo, o Tajo,
como le llamáis los españoles. Me refiero a un barco de finales del siglo XVI,
un galeón portugués que hacía la ruta entre Lisboa y las colonias de ultramar,
en las costas del Brasil.
—Nunca había oído hablar de ese barco —reconoció Nico.
—Pues ese barco existió. Y, poco antes de que acabase el siglo XVI
regresaba del Brasil cargado de ingentes tesoros. Antes de atracar en Lisboa,
hizo escalas en Mogador y Mazagán, plazas fuertes portuguesas en las costas
del actual Marruecos, para aprovisionarse de víveres que comenzaban a
escasear. Cuando, tras unos días de escala, reemprendió el viaje, ya en alta
mar, fue atacado por dos barcos de piratas de Salé. En aquella época los
piratas de Salé eran temidos en las costas atlánticas del norte de África. Su
arrojo y ferocidad causaban pavor en todos los navegantes. Pero el Mar de
Página 33

la Paja, bien pertrechado de cañones y de hombres valerosos, resistió
durante varios días las temibles embestidas de los piratas. En ningún
momento arrió velas y siempre mantuvo su rumbo hacia Lisboa. Finalmente,
los piratas desistieron y regresaron a sus fortines en Salé, abandonando el
Mar de la Paja a su suerte, que a esas alturas ya no era mucha, pues su
casco se hallaba seriamente dañado y varias vías de agua penetraban con
fuerza en su interior.
Nico, aunque no podía apartar de su mente la angustiosa sensación que le
había causado el rapto de Marga, de pronto se había sentido cautivado por
aquella extraña historia de barcos y piratas que su amigo Firmino le estaba
contando en una viejísima taberna de Cascais.
—¿Consiguió llegar hasta Lisboa? —preguntó.
—Estuvo a punto de lograrlo. Se hundió en la entrada del estuario. Todos
sus tesoros y la mayoría de sus hombres se sumergieron con él. Curiosamente,
el Mar de la Paja fue a hundirse en el fondo del mar de la Paja, como si de
una premonición escrita en el libro del destino se tratase. Durante siglos,
muchas personas han tratado de localizar el barco: historiadores que ansiaban
esclarecer el misterio, aventureros que deseaban enriquecerse con el tesoro…
Pero nadie lo consiguió jamás. Al Mar de la Paja se lo había tragado la
tierra o, mejor dicho, el fondo del mar.
Nico se frotó la cara con la palma de sus manos, tratando de volver a la
realidad.
—Una historia fascinante —dijo—. Pero te olvidas de una cosa. Desde
ayer, en que llegamos a Lisboa, andamos buscándote y, lo que es peor, Marga
acaba de ser raptada por tres individuos. Quiero que me acompañes a la
policía para denunciar lo ocurrido.
—Antes, déjame que termine —continuó Firmino sin alterarse—. Mi
hermano Damiao descubrió el lugar donde están los restos del Mar de la
Paja.
—¿Es que no quieres entenderlo? —le gritó Nico, fuera de sí—. ¡Me
tiene sin cuidado ese barco y sus tesoros! ¡Lo único que me importa es
Marga!
La figura de Marga permanecía imborrable en su mente. La imaginaba
viviendo una situación verdaderamente angustiosa, una situación límite, que
podría volverse dramática si no actuaban con mucha rapidez. Sin embargo,
como si su amigo Firmino estuviese confabulado contra ellos, sólo parecía
querer retrasarlo todo.

Página 34

—Si no me acompañas a la policía —dijo al fin—, iré yo solo. Y no
estoy dispuesto a esperar ni un segundo más.
—No podemos ir a la policía —le respondió Firmino.
—¿Y por qué no?
—Ellos matarían inmediatamente a Marga.
—¿Ellos? ¿Quiénes son ellos?
—Debo terminar mi historia —continuó Firmino—. Así lo comprenderás
todo.
—¡Pues termínala! ¡Pero hazlo pronto!
Con la mirada baja, perdida en las vetas del tablero de la mesa, Firmino
continuó su relato:
—Cuando Damiao descubrió el lugar donde permanecía hundido el Mar
de la Paja, una banda de ladrones se le echó encima. Querían a toda costa
apoderarse del tesoro sin que las autoridades portuguesas se enteraran de
nada, sacarlo del país y venderlo para conseguir una verdadera fortuna. Pero
Damiao siempre se negó a revelarles el lugar. Por eso tuvimos que huir.
Primero cambiamos de domicilio varias veces; luego, permanecimos
escondidos. Hace unos días, Damiao desapareció de repente. Tengo la
esperanza de que no lo hayan matado, ya que sólo él conoce el lugar exacto
donde el barco está hundido. Además, desde que desapareció, esos hombres
me buscan a mí por todas partes. Creo que Damiao está escondido en algún
lugar fuera de Lisboa, posiblemente fuera de Portugal. Esos hombres quieren
atraparme a mí para convertirme en rehén y obligarlo a salir.
—¿Y Marga…? —empezó a atar algunos cabos Nico.
—Con Marga lo intentarán. Harán saber a mi hermano que la tienen
prisionera y, de esta forma, no tendrá más remedio que salir del escondite.
A pesar de que no hacía calor, Nico había comenzado a sudar.
—Teníais un camino más fácil —dijo—: avisar a la policía. ¿Por qué no
lo hicisteis?
—Eso mismo pensaba yo al principio —añadió Firmino—. Pero Damiao
siempre me repetía: «Todavía no, tenemos que esperar un poco más».
—¿Qué quería decir?
—No lo sé. Lo cierto es que ahora es muy peligroso acudir a la policía. Si
esos hombres husmean a la policía, Marga puede pagar las consecuencias. Y
te aseguro que esa gente no va a detenerse ante nada.
Firmino se cubrió el rostro. Varias lágrimas le recorrían las mejillas.
—Cálmate, Firmino —le consoló Nico.

Página 35

—¡Dios mío! —exclamó Firmino—. ¡Qué estúpido he sido! Cuando os
telefoneé el otro día, debí avisaros e impedir que hicieseis este viaje. Eso
habría sido lo más sensato. Pero necesitaba hablar con alguien. No he dicho
nada a mis padres y estoy desesperado.
Nico le puso las manos sobre los hombros.
—Ya nada tiene remedio. Pero no estoy de acuerdo contigo, debiste
acudir a la policía.
—Damiao es mayor de edad. Cuando un mayor de edad desaparece, la
policía no muestra ningún interés, piensan que se ha ido porque le ha
apetecido. Y, si acudo a la policía para contarles que en la entrada del estuario
hay un barco de finales del siglo XVI hundido y cargado de tesoros, se reirán
de mí.
—Ahora las cosas han cambiado. Marga es menor, y además, extranjera.
Y la han raptado tres hombres; tú y yo somos testigos de ello. Creo que sería
un error silenciar lo ocurrido.
—Haremos lo que tú quieras. Estoy cansado de esconderme y de huir.
Resueltos, Nico y Firmino abandonaron la viejísima taberna de Cascais.
En el centro del pueblo se hallaba la comisaría de policía, y hacia allí se
dirigieron. Nico decidido, Firmino muy preocupado.
Pasaron junto a la plaza donde se encontraba la estación del ferrocarril de
cercanías. Enfrente, a la entrada del mismo bar, permanecía el hombre del
impecable traje y del impecable peinado, en una mano sostenía un periódico
plegado que parecía mirar sin mucho interés, y en la otra un vaso alargado,
cuyo contenido no tardó en deducir Nico.
—¿Lo conoces? —preguntó Nico a Firmino.
—No, ¿y tú?
—Tampoco, aunque anoche estaba en el hotel.
Sin darle mayor importancia, continuaron camino hacia la cercana
comisaría. Al doblar una calle, la presencia de un hombre joven y fuerte,
vestido con una cazadora vaquera, los detuvo en seco.
—¡A ése sí lo conozco! —saltó inmediatamente Firmino.
—¡Es uno de los hombres que secuestró a Marga! —Corroboró Nico.
Sin poder controlar sus impulsos, Nico echó a correr hacia él. Pensaba
reducirlo como fuese, y luego obligarlo a hablar, como había visto en tantas y
tantas películas. Pero en ese instante, de un cercano portal, salieron otros dos
hombres de aspecto amenazador, uno de ellos también joven y el tercero más
mayor, de unos cincuenta años aproximadamente. Los tres se plantaron en

Página 36

medio de la calle. Nico se detuvo al verlos. Sintió entonces la presencia de
Firmino a su lado.
—Van armados y creo que su intención es capturarnos. Lo mejor será
huir. Si permanecemos libres, podremos ayudar mejor a Marga y a mi
hermano.
—Pero…
—Haz lo que yo te diga: cuando cuente hasta tres, echa a correr. No te
separes de mí. Conseguiremos burlarlos.
—Prefiero luchar contra ellos.
—¡No seas loco! Nos destrozarían.
—Eso habría que verlo.
—Puedes estar seguro de lo que te digo. ¿Preparado? Uno… dos… ¡y
tres!
Firmino se dio media vuelta y echó a correr. Nico, obedeciendo a un
extraño impulso, lo siguió. Al momento, aquellos tres hombres también
salieron corriendo tras ellos.
Firmino fue dejando la parte más nueva de Cascais y se introdujo por
callejas estrechas y cortas, donde la persecución era mucho más difícil. Al
cabo de unos diez minutos de alocada carrera, ambos jóvenes se detuvieron,
exhaustos, cerca del mar, entre unas rocas que les servían de cobijo.
—Los hemos… —Casi no podía ni hablar Firmino—. Los hemos…
despistado.
—Menos mal. No aguantaba… no aguantaba… ni un metro más.
—No debemos confiamos. Seguirán buscándonos por Cascais. Tenemos
que salir de aquí cuanto antes.
—¿Y adónde iremos?
—A Estoril. Está cerca. Seguiremos el paseo marítimo. Una vez allí,
tomaremos el tren de cercanías que nos devuelva a Lisboa.
—¿Y abandonar a Marga…? —protestó inmediatamente Nico.
—Estoy seguro de que Marga está ya en Lisboa. He reconocido a esos
tipos, sobre todo a uno de ellos.
—¿Y quién es?
—Dinis Carapinha.
—Tendrás que explicarte mejor.
—Es el capitán de un barco carguero de esos que transportan
contenedores. Damiao trabajó en varias ocasiones para él.
—¿Y qué tiene que ver con todo esto?

Página 37

—Estoy seguro de que él tiene a Marga. Querrá utilizarla para chantajear
a Damiao. Está ansioso por apoderarse del tesoro del Mar de la Paja. Por
eso quería cogernos a los tres. Habríamos sido los rehenes perfectos. Dinis
Carapinha y sus hombres son los culpables de todo lo que está ocurriendo, y
de la desaparición de mi hermano.
—Si es verdad todo lo que dices —razonó Nico—, tu hermano Damiao
debe de estar escondido en algún lugar muy seguro.
—Ésa es mi esperanza, a pesar de que ya han pasado muchos días sin que
sepa de él.
—Temerá salir de su escondite.
—A veces pienso que está fuera de Portugal. Cuando desapareció
trabajaba en un barco que estaba a punto de zarpar. Tal vez se fuera en ese
barco. Pero todo eso son conjeturas. Ahora debemos marcharnos de aquí
cuanto antes, regresar a Lisboa y buscar el barco de Dinis Carapinha. Lo más
probable es que tengan a Marga retenida dentro de él.
Los dos muchachos salieron de las rocas que les protegían, con cuidado,
indagando si alguien merodeaba por allí. No divisaron a nadie sospechoso y,
finalmente, echaron a correr por un gran paseo que discurría junto al mar,
surcado de bellas playas, donde algunas personas tomaban el sol o jugaban a
la pelota. De vez en cuando se detenían y volvían a mirar a todas partes,
temiendo que aquellos tres hombres pudiesen aparecer en cualquier momento
y de la forma más inesperada.
Pero no tuvieron más sobresaltos. Muy cansados y completamente
sudorosos, llegaron a Estoril, ese pueblo con un encanto especial donde a
cualquier visitante le gustaría pasar unas tranquilas y relajantes vacaciones.
Sin perder un segundo, se dirigieron a la estación de ferrocarril de
cercanías. Firmino sacó dos billetes para Lisboa y se sentaron en un banco del
andén, en espera del convoy.
—Yo sé dónde tiene su barco Dinis Carapinha —dijo de pronto Firmino,
que seguía dándole vueltas y más vueltas al asunto—. Iremos al puerto y
vigilaremos.
—¿Crees que nosotros solos podremos rescatar a Marga? —preguntó
Nico.
—Si no lo hacemos nosotros dos, tampoco la policía lo hará. Estoy
seguro de que, si Dinis Carapinha ve aparecer a la policía, podría cometer una
barbaridad.
—¿Una barbaridad? —Nico no quería dar crédito a las terribles palabras
de Firmino—. ¿Te refieres a que podrían matar a Marga?
Página 38

Firmino agachó la cabeza y guardó silencio.
En ese momento entraba a la estación un individuo que llamó
poderosamente la atención de Nico. Era el hombre del traje impecable que
habían visto por primera vez en el hotel.
—¡Ahí está otra vez! —se sorprendió.
—¿A qué te refieres? —preguntó Firmino.
—A ese hombre.
—¿Es el que estaba en Cascais?
—Estaba en Cascais hace un rato, en Lisboa por la mañana, en el hotel
ayer por la noche… Parece nuestra sombra.
El hombre sacó un peine de un bolsillo de su chaqueta y se peinó, a pesar
de que estaba impecablemente peinado.

Página 39

4. Rumbo a Luanda.
ONDUCIDOS siempre por Firmino, quien parecía conocer como la
palma de su mano los muelles del inmenso puerto de Lisboa, se
introdujeron en una especie de laberinto en el que alternaban diversos buques
alineados, de distintas nacionalidades, con zonas de carga y descarga,
provistas de gigantescas grúas móviles que se deslizaban por raíles
interminables. Y entre medias, hombres curtidos y sucios, la mayor parte
estibadores, y todo tipo de empleados portuarios. De vez en cuando, se
cruzaban con algún policía y entonces Nico reflexionaba en voz alta,
recordando a su amiga secuestrada.
—¡Aprovechemos la ocasión, Firmino! ¡No perdamos más tiempo!
¡Vamos a denunciar todo lo ocurrido!
Pero Firmino parecía haberse aprendido una respuesta de memoria:
—Eso sólo complicaría más las cosas —y seguía caminando a toda prisa,
de un lugar a otro, mirando a todas partes, como si tratase de localizar a
alguien.
Pero llegó un momento en que quizá comprendió que no podía tener a su
amigo constantemente tras él, como un perrillo faldero, y que alguna
explicación se merecía por su nueva actitud. Además, por lo que ya conocía
de Nico, sabía que estaba a punto de estallar y, si Nico estallaba, podía ser
imprevisible y, desde luego, incontrolable. Por eso se detuvo tras una enorme
pila de sacos repletos de grano, donde sin duda se sentía protegido, y
comenzó a hablar atropelladamente:
—Dinis Carapinha trabaja para una compañía naviera llamada Idalina,
que se dedica sobre todo al transporte de mercancías en grandes contenedores.
Mi hermano y yo hemos trabajado en varias ocasiones para esa compañía. Lo
que pretendo ahora es encontrar su barco, porque lo más probable es que
tengan a Marga escondida allí.
—¿Estás seguro de lo que dices? —preguntó Nico con súbito interés.
—No puedo estar seguro de nada, pero es probable que sea así.
—¡Pues busca rápido ese maldito barco! —le increpó Nico.

C

Página 40

—Ya estamos cerca. Nos encontramos en la zona que normalmente
utiliza la compañía Idalina.
De pronto, Firmino vio algo que no le gustó en absoluto. Se abalanzó
sobre Nico y lo empujó tras una pila de cajas de madera.
Dos hombres pasaron en esos momentos junto a ellos. Ninguno de los
dos se percató de la presencia de los muchachos.
—Eran hombres de Dinis Carapinha, ¿verdad? —preguntó Nico,
queriendo adivinar la respuesta.
—Lo eran —respondió Firmino—. Ahora lo único que tenemos que
hacer es seguirlos. Ellos nos llevarán hasta el barco.
Lo hicieron con muchas precauciones, a cierta distancia, por temor a que
los descubrieran. Finalmente, llegaron a un muelle donde había un par de
grandes buques de carga atracados. Los dos, aparentemente, eran iguales,
pintados con los mismos colores y en un estado de conservación muy similar.
En realidad parecían dos hermanos gemelos. Y lo eran, ya que aquellos dos
barcos habían salido por las mismas fechas de los mismos astilleros y por
encargo de la misma empresa, Idalina, cuyas letras estaban pintadas a gran
tamaño en ambos lados de la quilla de cada buque. Un poco más abajo,
llevaban unos números romanos, que parecían ser el único dato que los
diferenciaba. En uno de ellos ponía IV, y en el otro VI.

Página 41

Página 42

—¡El cuatro y el seis! —exclamó Firmino—. Me lo estaba imaginando.
—¿Qué quieres decir?
—Desde hace varios meses, la compañía Idalina transporta grandes
contenedores a Luanda, la capital de Angola. Normalmente utiliza esos dos
barcos, que hacen el recorrido a la vez. Mi hermano y yo hemos ayudado en
muchas ocasiones a cargar los contenedores.
—¿Y Dinis Carapinha…? —comenzó a preguntar Nico.
—Es el capitán del número IV Ése será el barco que tendremos que
vigilar.
No había terminado de hablar Firmino cuando cinco personas, entre las
que se encontraba el mismísimo Dinis Carapinha, hicieron su aparición en el
muelle.
—¡Huyamos! —dijo Firmino nada más verlos.
Pero Nico se quedó paralizado. Una de aquellas personas, visiblemente
asustada, era Marga. Caminaba con paso vacilante, seguramente obligada por
aquellos individuos que, como había sospechado Firmino, la conducían al
barco.
—Nos hemos adelantado —comentó Nico—. Hemos llegado antes que
ellos.
—¡Huyamos! —repitió Firmino, que ya había echado a correr y se
detuvo al ver la pasividad de su amigo.
Cuando Dinis Carapinha divisó a los muchachos, no pudo disimular un
gesto de satisfacción. Ordenó a uno de sus hombres que sujetase firmemente a
Marga y, con los otros dos, avanzó hacia ellos.
—¿A qué esperas? —gritó Firmino a Nico—. ¡Vámonos de aquí!
—Yo no me muevo —respondió Nico—. No sin Marga.
—¡Estás loco!
—Pelearé con ellos.
—Son tres contra uno.
—Si te quedas conmigo, serán tres contra dos —se limitó a responder
Nico.
Firmino tragó saliva un par de veces.
—Sigues siendo tan cabezota como siempre. Me quedaré contigo. Pero
nos van a hacer picadillo.
Al tiempo que avanzaba hacia los jóvenes, Dinis Carapinha hacía señales
a algunos de los hombres que estaban a bordo del buque, y ya comenzaban a
descender hacia el muelle por unas escalerillas.

Página 43

De repente, Nico y Firmino se vieron rodeados por diez o doce hombres,
todos de aspecto rudo y temerario.
—¿Y ahora qué opinas? —preguntó Firmino, sudando por todos los
poros de su cuerpo.
—Pues opino… —Nico miraba a todas partes sin saber qué hacer— que
las cosas han empeorado bastante para nosotros.
Firmino se secó el sudor de la frente y luego, dijo:
—Tengo una idea.
—¿Cuál? —preguntó enseguida Nico.
—Salir corriendo de aquí.
—Esa idea ya la tenías desde el principio.
—Quiero decir… —continuó Firmino un poco aturullado— que lo
primero que debemos hacer es escapar de esta gente. Luego, te contaré la
idea.
—Espero que tu idea merezca la pena.
Dinis Carapinha y sus hombres estaban formando un círculo alrededor de
Nico y Firmino; si no intentaban huir inmediatamente, ya no podrían hacerlo,
pues el cerco se estrechaba a cada instante.
—Una… dos… —empezó a contar Firmino en voz baja.
—¡Y tres! —gritó Nico.
Los dos jóvenes emprendieron una loca carrera. Sortearon como pudieron
a los hombres que trataban de cerrarles el paso, y, a pesar de que Nico se dejó
una manga de la camisa en el intento y Firmino se llevó un buen arañazo en
un hombro, consiguieron huir.
—¡Que no escapen! —gritaba Dinis Carapinha.
Algunos hombres de Dinis Carapinha iniciaron la persecución. Pero,
como ya había ocurrido horas antes en Cascais, la destreza y el buen
conocimiento del lugar por parte de Firmino, además de las buenas piernas de
los muchachos, consiguieron despistar a los perseguidores.
Al cabo de diez minutos, recobrándose de la fatiga, ya en lugar seguro,
Firmino explicó a Nico la idea que momentos antes se le había ocurrido.
—Estoy seguro de que los dos barcos de la compañía Idalina, el cuatro y
el seis, partirán al mismo tiempo. Llevan meses haciendo ese recorrido juntos,
repletos de contenedores con destino a Luanda. Dinis Carapinha, como te he
dicho, es el capitán del barco número IV.
—Sí. ¿Y qué?
—Creo que nos será fácil enrolarnos en el barco número seis. Conozco a
su capitán.
Página 44

—¿Es de la misma calaña que Dinis Carapinha?
—Se llama Inácio Bastos y es una buena persona. En nada se parece a
Dinis Carapinha, incluso me consta que personalmente no se lleva bien con
él, aunque trabajen para la misma compañía naviera.
Nico trataba de hilvanar un desmadejado ovillo dentro de su cabeza.
—Y si, como pretendes, nos enrolamos en el barco número VI, ¿qué
haremos allí?
—Vigilar en todo momento.
—¿Vigilar a quién?
—Al barco número IV Los dos barcos harán el viaje juntos, de eso estoy
seguro. Y también de otra cosa: si Dinis Carapinha ha decidido llevarse a
Marga en su barco, es porque sabe que mi hermano se encuentra fuera de
Portugal. Debe de tener alguna pista. Cuando lo encuentre, se servirá de
Marga para chantajearlo.
Nico sintió un enorme escalofrío que le recorrió el cuerpo entero.
—¿Y estás seguro de que nos dejarán enrolarnos en ese barco, en el
número seis?
—Sí. Inácio Bastos ya me conoce a mí. Siempre necesitan gente, y tienen
la buena costumbre de no hacer demasiadas preguntas. Como mucho, nos
harán firmar algún papel de trámite.
—¿A qué esperamos entonces? —Se impacientó Nico—. Vamos a buscar
a ese Inácio Bastos.
—Sígueme —se limitó a responder Firmino.
Comenzó a lloviznar sobre Lisboa. Era una lluvia suave, aparentemente
imperceptible, pero que, al cabo de un rato, había calado toda la ropa y, si se
permanecía a la intemperie, podía calar hasta los mismísimos huesos.
Se alejaron de los barcos y de los muelles y bordearon varios barracones
y naves, la mayoría de ellos con poca gente y poco movimiento.
—Nos estamos alejando del puerto —se preocupó Nico.
—A estas horas, Inácio Bastos sólo puede encontrarse en un pequeño bar,
en las primeras calles de Alfama, dando buena cuenta de una ración de pulpo
y de una botella de vino verde. Creo que ésas son sus dos únicas debilidades,
por lo demás, ya lo comprobarás, se trata de un tipo duro y curtido, que sabe
lo que hace y nunca da su brazo a torcer.
Llegaron al pequeño bar del barrio de Alfama, del cual salía un
penetrante olor a comida, un olor que sin embargo era difícil de definir.
Franquearon la puerta y al instante vieron sentado a una mesa de madera,

Página 45

acompañado de un joven y robusto marinero de color, a Inácio Bastos, con un
gran plato de pulpo con patatas recién servido.
Se acercaron despacio hasta la mesa. Inácio Bastos, un hombre que
rondaría los sesenta años, a juzgar por su rostro, curtido por miles de vientos
y tempestades, alzó levemente la cabeza.
—¿Se acuerda de mí? —dijo enseguida Firmino—. Soy Firmino Graveto,
el hermano de Damiao Graveto. Él trabajó en muchas ocasiones para usted, y
yo en alguna…
—Me acuerdo —se limitó a responder Inácio Bastos con la boca llena—.
¿Sabes dónde está Damiao?
—Hace días que…
—Mientras Damiao trabajó para mí, nunca tuvo problemas —le
interrumpió Inácio Bastos—. Pero cometió un error: acercarse a Dinis
Carapinha. Espero que no le haya ocurrido nada malo.
El marinero de color que acompañaba a Inácio Bastos llenó de vino los
dos vasos que había sobre la mesa y, al unísono, los vaciaron de un solo trago.
Firmino se aclaró la garganta y continuó hablando.
—Los números cuatro y seis de Idalina partirán pronto hacia Luanda, ¿no
es así?
Inácio Bastos miró su reloj de pulsera.
—Dentro de unas horas, al anochecer —respondió.
—Mi amigo Nico y yo… —titubeó Firmino.
—Queréis enrolaros, ¿no es eso? —completó Inácio Bastos.
—Sí —respondió esta vez Nico, con firmeza.
—¿Necesitáis dinero? —quiso saber Inácio Bastos.
Nico y Firmino cruzaron una fugaz mirada, llena de complicidad.
—Eso es —respondió Firmino—. Nos hace falta dinero y pensamos
que…
Inácio Bastos se quedó mirando un instante a los muchachos, de arriba
abajo. Luego, se metió en la boca un buen trozo de pulpo.
—Tú, Firmino, ya me has demostrado que eres un muchacho fuerte, pero
¿qué me dices de tu amigo? ¿Es fuerte también? ¿Tiene práctica en el mar?
—Es aún más fuerte que yo, y más diestro. Toda la vida ha trabajado en
el mar —se apresuró a mentir Firmino.
—Pues no lo parece —se limitó a responder Inácio Bastos—. Pero os
contrataré. Necesito gente.
Nico y Firmino se miraron satisfechos.

Página 46

Inácio Bastos les señaló entonces al hombre joven de color, que hasta
entonces había permanecido callado.
—Éste es Armindo Malfeito. Él os acompañará hasta la oficina de la
compañía para que firméis algún papel.
Al momento, Armindo Malfeito se levantó de su silla, sonrió
ampliamente a los dos jóvenes y les señaló la puerta de salida. Una vez en la
calle, y como si no hubiesen escuchado las palabras de Inácio Bastos, el
sonriente Malfeito, tendiéndoles la mano a modo de saludo, les dijo:
—Mi nombre es Armindo Malfeito y, como ha dicho el capitán, os
acompañaré a las oficinas de la compañía para que firméis algún papel. Y
para que nos den un impermeable —añadió—, porque si no, nos vamos a
poner como una sopa.
Hablaba a veces en portugués y a veces en castellano. Cuando lo hacía en
portugués se dirigía a Firmino, y cuando lo hacía en castellano, a Nico.
—Armindo Malfeito habla ocho idiomas —continuó—. Todos ellos los
he aprendido viajando por ahí, en los puertos, en esos barrios de mala fama
que siempre rodean a los puertos… —Y comenzó a reír.
La risa de Malfeito era verdaderamente sincera y contagiosa. No reía sólo
con su boca, con sus dientes grandes y blancos, sino que reía con toda su cara
y con su cuerpo entero. Nico reparó entonces en que Armindo Malfeito era un
verdadero atleta, alto y fuerte, muy musculado, de proporciones perfectas; su
rostro, además, era muy agraciado.
—No entiendo una cosa —le dijo.
—Si puedo explicártelo, lo haré —se ofreció enseguida el marinero.
—Malfeito, en portugués, si no me equivoco, significa «mal hecho». ¿Por
qué te llaman así?
La risotada de Armindo Malfeito resonó con amplitud.
—¡No me llaman así! ¡Ja, ja, ja! ¡Ése es mi apellido! ¡Ja, ja, ja! ¡Yo no
tengo la culpa de apellidarme Malfeito!
—Disculpa, pensé que se trataba de un apodo.
—¿Y tú cómo te apellidas? —preguntó entonces Armindo Malfeito.
—Robles —respondió Nico.
—¡Ja, ja, ja! —volvió a reír el negro—. ¡Robles! ¡Ja, ja, ja! ¡Robles son
árboles! ¡Tú te apellidas como los árboles! ¡Ja, ja, ja!
Nico se arrepintió de haber iniciado semejante conversación, pues había
provocado en Armindo Malfeito un verdadero ataque de risa que sólo cesó
cuando llegaron a las oficinas de la compañía Idalina.

Página 47

Las oficinas portuarias de la compañía se limitaban a una caseta de
materiales prefabricados. La puerta estaba abierta de par en par, a pesar de la
lluvia, que en esos momentos arreciaba.
En su interior, y tras una mesa abarrotada de papeles que parecían carecer
del más elemental orden, se sentaba un orondo individuo, con unas gruesas
gafas de miope. Parecía buscar algo en medio de aquel caos, algo que sin
duda no quería aparecer por ninguna parte.
—Y vosotros, ¿qué queréis? —les dijo de mal humor, a modo de
bienvenida.
—Mis amigos van a enrolarse en el barco de Inácio Bastos —habló
Armindo Malfeito—. Él está conforme.
Sin inmutarse, el individuo orondo abrió un cajón de la mesa y sacó un
par de papeles que entregó a los muchachos.
—¿Sabéis leer y escribir? —les preguntó.
—Sí —respondió Firmino.
—¿Habéis cumplido los dieciocho años?
—Sí —mintió otra vez Firmino.
—Pues rellenad esos papeles y firmad en la parte de abajo.
En pocos segundos acabaron el trámite, ya que apenas se pedían datos de
los recién contratados. Firmino devolvió los papeles y aquel hombre, sin
mirarlos siquiera, volvió a guardarlos en el cajón.
—Cobraréis el mismo sueldo que los demás —concluyó—. Y ahora,
marchaos de una vez, que estoy muy ocupado. Además, ese barco no tardará
mucho en zarpar.
Iban a salir de la caseta prefabricada, cuando Armindo Malfeito se detuvo
para pedir algo más a aquel hombre.
—Necesitamos unos impermeables. Está lloviendo.
El hombre señaló un viejo arcón.
—Mirad allí. Tal vez encontréis alguno de vuestra talla.
El arcón estaba lleno de impermeables, de tela gruesa y de color amarillo,
con capucha. Todos estaban usados y algunos en condiciones desastrosas,
rotos por todas partes. Después de revolver el arcón entero, consiguieron tres
que no ofrecían mal aspecto.
Con aquellos impermeables que los cubrían casi por completo parecían
frailes de una extraña orden de hábito amarillo. Se miraron y se rieron.
Se acercaron de nuevo hasta los barcos. Allí seguían los dos. El uno junto
al otro, con sus potentísimos motores en marcha, dispuestos a zarpar en breve.
El número IV, estaba pegado al muelle; y el número VI, pegado al anterior.
Página 48

Por tanto, para entrar al número VI, había que atravesar el número IV. Este
detalle llenó de inquietud a los muchachos.
—¿Ocurre algo? —les preguntó Armindo Malfeito.
—Nada —aparentó calma Firmino.
—¿Es necesario que pasemos por el número cuatro al número seis? —
saltó Nico.
—Hay otra posibilidad —respondió Malfeito. Lanzarse al agua y ganar a
nado el número VI. Eso sí, alguien tendrá que echamos un cabo desde
cubierta.
A Malfeito le dio un nuevo ataque de risa, de ésos a los que ya
empezaban a acostumbrarse Nico y Firmino. Pero enseguida cambió de
expresión y dijo algo que dejó intrigados a los jóvenes.
—No tenéis que temer nada. Tapaos bien la cabeza con la capucha de los
impermeables. Así no os reconocería ni vuestro propio padre.
Nico y Firmino hicieron caso a Armindo Malfeito y los tres ascendieron
por las escalerillas que conducían hasta el buque número IV. Una vez en
cubierta, continuaron caminando, a pesar de que Malfeito se entretuvo
saludando a más de un marinero con ostentosos gestos y risotadas.
Nico pensaba en las últimas palabras de Armindo Malfeito. ¿Por qué les
había dicho que no debían tener miedo? ¿Sabría algo de todo aquel embrollo?
Nico aprovechó el momento para transmitir sus dudas a Firmino.
—No me fío —se limitó a decir.
—Si Armindo Malfeito es un hombre de confianza de Inácio Bastos, es
buena persona, de eso puedes estar seguro —fue la respuesta de Firmino.
Entonces, junto a los dos jóvenes embozados en sus impermeables
amarillos, pasaron dos marineros de Dinis Carapinha. Los reconocieron
fácilmente, ya que eran los que por la mañana habían secuestrado a Marga en
Cascais y por la tarde habían intentado atraparlos a poca distancia de allí.
Oyeron perfectamente parte de su conversación, unas palabras que no eran
muy alentadoras.
—¿Tú crees que esa chica española nos servirá para que Damiao Graveto
salga de su escondite? —preguntaba uno de ellos.
—Eso piensa Dinis Carapinha —respondía el otro—. Pero, si el plan no
resulta, podemos venderla como esclava en cualquier puerto de Mauritania o
de Senegal.
Armindo Malfeito se unió al fin a los dos jóvenes, y los tres acabaron de
cruzar el buque número cuatro. Una pasarela les condujo al número seis. Allí
se sintieron algo más seguros, aunque la inquietud por la charla escuchada
Página 49

anteriormente hacía que las piernas de Nico le temblasen, poseídas por una
mezcla de terror y nerviosismo.
Como estaba previsto, al anochecer los dos cargueros de la compañía
Idalina, el número IV, capitaneado por Dinis Carapinha, y el número VI,
capitaneado por Inácio Bastos, salieron del puerto de Lisboa. Los
contenedores, apilados unos sobre otros, llenaban toda la superficie de las
cubiertas y les daban un aspecto imponente, algo irreal.
Sus siluetas se recortaron primero bajo el Ponte 25 de Abril y luego se
perdieron hacia la embocadura del estuario del mar de la Paja, que a esas
horas era ya un mar oscuro y misterioso al que ni siquiera la luna, tapada por
una espesa cortina de nubes, conseguía dar un poco de claridad.
Ya en alta mar, los dos barcos viraron hacia el sur en busca de su destino
aún remoto, Luanda, la capital de Angola.

Página 50

5. Canarias.
ESDE el primer momento en que se habían conocido en el pequeño bar
del barrio de Alfama, ante la presencia siempre imponente del viejo
capitán Inácio Bastos, los dos jóvenes, Nico y Firmino, se habían hecho
buenos amigos de Armindo Malfeito, al que ya consideraban la persona con
mejor sentido del humor del mundo. La amistad, además, parecía recíproca,
ya que Malfeito no solía apartarse de los muchachos, como si a su lado se
sintiese especialmente a gusto. Estaba con ellos a la hora del trabajo,
transmitiéndoles su mucha experiencia y sus muchos conocimientos marinos,
y estaba también con ellos en los momentos de mayor relajación: a la hora de
comer, o en esos instantes mágicos del atardecer, en los que, acompañado de
una viejísima y desafinada guitarra, cantaba canciones de varios países, en
distintos idiomas.
—¿Qué os ha parecido ésta? —Sonreía al terminar una de ellas—. Me la
enseñó una mujer muy bella de una isla que no recuerdo cómo demonios se
llama, pero que no está muy lejos de Creta, si es que no ha cambiado de sitio.
—Estoy seguro de que esa mujer la cantaría mejor que tú —reía también
Firmino.
—También sé canciones españolas, y francesas, e italianas, y turcas…
—¿Y de tu país? —le preguntó ingenuamente Nico.
—Mi país es Portugal —respondió Malfeito con una sonrisa—. Podría
cantaros un fado, que es una canción típica de Portugal, pero los fados
siempre son un poco tristes, y no conviene ponerse triste, y mucho menos en
alta mar.
—Pero ¿naciste en Portugal? —insistió Nico.
—Nací en Angola, precisamente en el país al que ahora nos dirigimos.
Cuando yo nací todavía no era un país independiente, sino una colonia
portuguesa. Siendo yo muy niño, muy niño —y alzaba apenas un par de
palmos su mano del suelo—, mis padres se vinieron a Lisboa. En Lisboa crecí
y en Lisboa me he convertido en lo que veis.

D

Página 51

Armindo Malfeito terminó su disertación con uno de sus habituales
ataques de risa.
—¿Y has vuelto alguna vez a Angola? —Quiso seguir indagando Nico,
que de repente sentía mucha curiosidad por la vida de Malfeito.
—Muchas veces. Con la compañía Idalina, ahora, y antes con otras
compañías navieras.
Durante el día, en cuanto tenían un momento libre, Nico se acodaba en
alguna de las barandillas del barco y buscaba ávidamente con la mirada al
otro barco de la compañía, es decir, al número IV. Clavaba su mirada en él y
trataba de no perderlo de vista ni un solo instante, a pesar de que a veces el
propio oleaje lo ocultaba durante algunos segundos.
«Sigue ahí», pensaba, y al momento se tranquilizaba un poco, a pesar de
que sabía que en su interior permanecía Marga, quién sabe en qué
condiciones.
—¡Si le ocurriese algo!… —suspiraba en voz alta.
—Estate tranquilo —Firmino solía encontrarse a su lado—. El barco
sigue ahí, que es lo importante. Estoy seguro de que Marga está bien. Ella nos
conducirá hasta Damiao y, cuando él aparezca, todo será distinto.
—¿Por qué crees que todo será distinto cuando aparezca Damiao?

Página 52

Página 53

—Porque él es más fuerte y más inteligente que todos ellos juntos. Ya lo
verás, Nico. En cuanto Damiao aparezca, podremos estar tranquilos.
También Armindo Malfeito acababa casi siempre por unirse a ellos, y los
tres, embobados, se quedaban mirando hacia el barco de Dinis Carapinha, o
simplemente el paisaje, a veces majestuoso, a veces sobrecogedor.
—Entonces… —reflexionó en una ocasión Nico, dirigiéndose a Malfeito
—, cuando lleguemos a Luanda…
—Vosotros dos no llegaréis a Luanda —sonrió Armindo Malfeito de una
forma extraña.
Nico y Firmino se miraron sorprendidos y luego dirigieron sus miradas a
Armindo.
—¿Qué quieres decir? —le preguntó Nico, casi de forma amenazante—.
¿Acaso piensas tirarnos por la borda?
—¡Oh, no, tranquilos, compañeros! ¡Armindo Malfeito jamás ha tirado a
nadie por la borda!
—¿Entonces…?
Malfeito señaló el barco de Dinis Carapinha, que en esos momentos era
perfectamente visible.
—Sé que estáis aquí por culpa de ese barco. Vais… ¿cómo decirlo?,
persiguiéndolo.
—¿Cómo lo sabes? —siguió preguntando Nico.
—Conozco a mucha gente de mar, como yo. En Lisboa, y en todos los
puertos del mundo, frecuentamos los mismos lugares: nos tomamos un vaso
de vino, cantamos, nos reímos juntos… También hablamos. Unos hablan
mucho, otros poco; algunos con pocas palabras insinúan muchas cosas; otros
son herméticos, como una caja fuerte bien cerrada. Yo sé que el barco de
Dinis Carapinha no irá directamente a Luanda.
—¿Eso quiere decir que, de repente, lo perderemos de vista y no
volveremos a saber nada más de él? —Nico hablaba aterrorizado, pensando
en la suerte que podría correr su amiga Marga.
—No, no creo que suceda así —continuó Malfeito—. Dinis Carapinha
trabaja para la compañía Idalina, él no puede abandonar la ruta de navegación
así como así. Buscará una excusa.
—Pero… ¿qué excusa? ¿Dónde? —continuó asediándolo Nico.
—No sé qué excusa se inventará, aunque eso es lo de menos. Lo que sí
puedo deciros es dónde se quedará.
—¿Dónde? —preguntaron a dúo Nico y Firmino.

Página 54

—En las islas Canarias. Y, más en concreto, en el puerto de La Luz, en
Las Palmas de Gran Canaria. En esa isla está lo que busca.
Ahora fue Firmino el que se encaró, también muy nervioso, a Armindo
Malfeito.
—¿Te refieres a Damiao Graveto, mi hermano?
—Podría ser, compañero… —Se encogió de hombros el marinero, con su
eterna sonrisa dibujada en el rostro.
Luego, se dio media vuelta y se marchó por la cubierta, silbando una
extraña canción. Los dos muchachos se miraban desconcertados.
Al tercer día de navegación, poco después del mediodía, grandes masas
de nubes comenzaron a cubrir el cielo. El calor se hizo pesado y pegajoso, y
el viento, a rachas, soplaba fuerte y cargado de humedad.
—Habrá temporal —rió Armindo Malfeito cuando dio la noticia a los
muchachos.
—¿Y eso te hace gracia? —le reprochó Nico, que empezaba a sentirse un
poco asustado.
—No, creo que no me hace gracia. Pero tampoco me preocupa
demasiado —se encogió de hombros.
—¿Dices que va a haber temporal y te encoges de hombros?
—Cuando uno navega, se expone a estas cosas, ¿o no lo sabías?
Nico respiró profundamente y se encogió también de hombros,
intentando mostrar tranquilidad. De pronto, se descubrió a sí mismo algo
ridículo. Al fin y al cabo, estaban en alta mar, en medio del océano Atlántico,
¿por qué no podía sobrevenir un temporal?
—A mí no me quitan el sueño los temporales —dijo al final con
suficiencia.
—El que se avecina no será muy fuerte ni muy duradero. Además,
navegamos por aguas muy seguras —añadió Armindo Malfeito—. Pero hay
temporales que quitan el sueño hasta a las mismísimas ballenas. Yo he vivido
algunos, en otros mares, y cada vez que los recuerdo se me ponen los pelos de
punta. Y ya es difícil que a un marinero como yo se le pongan los pelos de
punta.
Las palabras de Armindo Malfeito impresionaron hondamente a Nico,
que ya no se atrevió a dar muestras de valor, sino más bien de prudencia.
—Entonces… ¿qué debemos hacer?
—Comprobar una vez más que todos los contenedores van bien sujetos y,
a continuación, desaparecer de cubierta. Ésas son las órdenes del capitán.

Página 55

Los primeros relámpagos comenzaron a divisarse en lontananza al
atardecer: resplandores que llenaban el cielo por doquier y culebrillas que
serpenteaban cada vez más próximas y más amenazantes, seguidas de
potentes truenos que se encadenaban entre sí, haciéndose a veces
interminables.
Con la noche entrada, en el amplio camarote que servía de dormitorio a la
mayor parte de la tripulación, sudando por el calor y el nerviosismo, Nico y
Firmino sintieron el primer golpe de mar verdaderamente violento. Se
tambalearon de un lado a otro y, finalmente, los dos se derrumbaron sobre
uno de los jergones.
—¿Qué está ocurriendo? —preguntó Nico, visiblemente asustado.
—Nada de particular —rió Armindo Malfeito—. Son cosas del mar. Eso
sí, os aseguro que uno nunca acaba de acostumbrarse del todo.
—¿Tardará mucho en pasar?
—Tal vez una hora, tal vez dos… —La sonrisa no se borraba del rostro
de Armindo Malfeito—. Tal vez dure toda la noche…
Firmino, pálido y amarillo como la cera de una vela, se había agarrado a
una de las vigas de madera que sostenían aquella estancia. Y allí aguantaba
los embistes como podía, ovillado. Tenía la sensación de que, de estirarse, su
cuerpo se descompondría por completo y cada miembro saldría desprendido
en distinta dirección.
Nico no había logrado asirse a un lugar firme y seguía dando tumbos sin
perder de vista en ningún momento a Malfeito y a otros miembros de la
tripulación, que permanecían sentados sobre sus jergones como si tal cosa,
como si la tempestad y el movimiento constante y violento del barco no les
afectasen para nada.
De pronto, Nico sintió una enorme angustia que le ascendía desde lo más
profundo de sus entrañas; una angustia que tan pronto parecía concentrársele
en el estómago como ascenderle por el pecho hasta la mismísima cabeza, que
le daba vueltas y más vueltas.
—Necesito… necesito… —comenzó a decir.
Malfeito le señaló la puerta de las letrinas.
Nico entró dando vaivenes en las letrinas, se contrajo y vomitó todo lo
que llevaba dentro.
Pasados unos minutos en la misma postura, se levantó despacio, se
dirigió hacia uno de los lavabos y abrió el grifo. Metió la cabeza debajo y

Página 56

dejó que el agua le empapase el cuello y el pecho. Luego, se aclaró la boca
varias veces y, por último, salió.
El barco seguía moviéndose exageradamente y los ojos de buey seguían
iluminándose por los relámpagos de la tormenta, que aún no había terminado;
sin embargo, Nico se sintió mejor. Al menos tenía la sensación de que las
cosas estaban en su sitio.
Fue entonces cuando se fijó en que Firmino estaba hecho un ovillo en el
suelo. Se agachó a su lado.
—¿Cómo estás? —le preguntó.
—Mal.
La tormenta duró hasta el amanecer, sin embargo, a partir de la media
noche, perdió intensidad y, aunque los rayos seguían surcando el cielo, el
viento amainó considerablemente y el barco se estabilizó casi por completo.
Fue entonces cuando el capitán Inácio Bastos abandonó el puente de mando y
entró en el camarote. Echó un vistazo general, y otro particular a Firmino,
quien al fin había conseguido ponerse de pie y estirarse un poco.
—¿Qué tal estás, muchacho? —le preguntó.
—Un poco mejor.
Luego, el capitán se dirigió hacia la puerta y, antes de salir, se volvió los
segundos suficientes para decir:
—Ya ha pasado la tormenta. Ahora todo el mundo a dormir. Mañana os
necesitaré bien despiertos.
Salió el capitán y todos le vieron alejarse con sus andares firmes y
seguros.
Los marineros que en ese momento se encontraban en el camarote se
echaron en sus respectivos jergones y se dispusieron a dormir durante el resto
de la noche. Alguien apagó las luces y, como de costumbre, sólo quedaron
encendidos unos pequeños pilotos de emergencia.
Nico volvió a acercase a Firmino, que se acostaba en esos instantes y se
arropaba con una sábana, a pesar del calor asfixiante que hacía. Su estado de
salud le seguía preocupando un poco.
—¿Cómo te encuentras? —volvió a preguntarle.
—Una cosa es cargar y descargar en los muelles de Lisboa y otra, vivir
una tormenta en medio del océano Atlántico —sonrió Firmino.
—Eso quiere decir que te encuentras mejor.
—Sí, ya estoy bien —ratificó Firmino—. Creo que lo que ahora necesito
es un buen sueño.

Página 57

Nico se dirigió a su jergón y se dejó caer sobre él. También necesitaba
dormir bien, para aliviarse del cansancio acumulado a lo largo de un día duro
de trabajo y de la tensión vivida durante la tormenta. No obstante, pasaron
algunos minutos y no consiguió conciliar el sueño. Se revolvió varias veces
sobre la colchoneta y, finalmente, de puntillas, para no despertar a los que ya
dormían, se levantó.
Iba a salir del camarote cuando una voz lo detuvo. La voz salía de la
cama más próxima a la puerta, que era precisamente la de Armindo Malfeito.
—¿Vas a vomitar otra vez? —le dijo en voz baja, sin poder disimular su
eterna sonrisa.
—Voy a dar un paseo —respondió Nico—. No puedo dormir.
—No te lo aconsejo —le replicó Malfeito.
—¿Por qué?
—Al capitán Inácio Bastos no le gustaría nada descubrirte en una noche
como ésta dando vueltas por ahí.
—Además, aquí hace mucho calor.
—En eso estamos de acuerdo, compañero; pero pronto refrescará.
Nico iba a continuar su camino, pero de pronto se detuvo en seco y se
agachó despacio, situándose muy cerca de la cama del negro.
—Eres un viejo zorro —le dijo.
—Lo de zorro no lo considero un insulto —respondió Malfeito—. Pero sí
lo de viejo, porque aún no he cumplido los veinticinco años; al menos eso
creo.
—Lo digo porque tú sabes cosas… Quiero decir que sabes más de lo que
aparentas saber. No sé si me explico.
—No muy bien, compañero, pero te entiendo.
—¿Y es verdad lo que nos has dicho antes? —preguntó con inquietud
Nico.
—¿Qué os dije antes? —Se hizo el olvidadizo Armindo Malfeito—.
Tengo mala memoria.
—¡Que Damiao Graveto estaba en Las Palmas de Gran Canaria! —Alzó
la voz Nico.
—Baja la voz, o despertarás a todo el mundo.
—Contéstame.
—Eso es lo que cree Dinis Carapinha: que está escondido en algún lugar
de la isla y que él tiene… —se cortó un instante Armindo Malfeito.
—¿Qué tiene?
—Pensé que eso ya lo sabrías.
Página 58

—¿Te refieres al tesoro? —le preguntó Nico.
—¿Al tesoro? —se sorprendió Malfeito—. Bueno, es una forma de
llamarlo. La verdad es que eso vale una fortuna.
—Cuando Firmino me contó toda la historia del tesoro no podía
creérmelo, pero ahora tú me lo confirmas también. Luego todo es verdad.
—La única verdad es que Damiao Graveto nunca debió juntarse con
Dinis Carapinha y su gente. Eso le ha metido de lleno en un verdadero lío, y
de paso a su hermano Firmino, y por añadidura a ti y a esa amiga tuya, que no
sé qué demonios pintáis en todo este asunto.
—Sería un poco largo de explicar.
—No. No quiero que me expliques nada. Ahora sólo deseo dormir un
poco.
Confundido, Nico regresó a su jergón y, por segunda vez, se dejó caer
sobre él. Notaba menos calor y se cubrió con la sábana. Estaba muy cansado.
A pesar de la inquietud, se durmió en unos instantes.
La mañana siguiente amaneció radiante, sin una sola nube en el
horizonte. Parecía increíble que tanta calma pudiese seguir a una tempestad
como la vivida durante la noche.
Como en tantas otras ocasiones, Nico buscó esa barandilla desde la que le
gustaba contemplar el paisaje marino y, sobre todo, comprobar que el buque
de Dinis Carapinha continuaba navegando a poca distancia, con el mismo
rumbo. El mar calmado y la transparencia de la atmósfera hacían que el barco
se divisase con extrema claridad. De nuevo, una imagen acudió a su mente,
una imagen que durante los últimos días apenas había podido borrar ni un
solo segundo: Marga.
A los pocos minutos se acercaron a él Firmino y Armindo Malfeito. El
primero, silencioso y taciturno; el segundo, sonriente.
—Dinis Carapinha ha encontrado ya la excusa para variar el rumbo y
hacer una escala en el puerto de La Luz, en Las Palmas de Gran Canaria —
dijo Malfeito.
—¿Qué excusa? —preguntó Nico.
—Una bastante simple. Dice que la tormenta de anoche le ocasionó una
avería en las máquinas y que tiene que sustituir una pieza importante.
—¿Y el capitán Inácio Bastos lo ha creído? —preguntó en esta ocasión
Firmino.
—Ni una palabra —continuó Malfeito—. Pero lo acompañará hasta las
Palmas y hará esa escala técnica. Es un acto de cortesía. En principio, un

Página 59

capitán no debe dudar de otro. Ya han hablado por radio y han variado el
rumbo.
—Pero si el capitán Inácio Bastos sabe que Dinis Carapinha le está
engañando… —no terminó la frase Nico.
—Únicamente le dará seis horas de cortesía. Si en ese tiempo Dinis
Carapinha no ha resuelto sus problemas, Inácio Bastos continuará solo hacia
Luanda.
—¿Y estamos muy lejos de Gran Canaria? —preguntó Nico.
Armindo Malfeito extendió uno de sus brazos en dirección sur.
—Mirad hacia allí con atención —pidió a los muchachos—. ¿No tenéis la
sensación de que hay algo en el horizonte? Algo más que agua, por supuesto.
—Sí, parece… —dijo Firmino.
—Sí, sí. Yo también lo veo —añadió Nico.
—Pues ésa es la isla de Gran Canaria. No tardaremos mucho en
encontrarnos en el mismísimo puerto de La Luz.
Las palabras de Armindo Malfeito se hicieron realidad y, antes de lo que
los dos jóvenes se imaginaban, se encontraron en las inmediaciones de un
enorme puerto, uno de los más activos de España y, por consiguiente, de todo
el Atlántico. Una gran ciudad, en la que destacaban algunos edificios de gran
altura, parecía envolverlos por todas partes.
El buque de Dinis Carapinha, es decir, el número IV de la compañía
Idalina, penetró en el puerto y atracó en uno de sus muelles. Sin embargo, el
número VI, el que mandaba el capitán Inácio Bastos, permaneció siempre
alejado de las dársenas. Su intención era aguardar las seis horas sin entrar en
el puerto y, si al cabo de ese tiempo no regresaba el número IV,
reemprendería el viaje rumbo a Luanda.
Por tanto, a Nico y Firmino se les planteaba un problema muy serio: si no
entraban en el puerto, perderían contacto con Dinis Carapinha, a quien no
podrían vigilar, y, lo que era mucho peor, perderían también contacto con
Marga, que quedaría abandonada a su suerte.
—¿Qué podemos hacer? —se preguntaba Firmino.
—Nadar —respondió Nico—. Si el barco no entra en el puerto, lo
haremos nosotros solos.
—¿Tú crees que lo conseguiremos?
—¿Por qué no? Siempre has sido un buen nadador.
—Pero hay mucha distancia. Será mejor que cojamos dos chalecos
salvavidas.

Página 60

Se volvieron con esa intención cuando, a un par de metros, descubrieron
al inefable Armindo Malfeito.
—¡Ah! —exclamó—. ¿Estáis aquí? Os andaba buscando.
—¿Para qué?
—El capitán Inácio Bastos me ha permitido desembarcar en una lancha.
Me ha costado trabajo convencerle. He tenido que recurrir a unos parientes
inexistentes y a otras artimañas… Bueno, ¿queréis acompañarme?
Nico y Firmino se miraron sorprendidos.
Algo estaba claro, al menos más claro que nunca: Armindo Malfeito
estaba al tanto de muchas cosas, sobre todo de los peligros que acechaban a
aquella pareja de incautos jóvenes, y dispuesto a echarles una mano. Pero
¿sería una mano sincera y desinteresada, o él, como Dinis Carapinha y los
suyos, también perseguía los tesoros fabulosos de aquel galeón hundido a
finales del siglo XVI, llamado Mar de la Paja?
La misma tripulación del barco les ayudó a descolgar una de las lanchas.
Luego descendieron por unas escalerillas.
—Tendremos que remar —dijo Malfeito—. El capitán no me autorizó a
coger un motor fuera borda.
—Empiezo yo —se ofreció resuelto Nico, y se hizo cargo de los remos.

Página 61

6. Persecución en Las Palmas.
RAS remar unos minutos con todas sus fuerzas, Nico disminuyó el ritmo,
visiblemente cansado. El barco aún estaba muy próximo y, por contra, el
puerto de La Luz parecía lejísimos.
—¡Cuesta trabajo, compañero! —rió Armindo Malfeito—. Es mejor
mantener un ritmo constante y no dar tantos vaivenes.
—¿Vaivenes? —preguntó Nico algo molesto—. ¿A qué te refieres?
—A que, cuando remas, esta barca parece un tiovivo de verbena. Tan
pronto se va para un lado como para el contrario. Remas peor que un
chimpancé.
—¿Ah, sí? —Se enfadó visiblemente Nico—. ¡Pues rema tú, a ver si eres
capaz de hacerlo mejor!
Nico soltó con rabia los remos y dejó libre el asiento de remero a
Armindo Malfeito. El negro, sin dejar de sonreír, se levantó, recogió los
remos y volvió a sentarse. Luego, se escupió en la palma de las manos, se las
frotó con fuerza dos o tres veces y, a continuación, comenzó a remar
pausadamente.
A pesar de que remaba con menor intensidad, la barca aumentó de forma
notable su marcha y Nico, un poco apesadumbrado, tuvo que reconocer que,
en efecto, ahora la lancha mantenía una dirección constante hacia el puerto,
sin desviarse ni a derecha ni a izquierda.
—¿Cómo lo haces? —le preguntó al cabo de unos minutos.
—Ya ves, compañero, sin prisas —Malfeito no dejaba de sonreír—.
Como soléis decir en España: sin prisa, pero sin pausa.
Al cabo de unos minutos, tomó el relevo Firmino, que se mostró más
receptivo a los consejos de Malfeito, por lo que la lancha continuó firme su
camino hacia el puerto.
Cuando se encontraron dentro del puerto, entre muelles y dársenas,
Malfeito volvió a hacerse cargo de los remos para, con gran destreza, bordear
sin ser vistos el barco número IV de la compañía Idalina, es decir, el

T

Página 62

capitaneado por Dinis Carapinha, que en esos momentos concluía las
operaciones de atraque en uno de los muelles.
Introdujo la lancha entre dos barcos de pequeño calado y la amarró a uno
de los bolardos de hierro que flanqueaban el muelle y que, a veces, además de
sujetar embarcaciones, servían de improvisado asiento a pacientes pescadores
de caña.
—¡Ahora, a esperar! —dijo Armindo Malfeito, depositando los remos en
el fondo de la lancha—. Desde aquí veremos sin ser vistos quién desciende
del barco y adónde se dirige.
Los tres guardaron silencio durante unos instantes, como tratando de
adivinar lo que sucedería a continuación y lo que ellos mismos deberían
hacer.
—¿Por qué nos has ayudado? —preguntó de pronto Firmino a Armindo
Malfeito.
El negro se encogió de hombros y pareció meditar la respuesta.
—Creo que os habéis metido en un buen lío —respondió al fin—. Pero
no vayáis a pensar que voy por ahí ayudando a todos los que se meten en líos.
No lo sé muy bien. Creo que es… porque me habéis caído bien.
—¿Sólo por eso? —desconfió Nico, recordando los tesoros hundidos del
Mar de la Paja.
—¿Lo dudas, compañero? —respondió Malfeito con una pregunta.
—No. Creo que no. Lo que ocurre es que Firmino y yo tenemos la
sensación de que tú sabes muchas cosas de las que no quieres hablar. Cosas
que tienen que ver con un barco hundido hace siglos, con un tesoro
inmenso…
—Sé algunas cosas —respondió Malfeito—. Pero, desde luego, ninguna
tiene que ver con un tesoro.
—Entonces… tú no sabes que… —Firmino se animó a confiarle las
revelaciones que su hermano Damiao le había hecho sobre el galeón hundido
a finales del siglo XVI, cargado de fabulosos tesoros.
Armindo Malfeito escuchó el relato. Sus ojos se abrieron como platos, en
señal de atención, y su rostro, todo entero, pasó de una expresión de sorpresa
absoluta a otra de burla incontenible, que finalmente estalló en una violenta
carcajada.
—¿Eso te contó el sinvergüenza de Damiao? —decía, y no paraba de reír.
—¿Acaso dudas de mis palabras? —Se enfadó Firmino.
—De las tuyas no, pero sí de las de tu hermano Damiao. Te aseguro que
te contó una grandísima mentira. Ese barco, el Mar de la Paja, o como se
Página 63

llame, no existe, es un barco fantasma. ¡Ja, ja, ja! ¡Qué ocurrencia tuvo el
condenado de Damiao! ¡Inventarse un barco fantasma!
Molesto por las risotadas de Malfeito, Firmino se levantó y se acercó
hasta él. Lo agarró con fuerza por la camisa y lo miró con la expresión más
dura que su rostro era capaz de dibujar.
—¡Yo creo lo que me dijo Damiao! —le gritó—. ¡Él tenía pruebas!
—Como tú quieras, compañero —se encogió de hombros Armindo
Malfeito—. Como tú quieras…
Firmino se calmó y volvió a sentarse. La lancha se balanceaba
violentamente.
Nico dio la voz de alarma.
—¡Alguien está descendiendo del barco!
Los tres miraron al instante hacia la pasarela que unía el barco con el
muelle. Por ella descendían tres hombres: Dinis Carapinha y dos de sus
secuaces, a los que ya habían tenido ocasión de conocer en Cascais y Lisboa.
Con cuidado, procurando no ser vistos en ningún momento, también ellos
abandonaron la lancha y se dispusieron a seguirlos. Durante un buen rato
caminaron por el puerto, lo cual facilitaba en cierto modo la persecución, ya
que estaban en lugares amplios, generalmente despejados, y no era preciso
acercase demasiado para no perderlos de vista. Pero luego, Dinis Carapinha y
sus dos hombres abandonaron el puerto y comenzaron a internarse en la
ciudad.

Página 64

Página 65

Lo primero que llamó la atención de Nico fue un edificio altísimo,
circular, que se alzaba justo donde concluía el puerto, junto a un pequeño
parque ajardinado; por algunos letreros que había junto a su entrada principal,
dedujo que se trataba de un hotel.
El pequeño parque ajardinado tenía un aspecto acogedor y muy
agradable, y estaba salpicado de quioscos y de terrazas abarrotadas de mesas.
A pesar de la hora, que no parecía la más propicia para ambientes bulliciosos,
mucha gente transitaba por el lugar, o simplemente formaba grupos en torno a
algunas partidas de ajedrez que se jugaban al aire libre. El lugar, uno de los
más pintorescos de Las Palmas, era el Parque de Santa Catalina, animado
prácticamente durante las veinticuatro horas del día, y del que parten muchas
de las calles que los turistas buscan con avidez para comprar gangas de todo
tipo.
—Ahora debemos andarnos con mucho cuidado para no perderlos de
vista —advirtió Malfeito.
No había terminado de hablar cuando observaron que Dinis Carapinha y
sus dos hombres se detenían junto a una cabina telefónica. Dinis entró en la
cabina y sus hombres se quedaron fuera, flanqueándola.
—Seguro que tiene un contacto en la isla —siguió deduciendo Malfeito
—. Ese contacto es el que sabe dónde se esconde Damiao.
De pronto, algo llamó poderosamente la atención de Nico.
—¡Es él! —Casi gritó.
Armindo Malfeito y Firmino se le quedaron mirando, un poco
sorprendidos. Nico señaló una de las terrazas del Parque de Santa Catalina.
En una de las mesas, tomándose unas copas, tres hombres charlaban
animadamente. Los tres aparentaban entre treinta y cuarenta años, vestían
pulcramente y eran morenos, o castaños. Había mucha distancia para observar
más detalles, pero la suficiente para comprobar que uno de aquellos hombres
era el individuo del traje gris que Nico había visto varias veces en Lisboa y
Cascáis, el que se peinaba constantemente, tartamudeaba un poco y tomaba
whiskies con coca-cola.
—Sí, es él —confirmó también Firmino, sorprendido.
—Esto sí que es raro —añadió Nico.
—¿No podríais explicaros un poco mejor? —preguntó Malfeito.
—A uno de esos hombres lo vimos varias veces en Lisboa y en Cascais,
antes de embarcarnos. Parecía nuestra sombra. Llegué a tener la sensación de
que me estaba siguiendo. Ahora estoy seguro de ello. Si no, ¿qué está
haciendo aquí?
Página 66

—Tal vez haga turismo.
—Ese argumento ya no me sirve.
Dinis Carapinha terminó su llamada y salió de la cabina telefónica. Se
reunió con sus hombres y miró varias veces su reloj de pulsera. Por los gestos
que hacía, parecía dar a entender que había quedado a una hora determinada
con su enlace en la isla. Y, por las pocas prisas que mostraban, aún debía de
ser pronto.
Reanudaron la marcha despacio, como si de un paseo se tratase, y se
internaron por la zona comercial del istmo donde se alza parte de la ciudad de
Las Palmas, el istmo que une la isla con el conjunto de montañas de origen
volcánico llamado La Isleta.
Por estos lugares, calles estrechas y muy concurridas, la persecución era
más difícil. Los perseguidores debían acercarse mucho más para no perder de
vista a los perseguidos, y esto, evidentemente, aumentaba el peligro de ser
descubiertos. Por suerte para ellos, Dinis Carapinha no se detuvo hasta llegar
al extremo opuesto del istmo, es decir, al gran paseo que bordea la preciosa
playa de Las Canteras, una de las más originales que puedan contemplarse,
con esa barra, o barrera natural, o brazo de lava sólida, que, a unos doscientos
metros de la orilla, la protege del mar abierto y la convierte en una especie de
remanso, tranquilo y apacible.
Durante mucho tiempo, Dinis Carapinha y sus dos hombres caminaron
tranquilamente por el paseo marítimo, seguidos a corta distancia, y con menos
tranquilidad, por Nico, Firmino y Malfeito. Cuando estos últimos comenzaron
a impacientarse ante la aparente pasividad de los primeros, observaron cómo
aquéllos se detenían ante un edificio moderno con fachada al paseo y a la
playa y con vuelta por una calle perpendicular, que no era muy ancha, o al
menos no lo parecía desde la distancia.
—Todo se va aclarando —dijo entonces Armindo Malfeito—. Ése, sin
duda, es el lugar de la cita: el hotel Sansofe. Seguro que han quedado en los
salones que, en la primera planta, se abren al mar a través de una amplísima
cristalera. Es un lugar agradable. En una ocasión estuve alojado en este hotel
y lo que más me gustó fue el desayuno en esos salones.
—Me extraña que ese mismo día no te nombrasen gerente del hotel —se
burló Nico.
—Me lo propusieron —continuó la broma Malfeito—. Pero preferí seguir
ganándome la vida en el mar.
Se acercaron un poco más y llegaron a un extremo de la inmensa terraza
de la que Malfeito les había hablado. Allí, agazapados tras unos centros de
Página 67

flores, se escondieron y observaron con atención.
—El sitio es ideal; parece que lo han elegido a propósito para que
podamos observarlos mejor —dijo Malfeito.
Pocos minutos después, cuatro hombres hacían su aparición en la terraza
del hotel: Dinis Carapinha, sus dos secuaces y un individuo de aspecto vulgar,
de mediana estatura y extremadamente delgado, de edad indefinida, aunque
en apariencia no menor de cincuenta años.
—¡Diamantino Pérez! —exclamó Malfeito, señalando al cuarto hombre
—. No podía tratarse de otro.
—¿Lo conoces? —preguntó Firmino.
—Sí, claro. Durante años trabajó en el mar: no las mercancías, como
nosotros, sino la pesca. Pero hace tiempo que se instaló en la isla y, según
tengo entendido, sirve a las peores mafias que os podáis imaginar.
—¿Es peligroso? —preguntó esta vez Nico.
—Él no. Es un pobre diablo que bebe demasiado y que se gana la vida
como enlace de operaciones turbias, o simplemente como chivato. Seguro que
descubrió el escondite de Damiao Graveto y avisó enseguida a Dinis
Carapinha. Ahora le revelará el lugar a cambio de unos billetes.
—¡Maldito sea! —no pudo contener la rabia Firmino.
—No perdamos la calma, compañero —le tranquilizó Armindo.
Tras una breve charla, Dinis Carapinha sacó unos billetes de su cartera y
se los entregó de inmediato a Diamantino Pérez. Luego, se levantó a toda
prisa y, siempre seguido de sus dos hombres, abandonó la terraza primero, y
el hotel a continuación. Ya en la calle, pararon un taxi y, sin perder un
segundo, se alejaron del lugar.
—¿Y ahora qué hacemos nosotros? —se preguntó Firmino en voz alta.
—Esperar a que Diamantino Pérez salga del hotel —respondió, como si
tal cosa, Armindo Malfeito—. Luego, le haremos hablar.
—¿Y lo conseguiremos?
—De eso me encargo yo, compañeros.
—Pero… —A Nico se le ocurrió una posible complicación— has dicho
que a ese hombre le gusta beber. Tal vez se quede un buen rato gastándose en
copas el dinero que le han dado.
—No lo hará.
—¿Cómo puedes estar tan seguro?
—Un hombre como Diamantino Pérez no bebe en un hotel como éste. Él
prefiere las tabernas de mala muerte, donde podrá emborracharse muchas más
veces por el mismo precio.
Página 68

Y, de nuevo, Armindo Malfeito volvió a tener razón. Diamantino Pérez
se levantó inmediatamente de la silla donde estaba sentado y, con paso
cansino, salió también del hotel Sansofe.
—Ahora prestad mucha atención, compañeros —dijo entonces Malfeito
—. Cuando yo os haga una señal, correremos hacia Diamantino Pérez. Quiero
que vosotros dos lo inmovilicéis, agarrándolo de un brazo cada uno. No es un
hombre fuerte. Podréis hacerlo. El resto, dejádmelo a mí.
Nico y Firmino asintieron con un movimiento de sus cabezas, como
dando por supuesto que habían comprendido las instrucciones.
Luego, los tres siguieron a Diamantino Pérez, hasta que éste se internó
por un callejón estrecho y poco transitado.
—¡Ahora! —gritó Malfeito.
Nico y Firmino se abalanzaron sobre aquel hombre y, sin grandes
dificultades, lo inmovilizaron. Entonces Armindo Malfeito se colocó frente a
él, sus narices casi podían tocarse.
—¿Dónde está Damiao Graveto? —le preguntó en tono amenazador.
—¡No sé de qué me estáis hablando! —Se debatía Diamantino Pérez, sin
conseguir desasirse—. ¡Soltadme!
—Queremos la información que acabas de dar a Dinis Carapinha —
insistió Malfeito—. ¡Y la queremos ahora! ¿Me has oído? ¡Ahora! Te lo
repetiré por última vez: ¿dónde está Damiao Graveto?
—¡No lo sé!
Entonces, Armindo Malfeito, ante el asombro de los dos muchachos,
sacó de uno de sus bolsillos una navaja automática.
Apretó el resorte y el filo saltó como una exhalación. Luego, acercó
despacio la punta de la navaja al cuello de Diamantino Pérez.
—Si no hablas, ahora mismo te rebano el pescuezo de oreja a oreja.
Nico y Firmino se miraron aterrorizados. ¿Sería capaz Armindo Malfeito
de hacer aquello? ¿O simplemente se trataba de una bravuconada para
aterrorizarlo?
Lo cierto es que los efectos fueron fulminantes: Diamantino Pérez
comenzó a sudar por todo su rostro, al tiempo que las piernas le temblaban
como si estuviese bailando una extraña samba en pleno carnaval.
—Está en San Mateo… —dijo con voz temblorosa.
—¿Qué es San Mateo? —Armindo Malfeito acercó aún más la punta de
la navaja, hasta rozar varias veces el cuello de Diamantino Pérez.
—Es un pueblo del interior de la isla, en la montaña… Veréis una
explanada muy grande donde todos los fines de semana hay mercado al aire
Página 69

libre. Al final de la explanada, en la última casa… Allí se esconde.
Armindo Malfeito plegó su navaja y volvió a guardársela. Nico y Firmino
soltaron al aterrorizado Diamantino Pérez, que ahora no cesaba de suplicar:
—Por favor, no digáis nada a Carapinha. Si él se entera… podría…
podría…
—¡Vamos! ¡No perdamos tiempo! —le cortó Malfeito, dirigiéndose a los
muchachos.
El marinero comenzó a caminar deprisa, y Nico y Firmino lo siguieron
como autómatas, sin saber muy bien cuál sería el siguiente paso. Salieron de
nuevo al chaflán que formaba el hotel y, en ese momento, Firmino, resuelto,
sujetó a Malfeito por un brazo.
—¿Dinos qué te propones?
—Pues está muy claro, compañero. Debemos ir cuanto antes a ese
pueblo, San Mateo.
Firmino respiró tranquilo, pues al fin y al cabo eso era lo que él más
deseaba.
—Pero ¿cómo iremos? —preguntó Nico.
—Alquilaremos un coche. Aquí mismo hay una agencia de alquiler. La
isla está llena de agencias de alquiler de vehículos. Creo que llegaremos a San
Mateo antes que Dinis Carapinha.
—¿Estás seguro?
—Dinis habrá regresado en ese taxi hasta el puerto de La Luz —dedujo
en voz alta Armindo Malfeito—. Una vez allí, se dirigirá al barco para sacar a
su rehén.
—¿Marga?
—Marga, o como se llame esa amiga tuya. Ahora la necesita para
presionar a Damiao. No irá sin ella a San Mateo. Eso nos da una pequeña
ventaja.
—¡Entonces tenemos que llegar a ese pueblo cuanto antes! —gritó Nico.
A poca distancia encontraron una agencia de alquiler de vehículos.
Alquilaron un coche mediano y potente y solicitaron un plano de la isla que
recogiera, sobre todo, la zona montañosa del interior. Nico lo desplegó sobre
el mostrador y preguntó a la señorita que les había atendido.
—¿Dónde está San Mateo?
La señorita cogió un bolígrafo y echó un vistazo al mapa; luego, hizo una
cruz sobre un lugar concreto.
—Aquí.

Página 70

Salieron a la calle, con el mapa siempre desplegado, y se introdujeron en
el coche. Armindo Malfeito se puso al volante.
—¿Qué tal conductor eres? —quiso saber Nico.
—Enseguida lo comprobarás.
Arrancó el coche y partió a toda velocidad, pero al instante tuvo que
frenar violentamente, produciendo con los neumáticos un estridente sonido
por el derrape. Lo que había ocurrido es que tres hombres que corrían por una
de las aceras hacia la agencia de alquiler de vehículos, al ver arrancar al
coche, habían tratado de detenerlo cruzándose temerariamente en la calzada.
—¡Son ellos otra vez! —gritó Nico, reconociendo al hombre del traje gris
que había visto por primera vez en Lisboa, el que se peinaba a todas horas y
tomaba whiskies con coca-cola, y a sus dos acompañantes.
Los tres se habían apartado a última hora para no ser arrollados por el
coche.
—¡Sigue, Malfeito! —gritó Nico—. ¡No te detengas! ¡No sé quiénes son
esos tipos, pero no me gustan! ¡Sigue!
Armindo Malfeito pisó a tope el pedal del acelerador y el coche partió
como un cohete. Nico aún se volvió y pudo observar cómo aquellos tres
hombres les hacían ostensibles señas con las manos.
—Lo que está claro es que algo tienen que ver en todo este asunto —
comentó Nico, al cabo de unos segundos.
Abandonaron la ciudad de Las Palmas por una autopista que, poco antes
de llegar a la población de Tafira Alta, se convirtió en carretera de doble
sentido, pero en aceptable estado de conservación. Armindo Malfeito
mantenía el coche siempre a gran velocidad, a pesar de las constantes curvas,
muchas de ellas con grandes pendientes.
El paisaje cambiaba poco a poco, a medida que ascendían, y se iba
volviendo verde, con enormes extensiones de brezales, primero, y pinares
algo más arriba. Y todo ello salpicado de casitas blancas, que se elevaban lo
justo para que pudiera advertirse su presencia.
Cruzando la población de Santa Brígida, Nico observó su reloj de
pulsera; luego, miró a Malfeito, que seguía atento a la conducción.
—El capitán Inácio Bastos es un hombre de palabra, ¿verdad? —le
preguntó.
—No lo dudes, compañero —afirmó Malfeito sin volver la cabeza.
—Dijo que esperaría durante seis horas, ¿cierto?
—Totalmente.
—Pues acaban de cumplirse esas seis horas —sentenció por fin Nico.
Página 71

Malfeito rió.
—Perderéis ese barco, compañeros.
—Y tú también —replicó Firmino.
—Pues… es verdad.
Y los tres rieron de buena gana.

Página 72

7. R&R&R.
UNQUE ninguno de los tres se daba cuenta de ello, el paisaje que les
ofrecía la isla cada vez era más atractivo. Todo el camino había sido
prácticamente cuesta arriba y ahora se sentían ya cerca de las cumbres de las
montañas del interior.
De pronto, la carretera se estrechó un poco y giró bruscamente a la
izquierda. Inmediatamente descubrieron algunas casas y un letrero indicador,
en el que podían leerse dos palabras: «San Mateo».
—Es imposible que Dinis Carapinha haya llegado antes que nosotros —
comentó Armindo Malfeito, sin duda para resaltar que se sentía orgulloso de
la rápida y perfecta conducción que había hecho durante todo el camino.

A

Página 73

Página 74

—Ahora tenemos que localizar a mi hermano —dijo Firmino, un poco
emocionado.
Siguieron la carretera y al momento se encontraron en lo que parecía el
centro del pueblo. Pararon junto a una plaza amplia y rectangular y se
dirigieron a una mujer que pasaba por allí en esos instantes.
—Por favor, señora, ¿dónde está la explanada en que se celebra el
mercado todos los fines de semana? —preguntó Nico, sacando la cabeza por
la ventanilla del coche.
—Al otro lado —señaló la mujer—. No tiene pérdida.
Armindo Malfeito giró el volante y salieron de la carretera principal
hacia la izquierda, siguiendo la dirección que les mostraba aquella señora.
Enseguida se encontraron en medio de un terreno amplio y llano.
—Tiene que ser aquí —se dijo Firmino.
Los tres siguieron con la mirada una fila de casas, cada vez más
diseminadas, que acababan por internarse, ya desperdigadas, en la ladera de
una montaña. Y las tres miradas se clavaron a la vez en la última de aquellas
casas, un humilde y pequeño edificio de planta baja casi tapado por la
vegetación.
Dejaron el coche en la parte más poblada, junto a otros vehículos
aparcados, para que no llamase la atención, y emprendieron el camino a pie.
Firmino, cuyo corazón había comenzado a latir con fuerza por la emoción del
momento, no sólo abría el paso, sino que cada vez marchaba más deprisa. Al
llegar a la última casa, ni siquiera llamó a la puerta; se detuvo frente a ella y
gritó el nombre de su hermano.
—¡Damiao! ¡Damiao!
Al instante, la puerta se abrió despacio y en el umbral apareció la figura
de un joven de unos veinte años, alto y delgado, algo desmejorado con
relación al recuerdo que los demás guardaban de él.
—¿Firmino…? —Apenas podía hablar, también ganado por la emoción
—. Pero… ¿eres tú? Y Nico… Y Armindo Malfeito…
Salió de la casa y se abrazó a su hermano.
—Estaba muy preocupado por ti —le dijo Firmino—. ¡Tantos días sin
saber nada…! Yo pensaba que estabas en algún lugar de Lisboa y resulta que
te encuentras en esta isla, en este pueblo, en esta casa…
—Y lo que es peor, sin poder salir —habló Damiao—. Mi única
intención era avisar a la policía y acabar con esta pesadilla, pero no podía
fiarme de nadie. Hay gente buscándome por la isla, Firmino. Gente mala.

Página 75

—Y esa gente no tardará en llegar —intervino Armindo Malfeito—. Ya
saben dónde te encuentras. Nosotros nos hemos adelantado.
—Pero no podrán con los cuatro —se animó Damiao.
—Sólo hay un problema —añadió Malfeito—. Ellos tienen una rehén.
—¿Una rehén? —se extrañó Damiao—. ¿A qué te refieres?
—A Marga —respondió Nico—. La secuestraron en Cascáis, al no poder
atrapar a Firmino. Ellos querían tener en su poder a alguien con quien
presionarte para que salieras de tu escondite.
—Ya entiendo —reconoció desolado Damiao.
—Lo primero es liberar a Marga —añadió Nico—. Luego, te
acompañaremos a la policía española, o al consulado portugués, para que les
expliques lo de ese barco cargado de tesoros, hundido en el estuario del mar
de la Paja.
—¡Ah! —Se turbó un poco Damiao—. Firmino ya te ha contado que…
—Se lo he contado todo —dijo Firmino—. Nico es mi mejor amigo.
—Pues… verás… —titubeó Damiao.
Armindo Malfeito se acercó a él, con su típica e imborrable sonrisa, y se
encogió de hombros.
—Ellos creen que existe un tesoro dentro de un barco fantasma. ¡Qué
imaginación la tuya, Damiao! Creo que ha llegado el momento de que les
cuentes la verdad.
Oyeron, de repente, un ruido a sus espaldas, y los cuatro se volvieron. Lo
que descubrieron los dejó atónitos. Se trataba de los tres hombres que habían
visto en Las Palmas, los que habían intentado detenerlos cuando partían en el
coche alquilado. El del traje gris, al que ya conocían incluso desde Lisboa, se
acercó un poco más al grupo y, con algo de esfuerzo, dijo:
—Nos… nosotros… tam… también queremos saber la verdad.
—¿Quiénes son ustedes? —preguntó inmediatamente Damiao, ya que
estaba seguro de que aquellos tres tipos no pertenecían a la banda de Dinis
Carapinha, ni a la de otros mañosos de la isla.
—Me llamo Ricardo Rubio y… y… soy inspector de policía. Estoy
destinado en Madrid, en la Brigada Antidroga. Ellos son el inspector Ravelo,
de Las Palmas, y el… el… inspector Reiné, de Vigo. Los tres trabajamos en
el mismo caso.
—La llamada «operación Sagitario», trae en vilo a la policía de media
Europa, y en especial a la portuguesa y española —continuó el inspector
Ravelo.

Página 76

—¿La «operación Sagitario»…? —Firmino no conseguía ordenar
aquellas ideas en su cabeza.
Armindo Malfeito rió, con una pizca de malicia.
—Es lo que tú llamabas el tesoro del barco fantasma —trató de
explicarle.
Para complicar más la mente de Firmino, tomó la palabra el inspector
Reiné, de Vigo, delgado y con bigote:
—Esos traficantes nos volvieron locos. Primero pensamos que la droga
entraría en Europa por Galicia; luego, por Lisboa. Allí nos despistó mucho la
llegada de dos jovenzuelos: Nicolás Robles y Margarita Valero, a los que en
un principio consideramos también implicados. Por último, perdimos toda
pista, aunque tenemos indicios de que todo ese alijo de droga se ha
descargado ya en esta isla. ¿Nos equivocamos?
Los inspectores Rubio, Ravelo y Reiné siempre que hablaban se dirigían
a Damiao, mirándolo fijamente, como si éste fuese su único interlocutor. Los
tres policías habían trabajado conjuntamente en otras ocasiones y habían
obtenido notables éxitos contra el narcotráfico. Sus siglas —R & R & R—
eran ya muy conocidas dentro y fuera de la policía, y no era la primera vez
que Damiao oía hablar de ellos.
Firmino, totalmente confundido, se encaró a su hermano.
—¿Pero qué significa el tesoro del Mar de la Paja?, ese barco que se
hundió a finales del siglo XVI en la entrada del estuario. ¡No entiendo nada!
Damiao bajó la mirada y se acercó a su hermano. Le colocó las manos
sobre sus hombros y, por primera vez en varias semanas, le habló con
sinceridad:
—Te he mentido, Firmino —dijo—. Te he estado mintiendo durante
algún tiempo. Ese barco y ese tesoro nunca existieron.
—¿Entonces…?
—Trabajando en los muelles de Lisboa para la compañía Idalina, fui
descubriendo que el barco número IV, el de Dinis Carapinha, entre las
mercancías que traía y llevaba, introducía grandes alijos de droga que luego
se distribuía por toda Europa. Después, ya sabes, hice incluso algunos viajes
con ellos, y mis sospechas se vieron confirmadas. Así fue como me enteré de
que se estaba preparando la «operación Sagitario»: la droga, procedente de
Colombia, llegaría dentro de un gran contenedor, en sacos que en apariencia
estaban llenos de café en grano. Dinis Carapinha tenía todo perfectamente
planeado, pero no contaba conmigo.
—¿Qué hiciste? —preguntaron a la vez R & R & R, llenos de intriga.
Página 77

—Les di el cambiazo. El contenedor de la droga llegaba a la isla en un
carguero con bandera japonesa. Aquí lo descargarían y permanecería en las
dependencias del puerto unas doce horas. Luego, Dinis Carapinha lo cargaría
con toda normalidad en su barco y lo trasladaría hasta Lisboa.
—Pe… pero… ¿cómo conseguiste engañarlos? —preguntó el inspector
Ricardo Rubio.
—Todos los contenedores son muy parecidos. Sólo es cuestión de
cambiar algunos números, algunas letras… Eso es lo que hice. Es más fácil de
lo que parece. Creo que el que se llevaron hasta Lisboa contenía juguetes
made in Taiwan. Menudo chasco se llevarían al abrirlo.
—¿Y el auténtico? —preguntó el inspector Reiné—. Quiero decir, el que
contiene el alijo de droga, ¿dónde está?
—Pues, si nadie lo ha cambiado de sitio, en un almacén de contenedores
del puerto de La Luz.
El inspector Reiné se atusó las puntas de su bigote, el inspector Ravelo se
rascó la coronilla con fuerza y el inspector Rubio sacó su peine y se peinó
varias veces. Probablemente, así demostraba cada uno de ellos el estado de
nerviosismo en que se encontraba.
Nico, boquiabierto, asistía a la escena como un ser de otra galaxia. De
vez en cuando le parecía estar soñando y se preguntaba qué pintaba él dentro
de todo aquel embarullado e increíble asunto. Sólo Marga, su ya prolongada
ausencia, le devolvía crudamente a la realidad. Estaba harto de escuchar
aquellas historias y de que nadie se acordase de Marga, cuya vida era la única
que en esos momentos corría serio peligro. Iba a protestar airadamente, pero
Armindo Malfeito se le adelantó.
—Parece que las cosas empiezan a aclararse un poco —dijo—. Pero
ahora sólo tenemos que pensar en una cosa: cómo liberar a esa chica. Eso es
lo más urgente.
Nico lo miró agradecido.
Barajaron varias posibilidades y, finalmente, se decidieron por preparar
una emboscada a Dinis Carapinha y sus hombres, que ya no podían tardar
mucho tiempo en llegar.
R & R & R, como buenos y diligentes policías, organizaron las
operaciones.
—Tú, Damiao, regresarás a la casa y esperarás dentro —decía el
inspector Ravelo.
—Nosotros nos esconderemos por los alrededores —añadía el inspector
Reiné.
Página 78

—El… el… el terreno es pro… propicio para una emboscada —concluía
el inspector Rubio.
El plan se ejecutó inmediatamente. Los tres inspectores se situaron en
distintos puntos estratégicos, desde los que se divisaban perfectamente la
explanada y la casa. A Armindo Malfeito le hicieron subirse a un roquedal,
para que desde allí vigilase la carretera. A Nico y Firmino los situaron tras
unos tupidos arbustos, un lugar aparentemente seguro, ya que allí quedaban
ocultos por completo. Y comenzó la espera.
Nico y Firmino se sentaron tras los arbustos, en el suelo. Entre las
espesas matas, divisaban la gran explanada.
Pasó al menos una hora, en la que nadie se movió del sitio, y ni Dinis
Carapinha ni ninguno de sus secuaces llegó al lugar.
Todos comenzaron a extrañarse por la tardanza, aunque seguían
confiando en que su espera se vería recompensada de un momento a otro.
A las dos horas de espera, la extrañeza se convirtió en inquietud, pero
enseguida ocurrió algo que a todos dejó perplejos.
Hacía ya tiempo que el sol había desaparecido tras las densas nubes que
se adherían a las laderas de las montañas. La luz, poco a poco, se espesaba y
el paisaje se iba difuminando entre suaves contrastes de luces y sombras.
Quizá por eso nadie reaccionó de inmediato cuando un bulto comenzó a
moverse al final de la gran explanada. El bulto se acercaba a ellos y, poco a
poco, fue adquiriendo toda la apariencia de una figura humana. Cuando se
encontraba más o menos en el centro de la explanada, Nico no tuvo ninguna
duda, aquella figura pertenecía a su amiga Marga. Emocionado, asomó la
cabeza por encima de los matorrales que le protegían y gritó con todas sus
fuerzas:
—¡Marga!
Marga se volvió de inmediato hacia el lugar de donde provenía la voz,
aunque no consiguió divisar a su amigo.
—¡Nico! —gritó también, y su voz temblaba, reflejando el extraño miedo
que se había apoderado de ella.
—¡Estamos aquí! —Y Nico le hizo señas agitando varias veces sus
brazos—. ¡Ven! ¡Ven con nosotros!
Sin embargo, Marga se había detenido en medio de la explanada, como
una muñeca a la que se le han terminado las pilas y es incapaz de articular un
solo movimiento más.
Nico iba a salir de su escondite, pero la voz del inspector Ravelo, que era
el que se encontraba más próximo a él, se lo impidió.
Página 79

—¡Quieto! —le ordenó en voz baja—. ¡No te muevas del sitio! ¡Puede
ser una trampa!
—¡Es Marga! —exclamó Nico angustiado.
—Lo sé —respondió el policía—. Pero sería de locos salir por las buenas.
Dejémosles llevar la iniciativa.
—¿A quién? —protestó Nico—. ¿No ve que Marga está sola? ¡No hay
nadie!
—Estoy seguro de que Dinis Carapinha y sus hombres andan por aquí —
explicó el inspector—. La han enviado por delante para hacernos salir.
—¡Ustedes pueden quedarse escondidos toda la noche! —saltó Nico—.
¡Pero yo pienso salir ahora mismo!
Iba a hacerlo cuando la voz de Dinis Carapinha resonó como un trueno
en medio de aquel paraje. Nico se quedó paralizado.
—¡Escuchadme bien! ¡En este momento varios rifles apuntan al cuerpo
de la muchacha! —amenazó la voz, en un perfecto castellano, aunque con
acento portugués.
El inspector Reiné hizo señas a Armindo Malfeito, que permanecía sobre
el roquedal, para que contestase. Él no quería delatar su presencia, pues
pensaba que Dinis Carapinha no sabía que tres policías españoles se
encontraban allí. Eso les daba una buena ventaja y, con un poco de suerte,
podrían atrapar a toda aquella banda de malhechores.
—¿Qué quieres, Dinis Carapinha? —le preguntó Armindo Malfeito.
—¡Quiero a Damiao Graveto! —respondió Dinis Carapinha—.
¡Cambiaré a la chica por Damiao Graveto!
Se produjo un tenso silencio. Marga, sin duda siguiendo las instrucciones
de Dinis Carapinha, atemorizada, no se movía del sitio. Firmino, muy
nervioso, se había puesto de pie y no dejaba de mirar a la puerta de la casa en
donde estaba escondido su hermano.
La tensión se acrecentó aún más cuando la puerta se abrió lentamente y
apareció en el umbral la figura de Damiao Graveto.
—¡Tú has ganado, Dinis! —gritó Damiao—. ¡Estoy de acuerdo!
¡Hagamos el cambio!
Unas lágrimas surcaron las mejillas de Firmino, pues sospechaba que la
suerte que correría su hermano a partir de esos instantes iba a ser mucho peor
que incierta, ya que aquella banda de narco-traficantes podría causarle mucho
daño, incluso la muerte. A ellos no les temblaría la mano a la hora de borrarlo
del mapa. Sabía de sobra que eran personas sin ningún tipo de escrúpulos.

Página 80

Nico le pasó uno de sus brazos por encima de los hombros y le dio una
palmada, tratando de animarlo. Era todo lo que podía hacer en esos momentos
por su buen amigo.
Damiao avanzaba despacio por la explanada, hacia el centro, donde
seguía Marga.
Nico no pudo aguantar más la tensión, saltó como un felino por encima
de los matorrales y corrió también por la explanada, adelantó a Damiao, que
no alteró su paso, y llegó hasta el centro, donde se encontraba Marga. Los dos
jóvenes se abrazaron con fuerza, visiblemente emocionados y, al mismo
tiempo, contentos de volver a verse después de tan prolongada y angustiosa
ausencia.
—¡Marga…! —Sólo era capaz de decir Nico.
—¡Nico…! —Sólo era capaz de decir Marga.
Y las lágrimas de él se fundían con las de ella.
Armindo Malfeito, siguiendo las indicaciones de los policías, se
descolgaba del roquedal y salía también a la explanada. Por el extremo
opuesto ya habían asomado cuatro hombres: Dinis Carapinha, sus dos
secuaces de confianza y Diamantino Pérez, el chivato, quien, no cabía duda,
aún tuvo tiempo para advertir a Dinis de lo que había pasado.
Al cabo de un par de minutos, todo el grupo se encontraba en el centro de
la explanada. Sólo uno de los secuaces de Dinis Carapinha estaba armado con
un rifle, los demás, en apariencia, iban sin armas.
Los tres policías —R & R & R—, desde sus escondites respectivos, se
hacían señas para sincronizar sus movimientos y entrar en acción a la vez.
Los tres habían sacado sus pistolas reglamentarias y se habían separado aún
más, para irrumpir en la explanada por tres lugares distintos y sorprender con
más facilidad a Dinis Carapinha y los suyos.
En el centro de la explanada se habían formado dos grupos: el primero,
con Dinis Carapinha y los suyos, que no se separaban; el segundo lo
formaban Nico y Marga, que seguían abrazados, Armindo Malfeito y
Firmino. Damiao Graveto se encontraba entre ambos.
Armindo Malfeito, siguiendo las indicaciones que a última hora le había
dado el inspector Ravelo, se alejó con su grupo hacia atrás, despacio.
—Esto era lo pactado —le dijo a Dinis Carapinha—. Ahora, nosotros nos
vamos de aquí. ¿De acuerdo? No queremos más problemas, compañeros.
Dinis tenía la vista clavada en Damiao Graveto y ni siquiera prestó
atención a las palabras de Malfeito. Éste siguió alejándose, tirando de
Firmino, que se negaba a abandonar a su hermano de aquella manera.
Página 81

Cuando R & R & R pensaron que había llegado el momento de
intervenir, el inspector Rubio —el mejor tirador de los tres— disparó con
gran precisión su pistola, haciendo que una bala se incrustase entre los pies de
Dinis Carapinha. El portugués dio un salto, asustado.
Sin perder un segundo, los tres policías salieron de sus escondites y
corrieron, cada uno desde un lugar, hacia el grupo de Dinis Carapinha.
—¡Policía! —gritaba el inspector Rubio.
—¡Que nadie se mueva del sitio! —gritaba el inspector Ravelo.
—¡Arrojen las armas al suelo! —gritaba también el inspector Reiné.
Dinis Carapinha sonrió con una pizca de cinismo e hizo un gesto al
hombre que llevaba el rifle, quien inmediatamente lo tiró al suelo.
—Se acabó todo para vosotros —dijo el inspector Reiné, al tiempo que
sacaba unas esposas de la parte trasera de su pantalón.
—Un momento —sonrió Dinis Carapinha—. Creo que aún no ha
terminado la fiesta.
—Tienes razón —le replicó con seguridad el inspector Ravelo—.
Terminará en el momento en que todos vosotros estéis en la cárcel.
—No me refería a eso —continuó riendo Dinis Carapinha, y luego, con
sangre fría, añadió—: Cinco de mis hombres permanecen escondidos entre los
matorrales, y todos ellos van armados con rifles de precisión. Ustedes verán
lo que hacen, señores policías…
—¡Mientes! —le espetó el inspector Rubio.
Dinis Carapinha hizo una señal y, en efecto, en distintos lugares de la
explanada aparecieron cinco hombres armados con rifles de precisión.
—¡Yo no miento! —Cambió de tono Dinis Carapinha—. Ahora, ustedes
deciden. O comenzamos a disparar todos y producimos una verdadera
escabechina, o parlamentamos.
—¿A qué llamas tú parlamentar? —preguntó el inspector Reiné.
—En primer lugar, a que arrojen sus armas.
Los tres inspectores cruzaron una fugaz mirada y, luego, obedecieron.
Dinis Carapinha estaba bien informado. Sus contactos en la isla eran como
una auténtica tela de araña de la que nadie podía escapar.
Anochecía en San Mateo. Los tres policías, totalmente desconcertados, se
habían reunido con Nico, Marga, Firmino y Armindo Malfeito. Dinis y sus
hombres —casi un ejército— los rodeaban.
Damiao seguía solo, a unos metros, siempre encañonado por uno de los
hombres. Dinis Carapinha se acercó a él y le habló muy despacio.

Página 82

—Debió de ser muy divertido cambiar los contenedores —le dijo—.
Baratijas de Taiwan por droga pura de Colombia. Te arrepentirás toda tu vida.
Pero antes tendrás que decirme dónde está el contenedor con la droga.
—Nunca salió del puerto de La Luz —respondió Damiao.
—Me lo imaginaba, pero uno no puede ir por ahí abriendo uno a uno
todos los contenedores del puerto. Supongo que sabrás reconocerlo.
—Sí.
Dinis Carapinha sonrió. Sus labios dibujaron una extraña mueca, mezcla
de satisfacción y brutalidad.

Página 83

8. El contenedor del puerto de La Luz.
A noche se cerraba, oscura y húmeda, sobre las alturas de San Mateo,
sobre su caserío, apretado y blanco, y sobre el campanario de su torre,
levantado años atrás con dinero de emigrantes sanmateínos a la isla de Cuba,
desde donde incluso fue enviada la campana.
Dinis Carapinha daba paseos muy cortos, de un lado a otro, algo
nervioso, dueño y señor de la situación. Durante días, por las calles de Lisboa,
había buscado desesperadamente a Firmino para que le sirviese de rehén y
obligar así a salir de su escondite a Damiao. Ahora, por contra, se encontraba
con Damiao en su poder, a su merced, y con demasiados rehenes, o
prisioneros. Sería muy complicado controlarlos a todos, pero, hasta que no
tuviese el contenedor con la droga en su poder, le parecía temerario
deshacerse de ellos. Quizá la solución estuviera en deshacerse de algunos, y
los más incómodos y peligrosos eran esos tres policías españoles que les
habían ido siguiendo la pista, pero que finalmente habían caído en su propia
trampa.
«De los policías, cuanto más lejos mejor», pensó.
Luego, se encargó personalmente de esposar, con los brazos a la espalda,
a los inspectores Rubio, Ravelo y Reiné, utilizando para ello sus propias
esposas.
—¿Vamos a liquidarlos? —preguntó uno de los hombres armados de
Dinis Carapinha.
—No será necesario —respondió el jefe—. Los muertos siempre son un
engorro, sobre todo si son policías. Bastará con inmovilizarlos durante un
tiempo.
—¿Inmovilizarlos?
Dinis Carapinha sonrió un instante. Luego, señaló la casa que estaba al
final de la explanada, la que había servido de refugio a Damiao. Todo el
grupo se puso en marcha hacia allí.
Ya en su interior, los hombres de Dinis Carapinha obligaron a los
policías a sentarse en unas sillas. Sin quitarles las esposas, los ataron con

L

Página 84

fuerza a ellas y, por último, ataron las tres sillas entre sí. Realmente, parecía
imposible librarse de aquellas ataduras.
—Son nudos marineros —les advirtió, sonriendo, Dinis Carapinha—.
Cuanto más se tira, más aprietan.
Por la mente de los tres policías pasaba la misma idea: sería casi
imposible desatarse, pero, en cuanto aquellos hombres se marchasen,
comenzarían a dar voces, hasta que alguien los oyese.
Dinis Carapinha pareció leer sus pensamientos y, antes de salir, ordenó a
sus hombres que los amordazasen para que no pudiesen pedir socorro.
De aquella forma, completamente indefensos, abandonaron a R & R & R.
El resto, en varios vehículos, todos muy grandes y de una conocida marca
japonesa, abandonaron San Mateo con dirección a Las Palmas.
Nico y Marga fueron introducidos en uno de los coches, en compañía de
Diamantino Pérez y de un hombre armado, además del conductor. Lo mismo
hicieron con Firmino y Armindo Malfeito. A Damiao lo llevaron aparte, junto
a Dinis Carapinha y sus dos hombres de confianza, de los que no se separaba
ni un solo momento.
Cuando llevaban un rato de camino, a Nico se le ocurrió hacer una
pregunta a ese extraño personaje, aparentemente débil y quebradizo, llamado
Diamantino Pérez.
—¿Cómo tuvo tiempo de alcanzar a Dinis Carapinha para prevenirlo?
Diamantino, sin ni siquiera volverse, sonrió.
—No me moví del sitio —dijo—. Bastó una simple llamada telefónica.
Esto no es un juego de niños.
—Luego… —reflexionó Nico en voz alta— existe toda una mafia
organizada en la isla…
—En la isla, sí —respondió Diamantino Pérez—. Y fuera de la isla, en
Europa, en África, en Suramérica, en los Estados Unidos…
Y la sonrisa de Diamantino Pérez se acentuó en su enjuto rostro.
—Y supongo que esa mafia fue la que detectó la presencia de los tres
policías —continuó Nico.
—Claro, claro… —Diamantino parecía sentirse incómodo, como si ya no
tuviese ganas de hablar más—. No fue fácil. La policía a veces actúa con
inteligencia. Pero los descubrimos a última hora.
El resto del trayecto lo hicieron en completo silencio. Nico, en cierto
modo, se sentía muy feliz por la presencia de Marga, por su compañía, por el
contacto de su mano cálida entre las suyas. Después de tanta angustia, todo
aquello le compensaba de otros temores. Le gustaría hablar y hablar con ella,
Página 85

pero no quería hacerlo delante de aquellos hombres, e intuía que a ella le
sucedía lo mismo.
Una amplia y transitada autopista los devolvió a la ciudad de Las Palmas.
Recorrieron sus calles bulliciosas y bien iluminadas; sus barrios, amplios y
diseminados algunos, abigarrados otros. La presencia del mar y de las
instalaciones portuarias hizo pensar a Nico que irían directamente al puerto de
La Luz para apoderarse de ese maldito contenedor. Pero pasaron de largo por
el puerto.
Se internaron en un barrio angosto, casi lúgubre, de casas viejas, la
mayoría de planta baja, aunque entre medias, de cuando en cuando, se alzaban
viviendas más altas, de cuatro o cinco pisos. El conjunto era uno de esos caos
urbanísticos generalizados en casi todas las grandes ciudades. Se detuvieron
en una callejuela estrecha y zigzagueante, como si hubiese sido trazada a
hachazos, frente a una casa de tres pisos. Sobre la puerta colgaba, medio
desprendido, un gran cartel luminoso. En él se podía leer, no sin dificultad:
«Posada del Cherme».
Un hombre obeso y calvo, vestido con pantalón vaquero remendado y
camiseta reventada por las costuras, les aguardaba a la puerta. Sin mediar
palabra, les hizo una señal para que lo siguiesen.
El grupo entero entró en la posada y, sin detenerse un instante frente al
viejo mostrador donde se debía efectuar el registro de clientes, ascendieron
por las estrechas escaleras hasta la tercera planta. Allí, el hombre obeso y
calvo les abrió una puerta y les mostró un pasillo largo que partía del mismo
rellano de la planta.

Página 86

Página 87

—Nadie os molestará aquí —dijo entonces, dirigiéndose a Dinis
Carapinha—. Acomodaos en las habitaciones como os plazca. Sois los únicos
huéspedes de esta planta. Al fondo están los lavabos y los retretes.
El hombre obeso y calvo entregó las llaves a Dinis Carapinha y se
marchó, escaleras abajo, como si todo lo que sucediese a continuación nada
tuviera que ver con él.
Dinis Carapinha atravesó el pasillo, deteniéndose ante cada una de las
puertas, y echó un vistazo al interior de las habitaciones. Todas, excepto una,
estaban alineadas a la derecha y daban a la calle. La de la izquierda era un
cuarto sin ventilación alguna, ni siquiera un mísero respiradero; la única
forma de entrar y salir de él era por la puerta.
—Es el sitio perfecto —dijo Dinis Carapinha, y luego, con su dedo
índice, fue señalando, uno por uno, a Marga, Nico, Firmino, Armindo
Malfeito y, por último, a Damiao—. ¡Vamos, adentro! ¡Todos juntitos para
haceros compañía! ¡Así no os aburriréis!
Y Marga, Nico, Firmino, Armindo Malfeito y Damiao, obedientes,
fueron entrando en aquella estancia. Una vez dentro, sintieron cerrarse la
puerta tras de sí.
Se trataba de una habitación de tamaño medio, iluminada por una
bombilla amarillenta y de poco voltaje. Había tres camas, una grande y dos
pequeñas, por único mobiliario.
—¡Quiero a dos hombres vigilando esta puerta toda la noche! —Oyeron
la voz de Dinis Carapinha—. ¡Dos hombres bien despiertos! Os vais
relevando cada dos horas. Que no salga nadie sin mi consentimiento.
¿Entendido?
Varias voces respondieron a la vez con un monosílabo:
—Sí.
Durante al menos una hora, los prisioneros permanecieron en aquel
cuarto sin hablar, sin saber qué decirse. A veces se miraban, a veces evitaban
mirarse. Se fueron acomodando en las tres camas. Así estuvieron hasta que,
de repente, la puerta se abrió y apareció en el umbral el hombre obeso y
calvo, con una grandísima bandeja de madera en las manos. Sobre la bandeja
había comida.
—No es bueno dormir con la tripa vacía —dijo—. Ya veréis qué rico está
este sancocho. Es la especialidad de la casa: cherne, papas sancochadas, mojo
picón, gofio… Os vais a chupar los dedos.
Dejó la bandeja en el suelo y salió.

Página 88

Todos se acercaron con curiosidad hacia aquella bandeja, de la que se
esparcía por toda la estancia un olor penetrante. Llevaban todo el día sin
probar bocado y sus estómagos hacía tiempo que habían empezado a notarlo.
Sobre la bandeja había, además, algunos cubiertos, varios vasos, una botella
de vino y otra de agua. Se sentaron en el suelo, alrededor de aquella comida.
—¿Qué es esto? —preguntó Nico, un tanto sorprendido ante una comida
que no había visto ni, por supuesto, probado en su vida.
—Ya oíste al calvo gordinflón —le respondió Armindo Malfeito—. Es
sancocho, el plato más típico de la isla y, según creo, de todas las islas
Canarias.
—¿Y cómo se come? —preguntó esta vez Marga—. Quiero decir… ¿por
dónde se empieza?
—Un poco de cherne, una papa con mojo picón, un poco de gofio… Hay
que ir mezclándolo todo.
—Pero ¿tú ya lo has probado?
—Armindo Malfeito ha comido en todas las partes del mundo. He
probado de todo.
De todos los alimentos que contenía aquella bandeja, no quedó más que
un poco de mojo picón en un platito, y eso porque se acabaron las papas y ya
no había con qué mojarlo.
Luego, se dispusieron a pasar la noche lo mejor posible, cosa que les
resultaría muy difícil, ya que hacía mucho calor en aquel cuarto sin
ventilación y ni siquiera había camas para todos. Cedieron una de las
pequeñas a Marga y los demás se acomodaron como mejor pudieron.
Al cabo de un rato, se abrió la puerta y volvió a entrar el hombre obeso y
calvo. Echó primero una ojeada a la bandeja y luego a los prisioneros.
—Ya sabía yo que os iba a gustar el sancocho —fue todo lo que dijo.
Retiró la bandeja y salió. Durante los segundos que la puerta permaneció
abierta, todos pudieron ver en el pasillo a dos de los hombres de Dinis
Carapinha, armados con rifles. Huir iba a ser sencillamente imposible.
Decidieron dejar la luz encendida y trataron de dormirse una y otra vez,
pero siempre en vano. De vez en cuando se producía una conversación.
—¿Y por qué nos han traído a este lugar? —preguntó Nico en una
ocasión a Armindo Malfeito.
—Para pasar la noche —respondió el marinero sonriendo—. Aquí
despertaremos menos sospechas que en un hotel de cuatro estrellas.
—Pero ¿por qué no hemos ido directamente al puerto por ese
contenedor? Supongo que Dinis Carapinha estará deseando cargarlo en su
Página 89

barco.
—Los puertos tienen sus horarios, compañero. No se puede ir a las tantas
de la noche diciendo «quiero llevarme ese contenedor». Iremos en cuanto
amanezca. Te aseguro que Dinis Carapinha no perderá un segundo en esta
isla.
A Nico le pareció razonable el argumento de Armindo Malfeito.
Tras un nuevo y prolongado silencio, en el que nadie consiguió dormir,
fue Firmino el que se decidió a hablar. Tenía que decir algo a su hermano,
algo que necesitaba reprocharle. Algo que llevaba rumiando dentro de sí
desde hacía horas.
—Ya sé, Damiao, que lo hiciste para protegerme. Pero debiste darte
cuenta de que ya no soy un niño.
—¿A qué te refieres? —preguntó Damiao, un poco confuso.
—A esa historia fantástica del viejo barco portugués que regresaba de
Brasil cargado de tesoros, que resistió con coraje varios ataques de piratas de
Salé y consiguió llegar hasta las puertas de Lisboa…
—No quería implicarte en todo esto.
—¡Pues haberte inventado otra cosa! —Alzó un poco la voz Firmino—.
Te aseguro que me he pasado todos estos días pensando en ese maldito barco.
—Tú lo has dicho al principio —le respondió Damiao—. Te aseguro que
sólo pretendía protegerte. Me di cuenta de que, de pronto, me había metido en
la boca del lobo y no quería que tú te metieses también.
—¡Pero yo podía haberte ayudado!
—Ya lo has visto. Ni tres policías españoles ni todos nosotros juntos
hemos podido con ellos.
Ya casi de madrugada, vencidos por el sueño y por el agotamiento, todos
acabaron por dormirse. Cada uno tuvo un sueño, y en el de Firmino,
obstinadamente, aparecía un galeón portugués del siglo XVI que se hundía
muy despacio en el estuario del mar de la Paja, con su bodega llena de tesoros
que habían cruzado todo el océano Atlántico.
En lo más placentero de sus sueños, alguien abrió la puerta de golpe y
gritó con todas sus fuerzas:
—¡De pie todo el mundo! ¡Nos vamos! ¡Tenéis diez minutos para lavaros
la cara e ir al retrete! —Era uno de los hombres armados de Dinis Carapinha.
Todos se despertaron sobresaltados. Aquellos gritos les devolvían de
golpe a la cruda realidad. Y la cruda realidad era que seguían siendo
prisioneros de Dinis Carapinha y de toda una red de narco-traficantes que
debía de extenderse por los cinco continentes.
Página 90

En quince minutos estaban en la calle, en los mismos coches del día
anterior y distribuidos de la misma forma, incluso habían tenido tiempo de
tomarse un vaso de leche con gofio que el hombre obeso y calvo de la posada
les había dado a modo de desayuno.
Comenzaba a amanecer y las calles permanecían desiertas. Los tres
coches se pusieron en marcha y abandonaron aquel barrio que, visto con la
incipiente luz del día, parecía otro, menos inquietante que durante la noche.
Callejearon unos minutos por la ciudad sin tráfico, la ciudad que se
desperezaba en esos instantes, y enseguida llegaron al puerto de La Luz. Los
tres coches se detuvieron en uno de los muelles, justo frente a la pasarela que
conducía hasta un barco de carga conocido por todos, era el número IV de la
compañía Idalina.
A Nico, Marga, Firmino y Armindo Malfeito los obligaron a descender
de los coches y atravesar aquella pasarela. Los hombres de Dinis Carapinha
no mostraban sus armas, como habían hecho el día anterior, sin duda para no
levantar sospechas; pero todos estaban seguros de que seguían llevándolas,
camufladas entre sus ropas.
Hacía tiempo que los tres coches habían desaparecido de su vista, y sólo
al cabo de unos veinte minutos reapareció uno de ellos. De él se bajaron dos
hombres, los que nunca solían apartarse de Dinis Carapinha. Ascendieron al
barco por la pasarela y comenzaron a dar instrucciones.
A partir de ese instante, se produjo un gran ajetreo en cubierta, en torno a
una de las grúas que transportaba el barco y con la que se empezó a
maniobrar, dirigiendo su brazo articulado hacia el muelle.
—Está claro —comentó Armindo Malfeito.
—¿El qué está claro? —le preguntó Nico.
—Traerán el contenedor en un camión y con esa grúa lo meterán dentro
del barco.
Nico recapacitó durante unos segundos.
—Sí —reconoció—. Está muy claro.
—Y en cuanto el contenedor esté dentro del barco —continuó Armindo
Malfeito—, saldremos a toda máquina de aquí.
—Y luego, ¿qué harán con nosotros? —continuó preguntando Nico.
—Eso no está tan claro, compañero —rió Malfeito de buena gana, a pesar
de las circunstancias—. Espero que no decidan tirarnos por la borda en alta
mar.
Nico lo miró preocupado. Un sudor frío había comenzado a recorrerle.
—Yo también lo espero —comentó para sí.
Página 91

Pasó por lo menos otra media hora hasta que el camión que Malfeito
había anunciado hizo su aparición por el extremo del muelle. Iba muy
despacio y sobre su plataforma posterior descansaba un contenedor de hierro
de grandes dimensiones. Sentados sobre él iban varios hombres, algunos
conocidos y otros, sin duda, estibadores del puerto.
Un coche adelantó al camión y fue a detenerse también junto a la
pasarela del barco. De él descendieron Damiao y Dinis Carapinha. Cambiaron
unas palabras y a continuación Damiao ascendió por la pasarela, reuniéndose
con sus amigos. Dinis Carapinha permaneció en el muelle.
—Se acabó —comentó Damiao.
—¿Ahí dentro está toda esa droga? —le preguntó su hermano.
—Sí.
—¡El tesoro!… —suspiró Firmino.
—Lo que hay dentro de ese contenedor vale más que cualquier tesoro
hundido en un barco del siglo XVI. Te lo aseguro, compañero —intervino
Armindo Malfeito, intentando ampliar esa sonrisa que emanaba de su rostro a
todas horas y en cualquier circunstancia.
Asistieron en silencio a las maniobras. La grúa del barco, con su inmenso
gancho de acero, se encargó de elevar por los aires el contenedor, una vez que
los hombres del camión lo habían sujetado convenientemente.
Entre los del barco y los del camión se intercambiaban grandes voces, a
veces en tono desabrido, como si se estuviesen insultando; sin embargo, la
maniobra resultó perfecta y, sobre todo, rápida.
Fijado el contenedor en la cubierta del carguero, Dinis Carapinha subió al
mismo a toda prisa, ordenó retirar la pasarela y zarpar. Los motores habían
estado en marcha durante todo el tiempo.
El barco, muy lentamente, sé puso en movimiento y, poco a poco, se fue
alejando del muelle. Dinis Carapinha caminaba nervioso de un lado a otro,
dando órdenes a todo el mundo. Se le veía satisfecho y nervioso.
Despacio, fueron saliendo del puerto de La Luz.
La ciudad de Las Palmas se iba empequeñeciendo, como si, por arte de
magia, alguien la hubiese convertido en una postal, una simple postal que
puede abarcarse con una sola mano: sus barrios, sus parques, sus altos
edificios, sus montañas y barrancos… Pronto unos fuertes golpes de mar les
indicaron que ya habían abandonado las últimas protecciones del puerto y
entraban en mar abierto.

Página 92

Todo el mundo en aquel barco parecía estar ocupado en alguna faena,
todos menos sus cinco pasajeros a la fuerza, es decir, Nico, Marga, Firmino,
Damiao y Armindo Malfeito. De ellos ya nadie se preocupaba. Habían dejado
de vigilarlos y se encontraban en cubierta sin saber qué hacer y, lo que era
mucho peor, sin saber qué iban a hacer con ellos.
Nico, aprovechando que Dinis Carapinha pasaba cerca de ellos, preguntó
en una ocasión:
—¿Qué van a hacer con nosotros? —Era la pregunta clave.
Dinis Carapinha se detuvo un instante y los miró por encima del hombro.
—Ya veremos —respondió, y luego soltó una estruendosa risotada—.
Pero seguro que nada bueno.
Algún tiempo después de que el barco perdiera de vista la tierra firme y
los rehenes se sintiesen tragados por el océano, dos coches de la policía, con
sus destellantes luces azules y sus estruendosas sirenas, entraban a toda
velocidad en el puerto de La Luz. De ellos descendieron varios policías de
uniforme y tres hombres de paisano: R & R & R, o lo que era lo mismo,
Rubio, Ravelo y Reiné.
Los tres inspectores habían pasado toda la noche atados y amordazados,
pero, por la mañana, y gracias a un vecino que paseaba con un perro por los
alrededores de San Mateo, habían conseguido hacerse oír y, por consiguiente,
ser liberados. Sin embargo, su loca carrera hasta el puerto de La Luz para
evitar que el cargamento del contenedor saliese de allí había resultado
infructuosa. Era evidente que habían llegado tarde. El barco se había alejado
demasiado de la isla.

Página 93

9. Rumbo desconocido.
OS inspectores Rubio, Ravelo y Reiné embarcados en una lancha
patrullera de la policía, oteaban el horizonte marino con unos potentes
prismáticos que se pasaban de uno a otro. No conseguían divisar el carguero
número IV de la compañía Idalina.
—¿Lograremos darle alcance? —preguntó el inspector Reiné al capitán
de la patrullera.
—Sí, seguro. Vamos mucho más rápido que ellos —respondió el capitán
—. Pero eso ocurrirá ya en aguas internacionales.
—Lo que significa que no podremos intervenir —concluyó el
razonamiento el inspector Ravelo.
—Exacto.
—¿Po… podríamos seguirlos? —preguntó el inspector Rubio, sin dejar
de mirar a través de los prismáticos.
—Imposible —respondió el capitán—. No tenemos suficiente autonomía
de navegación. Además, si entrasen en aguas jurisdiccionales de algún país,
nosotros no podríamos intervenir, ni siquiera entrar en ese espacio marino sin
una autorización especial.
El inspector Reiné intentó encontrar un dato positivo ante aquel
panorama que tan poco alentador se les presentaba, y comentó:
—En este momento la policía española estará alertando a todo el mundo.
Supongo que en todos los puertos de mar se empezarán a tomar algunas
medidas especiales…
—Eso es verdad —prosiguió el capitán—. Sí, la policía de todos los
puertos de Europa se pondrá alerta. Aunque no creo que ese barco se dirija a
ningún puerto de Europa.
—¿Adónde si no?
—No lo sé. Tal vez regresen con la droga a Suramérica. Allí, los
narcotraficantes se encargarán de buscar otra estratagema. Tengan en cuenta
que la misión de Dinis Carapinha era recuperar el contenedor perdido, nada
más.

L

Página 94

—¿A… a Suramérica? —Se llevó las manos a la cabeza el inspector
Rubio.
—Es una posibilidad entre varias —continuó el capitán—. Tal vez se
dirijan a algún país de África Central. Una vez allí, les sería muy fácil
sobornar a las autoridades portuarias, lo hacen habitualmente… Por ahora
sólo sabemos una cosa, que el barco lleva rumbo norte.
—¿Norte? —se preguntó en voz alta el inspector Ravelo, y luego razonó
—: Eso quiere decir que no se dirigen hacia el continente americano, ni al
África Central.
—Si no cambian de rumbo, no —confirmó el capitán de la patrullera—.
Pero creo que lo único que pretenden es rodear el archipiélago canario por
aguas seguras.
Poco después avistaron el barco y en unos minutos le dieron alcance.
Hacía ya tiempo que navegaban por aguas internacionales. La patrullera se
puso lo más cerca posible del carguero, navegando en paralelo. Eran
conscientes de que ya no podían utilizar sus armas contra aquel barco, pero al
menos intentarían llegar a un acuerdo con su capitán.
Dinis Carapinha y algunos de sus hombres estaban en la cubierta del
carguero, observando divertidos las maniobras de la patrullera. Se sentían
protegidos y por eso se burlaban de los inspectores, a los que hacían
ostensibles gestos con sus brazos y dirigían furibundos insultos.
Con otro talante, emocionados al reconocer a R & R & R, Nico, Marga,
Firmino, Damiao y Armindo Malfeito también observaban con detalle las
operaciones.
—¡Son ellos! ¡Vienen a rescatarnos! —exclamó Nico, nada más verlos.
—¡Han llegado demasiado tarde! ¡Ya no pueden hacer nada! —Las
palabras de Armindo Malfeito fueron como un jarro de agua fría.
La patrullera de la policía puso en funcionamiento el potente altavoz que
llevaba instalado en la parte superior. Desde la cabina, el capitán tomó entre
sus manos un micrófono y habló. Sus palabras se oían perfectamente, a pesar
del estruendo del mar y de los motores en marcha de las dos embarcaciones.
—¡Habéis ganado! —reconoció en tono conciliador—. ¡Pero ya no
necesitáis rehenes ni prisioneros! ¡Serán un estorbo para vosotros y vuestros
planes! ¡Marchaos con el cargamento, y soltadlos a ellos!
Dinis Carapinha arqueó las manos alrededor de su boca y gritó con todas
sus fuerzas.
—¡Perdéis el tiempo! ¡Largaos!

Página 95

El capitán insistió varias veces, repitiendo una y otra vez las mismas
palabras, como si con la insistencia pudiese lograr convencer a Dinis
Carapinha. Pero él ni se inmutó. Dedicó un gesto despectivo con sus brazos a
los policías y se retiró de cubierta, ignorándolos por completo.
—Ya se cansarán —comentó a sus hombres.
Durante algunos minutos las cosas permanecieron igual: las dos
embarcaciones navegando en paralelo, los altavoces de la patrullera lanzando
mensajes de los que se desentendían los tripulantes del carguero. Así, hasta
que la patrullera aminoró la potencia de sus motores y, poco a poco, se fue
quedando rezagada.
—Regresamos a Las Palmas —ordenó el capitán.
—¿No existe ninguna posibilidad…? —Intentó apurar al máximo el
inspector Ravelo.
—Ninguna —concluyó el capitán—. Si los seguimos durante más
tiempo, no tendremos combustible ni para regresar a puerto. De todas formas,
intentaremos controlar la dirección del carguero. Lo mantendremos vigilado
con la ayuda de la policía de otros países.
Desolados, Nico y sus amigos observaron cómo la patrullera de la policía
viraba a estribor y poco a poco se alejaba de ellos. En unos minutos la
perdieron de vista. Un negro pesimismo se apoderó de ellos. Se sentaron en
cubierta, en un hueco que formaban varios contenedores apilados, donde
podían protegerse del viento y el fuerte sol.
Sólo al mediodía, Armindo Malfeito se levantó de su sitio y, como si algo
le inquietase, caminó de un lado a otro; tan pronto observaba el mar como su
propia sombra, o la cabina de mandos, donde permanecía Dinis Carapinha.
—¿Qué ocurre? —preguntó Nico, que sospechaba algo.
—Hemos cambiado de rumbo —respondió Armindo Malfeito.
—¿Cómo lo sabes?
—Soy marinero, no lo olvides —respondió, sonriendo.
—¿Y adónde vamos?
—Al oeste.
—¿Eso significa que vamos a cruzar todo el océano Atlántico?
Armindo Malfeito volvió a su sitio y se sentó con sus compañeros.
—Salimos de Las Palmas con rumbo norte. Eso me hizo pensar que nos
dirigíamos a algún puerto de Europa, donde Dinis Carapinha ya tendría
preparado el desembarco de la droga. Pero está claro que han cambiado de
planes.

Página 96

—Entonces… —habló Marga, titubeando, como si sus propios
razonamientos le causasen temor— ahora… vamos hacia… América.
—Sí —fue la única respuesta de Armindo Malfeito.
Durante toda la tarde, no varió el rumbo del carguero, que se fue
adentrando más y más en el Atlántico. Al atardecer, el rumbo era evidente
para todos, aunque no tuviesen experiencia marinera. Bastaba con observar el
sol, ocultándose majestuoso tras la línea del horizonte, partido por la proa del
barco.
Ya había oscurecido cuando un marinero les llevó algo de comida
enlatada. Armindo Malfeito aprovechó la circunstancia para dirigirse a él.
—Si pretendéis que pasemos la noche en cubierta, tendréis que darnos
unas cuantas mantas —le dijo.
—No pasaréis la noche en cubierta —respondió el marinero con
seguridad.
—¡No me digas que nos habéis preparado una suite, como dicen los
franceses! —bromeó Malfeito.
El marinero ignoró la broma de Armindo y se marchó.
Bien entrada la noche, el carguero comenzó a aminorar su marcha hasta
detenerse. Unos minutos después, los motores del barco se pararon y se
apagaron todas las luces.
Aquella extraña maniobra inquietó mucho a Armindo Malfeito. Era
completamente anormal lo que estaba sucediendo e, incluso, peligroso: un
barco de gran tonelaje detenido en medio de alta mar sin ninguna señal
visible. Fue a levantarse para indagar un poco, pero no pudo moverse del
sitio, pues de nuevo varios hombres armados se habían situado muy cerca de
los prisioneros y les impidieron cualquier movimiento.
En esa situación permanecieron al menos dos largas horas. Ninguno sabía
lo que iba a ocurrir, pero todos estaban seguros de que, sin duda, algo estaba a
punto de suceder.
De pronto, varios hombres se encaramaron al contenedor de la droga y
manipularon sus cerraduras hasta abrirlo. A pesar de la oscuridad y la
distancia, el grupo de muchachos pudo observar cómo sacaban del contenedor
los sacos que contenían la droga, aunque en apariencia eran de café, y los
metían en las balsas salvavidas del carguero. Se necesitaron varias balsas para
introducir todos los sacos. Una vez realizada la operación, bajaron las balsas
por los laterales del carguero hasta posarlas con cuidado sobre el mar. En todo
momento, varios cabos las mantenían unidas al casco del barco.

Página 97

Poco después, Dinis Carapinha se acercó al grupo de prisioneros y, con
un gesto elocuente de su mano, les indicó que lo siguiesen. Caminaron por
cubierta hasta un lugar en donde habían colocado unas largas escalerillas que,
descolgándose por el casco, daban a las balsas.
—Ha llegado el momento de despedirnos —dijo Dinis Carapinha—. Es
una pena, me habría gustado encargarme personalmente de vosotros. Sobre
todo de ti, Damiao Graveto. Pero yo recibo órdenes y las cumplo. Serán otros
los que os eliminen. Y ahora bajad por esa escala hasta las balsas. ¡Vamos,
vamos! ¡No hay tiempo que perder! Yo tengo que seguir mi camino hacia
Luanda.

Página 98

Página 99

Uno a uno, fueron descendiendo por aquellas escalerillas. Cuando
llegaron a las balsas, algunos hombres armados que ya se encontraban allí los
fueron distribuyendo. Había seis en total, todas de gran tamaño. Nico y Marga
pudieron acomodarse en la misma, entre montones de sacos con etiquetas de
café.
Cada una de las balsas llevaba instalado un motor fuera borda. Al cabo de
un par de minutos de tenso silencio, el motor de una de las balsas se accionó
y, de inmediato, la embarcación se puso en marcha, alejándose del barco. A
cortos intervalos, la siguieron las demás, y las seis balsas se alejaron en la
misma dirección. Marchaban en fila india y guardaban la distancia justa para
no perderse de vista.
Daba la sensación de que la que abría camino era la única que conocía la
ruta a seguir. La noche era clara y el mar estaba en calma.
Al menos una hora permanecieron navegando en esa situación, siempre
en línea recta, sin variar de rumbo. A Nico le habría gustado estar junto a
Armindo Malfeito, sin duda él podría haberle explicado aquella extraña
excursión nocturna por medio del Atlántico.
De pronto, Marga vio una luz que parpadeaba lejana, como si les hiciese
señales. No parecía un faro, era una luz más pequeña, y fija.
—¿Has visto eso? —le dijo a Nico.
—Sí —respondió él—. Ése debe de ser nuestro destino.
—¿Será una isla?
—O tal vez otro barco.
De pronto, las últimas palabras de Nico le hicieron comprender a Marga.
—¡Claro! Van a trasladar el cargamento a otro barco. Así tratarán de
despistar a la policía. Por eso han tomado tantas medidas de seguridad.
—Y nosotros llevamos el mismo camino que la carga —terminó el
razonamiento Nico.
Las señales luminosas cada vez se veían más cerca. Se adivinaba ya que
las emitían desde un barco, aunque, al igual que el carguero, permanecía con
los motores parados y sin luces.
Las balsas se acercaron hasta tocar el casco del nuevo barco, que no era
un carguero ni nada semejante. Podía tratarse de un pesquero, aunque
tampoco lo parecía. Los obligaron a subir a aquella embarcación por una
escala e, inmediatamente, introdujeron a todos los prisioneros en un camarote
que cerraron por fuera.
—¡Me alegro de veros de nuevo, compañeros! —rió Armindo Malfeito,
tratando de dar ánimos.
Página 100

—¿Qué tipo de barco es éste? —preguntó Nico.
—¡Es un yate de lujo! ¡Y menudo yate! ¡Pocos he visto tan grandes como
éste!
—Y van a trasvasar toda esa droga al yate, ¿no es eso? —dedujo Marga.
—Sí, la operación está muy clara —Armindo Malfeito extendió sus
brazos, como si hubiese resuelto todo un intrincado enigma—. En medio de la
noche, con los motores apagados, sin que los dos barcos se acerquen
demasiado… Todo eso lo han hecho para evitar ser detectados. Ahora
descargarán la droga en la bodega del yate; luego, las balsas regresarán al
carguero y Dinis Carapinha recuperará el rumbo que lo lleve al puerto de
Luanda, adonde llegará dentro de unos días como si nada hubiese pasado. Y
mientras, el yate, libre de sospechas, atracará en un puerto europeo y
descargará ante las narices de la policía unos sacos de café que van llenos de
droga.
—¿Y qué piensas que harán con nosotros? —volvió a preguntar Nico.
—Eso no lo sé, compañero.
—A vosotros no os harán nada —intervino con seguridad Damiao
Graveto—. Sólo yo soy el culpable de todo lo que ha pasado.
—No nos separaremos, hermano —dijo Firmino.
—El problema es que ahora nosotros sabemos demasiado —volvió a
razonar Armindo Malfeito.
—Sí —Nico afirmó un par de veces con la cabeza—. Por eso creo que
todos correremos la misma suerte.
Después de una media hora, en la que podía percibirse un gran ajetreo en
el yate, con constantes movimientos de personas y mercancías, se recuperó
una cierta calma. Desde su camarote-celda podían oír algunas conversaciones,
pero no entendían con claridad las palabras que se decían. Luego, oyeron
cómo, uno a uno, los motores de las seis balsas se ponían en marcha y cómo,
poco a poco, el ruido que producían se iba alejando, hasta desaparecer.
El yate permaneció toda la noche parado. No podían saber si con luces o
sin ellas, ya que nadie acudió para abrirles la puerta y, por consiguiente, no
pudieron salir del camarote. Allí, acabaron por acomodarse en el suelo y,
finalmente, vencidos por un sueño que acumulaban desde la noche anterior, se
fueron quedando dormidos.
Los despertó a todos el ruido de los motores del yate, que, de repente,
habían comenzado a funcionar. Ya era de día, y una claridad radiante entraba
por la claraboya del techo, iluminando toda la estancia.

Página 101

En cuanto la embarcación se puso en marcha, se abrió la puerta del
camarote y ante el grupo apareció un hombre de unos treinta y cinco años, de
aspecto jovial, vestido con bermudas de color rojo y una llamativa camiseta
llena de colorines; para protegerse del sol usaba unas gafas oscuras y una
visera de corte marinero.
—Bienvenidos a bordo del Mar de la Paja —les dijo a modo de
saludo.
Firmino se quedó con la boca abierta.
—¿Cómo dice? —preguntó.
—Sólo quiero recibiros con un poco de cortesía —continuó aquel hombre
—. Espero que os sintáis a gusto en mi yate.
—Pero… —continuó Firmino— su yate se llama…
—Se llama Mar de la Paja. ¿Os gusta ese nombre? Yo soy español,
pero estoy enamorado de Lisboa. Es una ciudad incomparable. ¡Con su
estuario majestuoso!… Por eso decidí bautizar a mi yate con ese nombre:
Mar de la Paja.
Firmino y Damiao cruzaron una mirada extraña, una mirada que tal vez
quería expresar lo caprichoso que a veces es el destino. El galeón del siglo XVI
inventado por Damiao cobraba vida en un moderno y lujoso yate construido a
finales del siglo XX.
—Podéis salir y moveros a vuestras anchas —continuó aquel hombre en
el mismo tono—. Eso sí, es mejor que no hagáis ninguna tontería. Ya me
entendéis, ¿verdad?
—Por supuesto, amigo —aseguró Armindo Malfeito.
—Si tenéis hambre, id a la cocina. Allí os darán algo de comer. ¡Ah!
Podéis llamarme… García. Si necesitáis algo, preguntad por mí.
García los abandonó en la puerta del camarote y ascendió por unas
escalerillas hacia la parte más alta del barco.
—¡Podéis llamarme García! —se burló Malfeito—. Podía haber elegido
otro apellido más original.
Salieron al exterior y quedaron enormemente sorprendidos por las
dimensiones y el lujo de aquel yate. Todos los detalles estaban cuidados con
esmero y el conjunto, una combinación perfecta de madera y materiales
sintéticos, resultaba sumamente atractivo. Era uno de esos yates que llaman la
atención en cualquier puerto deportivo.
Pasearon de un lado a otro durante unos minutos, intentando ubicar cada
cosa en su sitio. Se cruzaron con varios hombres y alguna mujer. Sin duda,
todos aquellos individuos serían tan peligrosos como los hombres de Dinis
Página 102

Carapinha y, como ellos, pertenecerían a la misma organización de
narcotraficantes; sin embargo, su aspecto era distinto, más acorde con el yate,
y parecían simples turistas de vacaciones. Algunos tomaban el sol en bañador
junto a una piscina que había en la popa.
Pasaron por la cocina y un cocinero de aspecto magrebí les dio de comer
abundantemente. Eso sí, sin decir ni una sola palabra, a pesar de que Armindo
Malfeito intentó darle conversación.
—Tú debes de ser de Marruecos —le decía con la boca llena—. Un país
extraordinario, Marruecos. ¿De qué parte eres? ¿Del Rif? ¿O quizá del sur?
¿De Agadir?
El cocinero ni siquiera los miraba. Seguía atareado en sus cosas, sin
prestarles la menor atención. Incluso Armindo Malfeito le habló unos
instantes en árabe, pero tampoco obtuvo respuesta alguna.
—Debe de ser sordomudo —bromeó al final.
El día era realmente espléndido. El cielo estaba completamente despejado
y el inmenso y gris océano se mostraba tranquilo. La navegación no podía ser
más placentera.
Nico observó la situación del sol y trató de orientarse, extendiendo su
brazo derecho hacia el este y el izquierdo hacia el oeste, tal como indica
cualquier manual elemental de supervivencia. Luego, comenzó a razonar en
voz alta.
—Si el sol sale por allí, aquello es el este… y el lado contrario tiene que
ser el oeste…
—Bravo —le aplaudió de broma Armindo Malfeito.
—Luego lo que veo frente a mí es el norte… —continuó Nico—. Eso
quiere decir, si no me equivoco, que navegamos con rumbo norte.
—¡Muy bien, muchacho!
Quien felicitó a Nico por su forma de orientarse fue García, que había
aparecido de improviso.
Nico se volvió hacia él, un poco sorprendido, y aprovechó la ocasión para
aclarar alguna duda que le daba vueltas en la cabeza.
—¿No me he equivocado?
—Si quieres, puedes subir a la cabina y comprobar el rumbo con la
brújula. No, no te has equivocado mucho.
—¿Y dónde desembarcaremos? —preguntó.
—En la maravillosa Lisboa —respondió García—. Ya veréis qué
espectáculo tan grandioso: entrar por el estuario e ir descubriendo poco a

Página 103

poco la ciudad, la torre de Belém, que era la primera señal que veían los
antiguos navegantes portugueses cuando regresaban a su país. Os gustará.
Damiao se acercó a García. Su semblante era serio y en él se adivinaba
que sus palabras también lo serían.
—Si alguien tiene que pagar por lo sucedido, ése soy yo. Sólo yo. Los
demás son inocentes.
—Ya no hay inocentes en todo este asunto, amigo —le interrumpió
García.
—¡Pagaré por ello! ¡No me importa! ¡Pero los demás no tienen la culpa!
—¡Yo no te dejaré solo, Damiao! —Firmino se abrazó a su hermano.
—Enternecedora escena —sonrió García, y se marchó sin hacer más
comentarios.
Cuando se sintieron de nuevo solos, sin nadie merodeando a su alrededor,
Armindo Malfeito se dirigió a Damiao.
—No te empeñes en querer cargar con toda la culpa. No lo van a aceptar.
Todos estamos implicados. Todos conocemos sus sucias operaciones y eso,
compañero, nos condena.
—Pues, si ya todos estamos condenados, no dejaremos que nos aniquilen
como ovejas que llevan al matadero —replicó Nico, muy alterado.
—¿Y qué podemos hacer? —preguntó Marga.
—No lo sé. Pero desde ahora mismo debemos empezar a pensar en algo.
No podemos quedarnos con los brazos cruzados.
—Una cosa está clara: si desembarcamos, estamos perdidos —intervino
Armindo Malfeito—. En tierra estaremos a su merced. Hay que hacer algo,
pero hay que hacerlo mientras sigamos en el yate, en medio del mar.
Se produjo un largo silencio. Todos lo miraron. Intentaban hallar una
solución en los ojos del marinero.

Página 104

10. El estuario.
L mediodía, en una comisaría de Las Palmas, desde su despacho, el
inspector Ravelo telefoneaba con nerviosismo a unos y otros, bajo la
atenta mirada de sus compañeros Rubio y Reiné. Finalmente, colgó el
auricular y dijo:
—Está confirmado.
—Lu… luego… ese barco se dirige a… —comenzó a hablar el inspector
Rubio.
—Al sur. Sigue la ruta habitual a Luanda. Hemos conseguido la
colaboración de la Armada y un destructor lo vigilará de cerca durante todo el
recorrido. Conoceremos sus maniobras al detalle. Al menos hasta que llegue a
Luanda.
—¿Y eso no os parece un poco raro? —reflexionó en voz alta el
inspector Reiné.
—¿El qué? —preguntó algo confundido Ravelo.
—Que siga la ruta habitual hacia Luanda.
—A mí no me parece raro. Yo creo que los narcotraficantes habrán
pensado que el puerto de Luanda es buen lugar para guardar ese contenedor.
Allí estará seguro mientras le buscan otra salida.
—Parece lo más lógico —dijo Rubio—. Pero lo que más me preocupa
ahora es la suerte que puedan correr los prisioneros, esos muchachos…
—Se está tratando de establecer contacto con las autoridades de Angola
al más alto nivel político. Aunque no sé… —El inspector Ravelo negó un par
de veces con la cabeza, signo inequívoco de su pesimismo.
Los tres inspectores se miraron con aire desolado. Lo único positivo era
que, al menos, tendrían controlado al barco que, según ellos, transportaba el
contenedor con la droga y los cinco prisioneros. Si se confirmaba que el
carguero atracaba en el puerto de Luanda, ellos volarían inmediatamente
hacia aquella ciudad africana, en un intento desesperado de ayudar a los
jóvenes por cuyas vidas temían seriamente.

A

Página 105

Sin embargo, la realidad era bien distinta. Los policías ignoraban que,
durante la primera noche, habían bastado unas horas para que los
narcotraficantes los engañasen, aprovechándose de que aún no los habían
localizado con precisión.
Por supuesto, ninguno de los tres inspectores conocía la existencia de un
yate de lujo, de grandes dimensiones, llamado Mar de la Paja. Y ese yate,
en esos momentos, navegaba en dirección opuesta al carguero, es decir,
rumbo norte, hacia Lisboa.
Los cinco prisioneros, Nico, Marga, Firmino, Damiao y Armindo
Malfeito, parecían disponer de libertad absoluta dentro del yate. Se movían a
sus anchas por todas las dependencias del barco sin que nadie les dijese nada.
Sólo la bodega permanecía cerrada, con un par de hombres armados junto a
su puerta. Estaba claro que ése era el único lugar vetado.
Cuando tenían hambre se dirigían a la cocina y el cocinero de aspecto
magrebí, sin mediar palabra, les daba de comer. Armindo Malfeito, hablador
por naturaleza, intentaba conversar con él, pero nunca lo conseguía.
—Quizá seas de Rabat, la capital —le decía—. O de Marrakech, bonita
ciudad; uno se vuelve loco por las callejuelas malolientes de su medina, o al
atardecer, en medio de la abarrotada plaza de Djema’a el-Fna. ¡Qué
espectáculo! ¿Eres árabe? ¿Eres bereber?
Pero el cocinero volvía a llenarles los platos, obstinadamente callado.
A última hora de la tarde del segundo día de navegación, García se
acercó a ellos. Se le notaba feliz, aunque al mismo tiempo excitado, nervioso.
—¡Tierra a la vista! —gritó medio en broma, y señaló con su brazo
extendido hacia el este.
Todos miraron en esa dirección y comprobaron que era cierto, que en el
lejano horizonte, casi diluida por una suave bruma, se divisaba una silueta
oscura.
—¿Es una isla? —quiso saber Nico.
—No —respondió García, sonriendo—. Es el continente europeo.
Navegamos frente al cabo de San Vicente. Ahora ascenderemos por la costa
portuguesa.
—Y mañana en Lisboa, otra vez en casa —comentó Armindo Malfeito
con ironía.
—Eso es, amigo mío —afirmó García.
Damiao, obsesionado más que por su propia suerte por la de su hermano
y sus amigos, volvió a encararse a García.
—Es hora de que nos diga lo que nos va a suceder en Lisboa, ¿no cree?
Página 106

—Lo que yo crea no tiene ninguna importancia —replicó García en tono
arrogante—. Eso sí, os aseguro que mañana lo sabréis.
Por la noche, reunidos en el camarote, el silencio se hizo tan tenso que les
resultaba casi insoportable. Por la mente de cada uno de ellos cruzaban mil
ideas dispares, pero fueron las de Nico las que primero salieron a la luz.
—Supongo que todos habréis intentado contar las personas que van en
este yate, además de nosotros —dijo—. Yo he contado tres mujeres y nueve
hombres, incluido García. Doce en total.
—Sí —asintió Malfeito—. Yo he contado los mismos.
—Doce contra cinco —continuó Nico.
—¿Qué quieres decir? —preguntó Marga.
—Que si nos enfrentásemos a ellos lo haríamos en clara desventaja.
—Y no te olvides de que van armados —apuntó Firmino—. Eso hace que
la diferencia sea aún mayor.
—Habría que estar loco para enfrentarse a ellos —repuso Malfeito, como
siempre riendo—. Pero yo creo que nosotros estamos locos de remate.
—Eso quiere decir que… tú estarías dispuesto —razonó Nico.
—Sí —respondió Armindo Malfeito con rotundidad—. Prefiero pelear a
dejarme aplastar como un gusano.
—Yo también —añadió Nico—. Es lo que pretendía deciros. ¿Que
respondéis?
—Yo estoy de acuerdo con Nico y Malfeito. Debemos intentar algo —
intervino Firmino con decisión.
Damiao se limitó a afirmar con la cabeza, dando a entender que también
estaba de acuerdo.
Marga, finalmente, y tras resoplar con fuerza un par de veces, alzó un
poco sus brazos, con las manos abiertas.
—Está bien —aprobó—. Pero ¿qué haremos?
—Eso es lo que tenemos que planear ahora —dijo Nico—. Pensémoslo.
Se produjo un largo silencio. Todos estaban en actitud pensativa, dándole
vueltas y más vueltas a su cabeza.
—Cuando entremos en el estuario… —comenzó a razonar Firmino en
voz alta—, podríamos arrojarnos todos al mar, cada uno por un sitio distinto.
Quizá lográsemos alcanzar la orilla, o quizá algún barco de los muchos que
por allí navegan pueda rescatarnos.
Nico miró a Armindo Malfeito, le había visto negar con la cabeza, y
esperaba una respuesta que no se hizo esperar.

Página 107

—Si nos arrojamos al agua, les serviremos de entretenimiento: tiro al
blanco. Dispararán sobre nosotros sin dudarlo. No creo que ninguno pudiese
escapar. Para ellos sería como cazar patos.
—Entonces la única solución es que nos apoderemos del yate —propuso
Nico con seguridad.
—Eso es imposible —saltó Firmino.
—Es imposible —reconoció Armindo Malfeito—. Pero es la única salida
que tenemos.
Nico, sintiéndose apoyado por Armindo Malfeito, el mayor de todos ellos
y el hombre con más experiencia, se animó y comenzó a exponer sus planes.
—Debemos atacar a los dos hombres que vigilan la entrada de la bodega.
Se pasan horas junto a esa puerta y creo que es imposible que permanezcan
atentos todo el tiempo. Caeremos sobre ellos y los desarmaremos. Con sus
armas podremos sorprender después a los demás.
Todos se quedaron de nuevo mirando a Armindo Malfeito, esperando su
opinión.
—Sí, eso es lo que yo había pensado también —dijo al fin.
—Entonces lo haremos por la noche, dentro de unas horas, cuando la
mayoría duerma —continuó Nico.
—No —le interrumpió enseguida Armindo Malfeito—. Debemos esperar
a mañana. Navegaremos toda la noche y mañana, temprano, llegaremos al
estuario. Creo que debemos actuar entonces, ya a la vista de Lisboa. Ellos
estarán más confiados, pendientes de sus contactos. Creo que se olvidarán un
poco de nosotros. Además, la proximidad de la ciudad puede sernos de gran
ayuda.
Una vez más, Armindo Malfeito parecía tener razón, y todos aceptaron su
propuesta. Por tanto, quedaba decidido. Sería al día siguiente, por la mañana,
a la entrada en el estuario del mar de la Paja, cuando pondrían en marcha su
plan para apoderarse de aquel lujoso yate, curiosamente llamado Mar de la
Paja.
Hasta que llegase ese momento, sólo podrían hacer una cosa: dormir. O,
en cualquier caso, intentar dormir.
Al amanecer escucharon voces en cubierta y se levantaron. Salieron del
camarote y sintieron una enorme emoción al comprobar que estaban muy
cerca de tierra firme. Tierra a babor y tierra a estribor. El yate se había
detenido justo en la embocadura del estuario, muy cerca de otro barco de
recreo de menos calado que hacía maniobras para aproximarse aún más. Los
hombres del yate gritaban a los de la otra embarcación, dirigiendo así sus
Página 108

movimientos. Al cabo de unos minutos, los dos barcos estaban juntos, casco
contra casco, unidos por varias amarras.
Entonces, un hombre de la embarcación más pequeña saltó al yate,
saludó efusivamente a García y, durante un rato, apartados del resto, los dos
hombres hablaron. Sin duda estaban planeando los siguientes pasos,
meditados fríamente por los cerebros de aquella operación, para proceder al
desembarco de la carga.
Poco después, aquel hombre volvió a saltar a su barco; pero no lo hizo
solo, ya que García ordenó a varias personas de las que habían viajado en el
yate que lo siguiesen. Y así pasaron al otro barco las tres mujeres y cuatro de
los hombres. Inmediatamente, soltaron las amarras y las dos embarcaciones se
separaron, la más pequeña se alejó hacia el interior del estuario.
Nico, lo mismo que todos sus compañeros, sintió una enorme alegría.
Sólo habían quedado cinco hombres en el yate, lo cual les facilitaba mucho
sus planes. La suerte parecía ponerse de su lado. Ahora serían cinco contra
cinco. Eso sí, cinco jóvenes incautos contra cinco hombres sin escrúpulos y
bien armados. La diferencia seguía siendo notable.
Al cabo de una media hora, el yate se puso en marcha, también con
rumbo a la cercana Lisboa, adentrándose en el estuario.
Enseguida Armindo Malfeito tosió varias veces. Era la señal convenida
para entrar en acción. El plan iba a ponerse en marcha.
Firmino y Marga deambularían, cada uno por su lado, por la cubierta del
yate, tratando incluso de llamar la atención de García o de los hombres que
por allí estuviesen. Mientras, Nico, Armindo Malfeito y Damiao atacarían por
sorpresa a los dos vigilantes armados de la bodega, que no habían abandonado
ni un instante su sitio.
Se desearon suerte con la mirada y se separaron. Firmino se fue hacia
proa y Marga hacia popa, y los otros tres, resueltos, hacia la bodega. Luego,
Nico se separó de sus dos compañeros y, haciéndose el distraído, se plantó
ante los dos vigilantes.
—¿Qué haces aquí? —le preguntó uno de ellos.
—Sólo estaba dando una vuelta, estirando un poco las piernas. Hace
calor y creo que estamos llegando a Lisboa —Nico hablaba y hablaba, pero
no se movía del sitio.
Los dos vigilantes lo amenazaron con sus armas y, en vista de que el
muchacho permanecía imperturbable, dieron unos pasos hacia él, separándose
ligeramente de la puerta de la bodega. Era el momento que estaban esperando

Página 109

Armindo Malfeito y Damiao, escondidos en una plataforma superior, para
lanzarse sobre ellos.
A una señal de Malfeito, los dos saltaron como felinos y, sin darles
tiempo a reaccionar, los golpearon con fuerza en la nuca. Los dos vigilantes
cayeron desplomados al suelo, sin sentido.
Nico apretó los puños y sonrió a sus amigos. El éxito del primer paso
pareció animar a Damiao, que se mostraba ahora muy activo y desarmaba con
rapidez a los dos vigilantes. Armindo Malfeito, con su proverbial buen
humor, se limitó a guiñar un ojo a Nico.
Con las armas en la mano, y con mucha cautela, subieron a cubierta.
Estaba extrañamente vacía. Tampoco se veía a nadie en la cabina de mandos.
Aquello era verdaderamente raro. ¿Dónde se habían metido García y los otros
dos hombres? Tampoco veían a Firmino y Marga.
De pronto, una voz a sus espaldas los paralizó:
—¡Se acabó el juego! —Era la inconfundible voz de García.
Se volvieron despacio y descubrieron a Firmino aterrorizado. García lo
sujetaba por el cuello con una mano, mientras con la otra empuñaba una
pistola que le apuntaba directamente a la sien. Un poco más atrás, protegidos
por las paredes del yate, los otros dos hombres les apuntaban con sendos
rifles.
Armindo Malfeito miró a sus compañeros e intentó esbozar una sonrisa.
—Tiene razón el señor —les dijo—. Se acabó el juego. Hemos perdido.
Arrojaron las armas al suelo y levantaron las manos, en señal de
rendición. Luego, por indicación de García, se dirigieron hacia uno de los
laterales del yate, hacia donde también marchó Firmino.
García se colocó frente a ellos, a dos o tres metros, apuntándolos siempre
con su pistola. Los otros dos hombres armados habían salido de sus
escondites y también los apuntaban con sus rifles.
—¿Dónde está la chica? —les preguntó entonces García.
Nico sintió un vuelco en el corazón. Por unos instantes había llegado a
olvidarse de Marga. ¿Dónde estaba? ¿Permanecería escondida en alguna parte
de aquel yate? ¿Le habría ocurrido algo?
Minutos antes, Marga, guiada por una extraña curiosidad, había entrado
en la sala de máquinas. Había observado el funcionamiento de unos enormes
motores de los que ella no entendía absolutamente nada. Y junto a la puerta,
bien sujetos en un compartimiento, había visto también dos bidones de
plástico llenos de combustible, al menos eso era lo que indicaban sus
etiquetas, que advertían claramente de sus riesgos. Cuando salió del cuarto de
Página 110

máquinas, descubrió la escena que se estaba desarrollando en cubierta: el plan
había fracasado y todos sus compañeros quedaban a merced de García y sus
hombres. Entonces tuvo una idea.
Regresó inmediatamente al cuarto de máquinas, cogió uno de aquellos
bidones cargados de combustible y, arrastrándolo, lo sacó al exterior,
desenroscó su tapón y lo volcó, derramando todo el líquido. Estaba cerca de la
cocina, y entró en busca de un mechero, segura de que allí lo encontraría. Por
último, con el bidón de plástico casi vacío y un mechero en sus manos, se
dirigió al lado contrario del yate, donde García y sus hombres amenazaban de
muerte a sus amigos.

Página 111

Página 112

—¡Contaré hasta tres! —gritaba García—. ¡Si no me decís dónde está la
muchacha, comenzaremos a disparar! ¡Uno!…
Marga se dejó ver.
—¡Aquí estoy!
García y sus dos hombres se quedaron paralizados al ver a la muchacha
con aquel bidón semivacío y con un mechero en la mano.
—¿Qué haces? ¡Suelta eso! —le ordenó García, visiblemente alterado.
—¡Todo el yate está impregnado de combustible! —gritó Marga.
Las palabras de la muchacha no eran simples amenazas, y García y sus
hombres pudieron comprobarlo. Comenzaban a percibir un fuerte olor a
gasolina y, además, varios regueros de un líquido grisáceo recorrían el suelo
de la cubierta.
—¡Voy a encender el mechero! —Manifestó Marga con seguridad.
—¡Suelta eso! ¡No seas loca! —pidió García, fuera de sí.
Resuelta, Marga encendió el mechero y lo acercó al combustible. Una
lengua de fuego comenzó a recorrer el yate.
—¡Marga! —gritó Nico, que a duras penas había contenido su tensión.
—¡Al agua! —gritó entonces Armindo Malfeito—. ¡Al agua todos! ¡El
barco explotará en unos minutos!
Los primeros en lanzarse al agua fueron García y sus hombres, de los que
se había apoderado el pánico más absoluto. Nico corrió hacia Marga, que se
había quedado como alelada después de su arriesgada intervención, como si
ella misma no pudiese creerse lo que había hecho, la cogió por un brazo y tiró
de ella con fuerza.
Aún en cubierta, cuando el yate comenzaba a parecer una inmensa tea.
Nico, Marga, Firmino, Damiao y Armindo Malfeito se cogieron fuertemente
de las manos y saltaron al agua.
—¡Tenemos que alejarnos de aquí! —gritó Armindo Malfeito—. ¡El yate
va a explotar enseguida!
Nadaban en la misma dirección, procurando hacerlo lo más unidos
posible. Se daban ánimos para no desfallecer. Era preciso que la explosión los
pillase lejos del yate.
Cuando llevaban aproximadamente diez minutos en el agua y habían
conseguido alejarse unos doscientos metros del yate, éste explotó,
produciendo varios estampidos. Saltó hecho pedazos por los aires. Y los
pedazos, envueltos en llamas, seguían ardiendo incluso después de caer al
agua.

Página 113

Sólo entonces dejaron de nadar y se limitaron a mantenerse a flote.
Varios barcos se dirigían ya hacia el lugar para socorrer a los posibles
supervivientes. El más próximo era un pesquero de pequeño tonelaje.
Poco después, completamente empapados, Nico, Marga, Firmino,
Damiao y Armindo Malfeito se abrazaban en la cubierta de aquel pesquero,
rodeados por un grupo de sorprendidos pescadores que querían saber qué le
había ocurrido al yate para explotar de aquella forma. Cerca de ellos,
derrotado, se encontraba García, cubierto con una manta, junto a sus hombres.
Todos se sabían perdidos, la operación había fracasado y ahora la
organización los ignoraría por completo. Ésas eran sus reglas del juego.
Armindo Malfeito cambió unas palabras con el patrón del pesquero y
luego se dirigió a sus amigos.
—La policía está en camino. Creo que por fin ha terminado esta
pesadilla.
Firmino estaba embelesado, observando cómo los últimos restos del yate,
de un enorme yate llamado Mar de la Paja, se hundían en el mismo lugar
donde tantas veces había imaginado que otro barco de idéntico nombre, siglos
atrás, había naufragado. Los dos barcos transportaban en sus bodegas
cargamentos que harían multimillonario a quien los poseyese, auténticos
tesoros. Pero el primero, estaba ya muy claro, era sólo el tesoro fantasma de
un barco fantasma. Y el segundo era el más despreciable de todos los tesoros,
un tesoro que ni siquiera merecía ese nombre. Por eso se sentía feliz de que el
fuego lo hubiese calcinado y las explosiones lo hubiesen destruido para
siempre. Era el punto y final a muchos de sus sueños y a una realidad que
durante los últimos días se había convertido en una pesadilla.
Nico y Marga se miraron. No sabían si reír o llorar.
—¿Recuerdas? —habló por fin Nico—. Cuando cogimos el tren a
Lisboa, deseábamos pasar unos días emocionantes con nuestros amigos
Firmino y Damiao. Entonces no conocíamos a Armindo Malfeito. Ahora
tengo la sensación de que nuestros deseos se han hecho realidad.
—¡Y de qué manera! —exclamó Marga, al tiempo que comenzaba a reír
para desahogar tanta tensión acumulada.
Y la risa de Marga contagió a Nico, y a Firmino, y a Damiao, y a todos
los pescadores de aquel barco. Armindo Malfeito, por supuesto, no necesitaba
que nadie le contagiase la risa, él la tenía siempre dibujada en sus labios.