I
El misterio llama al misterio. Siempre, desde que alcancé amplio renombre
como ejecutor de hazañas inexplicables, me he topado con extraños sucesos e
historias que, dada mi fama, la gente ha tendido a casar con mis intereses y
actividades. Unos eran triviales e irrelevantes, otros profundamente
dramáticos e intrigantes, y alguno fruto de extrañas y peligrosas experiencias,
y los ha habido que me han involucrado en dilatadas investigaciones
científicas e históricas. Ya he hablado, y seguiré haciéndolo, con suma
libertad acerca de muchas de tales materias; pero hay una que expongo ahora
con gran renuencia y que solo cuento tras una agobiante y persuasiva sesión
por parte de los editores de esta revista, que habían oído vagos rumores sobre
la historia a otros miembros de mi familia.
Lo que hasta ahora he callado tuvo lugar durante mi visita, no profesional,
a Egipto, hace catorce años, y he guardado silencio por diversos motivos. Por
una parte, soy contrario a explotar algunos hechos ciertos e incontrovertibles,
y unas condiciones obviamente ignoradas por la multitud de turistas que se
agolpan ante las pirámides; condiciones al parecer ocultadas con la mayor de
las diligencias por las autoridades de El Cairo, que no pueden ser totalmente
ignorantes de ellas. Por otra parte, me disgusta recordar un incidente en el que
mi propia y fantasiosa imaginación puede haber jugado tan gran papel. Lo que
vi —o creí ver—, sin duda, no tuvo lugar; sin embargo, debe ser contemplado
como fruto de mis entonces recientes lecturas sobre egiptología, así como las
especulaciones a las que el ambiente, de forma natural, dio pie. Tales
estímulos imaginativos, magnificados por la excitación producida por un
Página 5

suceso ya de por sí bastante terrible, sin duda propiciaron el culminante horror
de esa noche acaecida hace tanto tiempo.
En enero de 1910 había terminado un compromiso profesional en
Inglaterra y firmé un contrato para una gira por los teatros australianos. Se me
concedió tiempo más que de sobra para realizar el viaje, y opté por convertir
la mayor parte de este en la clase de periplo que me interesaba; así que,
acompañado por mi esposa, bajé cómodamente al continente y embarqué en
Marsella, en el vapor de la P. O. Malwa, con destino a Port Said. Partiendo de
allí, me proponía visitar los principales lugares históricos del Bajo Egipto,
antes de partir definitivamente hacia Australia.
El viaje resultó agradable en sí mismo, sazonado por algunos de esos
divertidos incidentes que acontecen a un mago fuera de su trabajo. Yo había
querido mantener mi nombre en secreto para gozar de un viaje tranquilo, pero
acabé traicionándome a mí mismo por culpa de un compañero de profesión,
cuyo afán de asombrar a los pasajeros con trucos vulgares me movieron a
repetir y sobrepasar sus hazañas en una forma que resultó bastante destructiva
para mi intención de mantener el incógnito. Menciono esto a causa sus
consecuencias últimas; algo que debí haber previsto antes de
desenmascararme en un buque cargado de turistas que estaban a punto de
desparramarse por el valle del Nilo. Lo que conseguí fue anunciar mi
identidad adondequiera que fuera, privándonos a mi esposa y a mí mismo del
plácido anonimato con el que habíamos soñado. ¡Así que, viajando para
satisfacer mi curiosidad, me vi obligado a ser yo mismo objeto de curiosidad!
Habíamos llegado a Egipto en busca de impresiones pintorescas y
místicas, pero encontramos poco de todo eso una vez que el barco, arribando
a Port Said, desembarcó a sus pasajeros en pequeñas lanchas. Dunas bajas de
arena, oscilantes boyas marcando los bajíos y un pequeño y monótono barrio
europeo sin nada de interés excepto la gran estatua de De Lesseps[2], lo que
nos llevó a ansiar el encontrar algo más digno de nuestro interés. Tras cierta
discusión, decidimos ir a El Cairo y a las pirámides, y con posterioridad, a
Alejandría para embarcar en la nave australiana, así como para disfrutar de
cualquier imagen grecorromana que pudiera brindarnos esta antigua
metrópoli.
El viaje en tren resultó bastante tolerable, y no duró más de cuatro horas y
media. Vimos mucho del Canal de Suez, ya que seguimos su dirección hasta
llegar a Ismailía, y más tarde gozamos del viejo Egipto mediante una ojeada
al restaurado canal de agua dulce construido durante el Imperio Medio.
Luego, al fin, pudimos ver El Cairo resplandeciendo en medio de la
Página 6

anochecida; una constelación centelleante que se convirtió en fulgor cuando
por fin nos detuvimos en la gran Gare Centrale.
Pero de nuevo nos esperaba el desencanto, porque todo cuanto vimos
resultaba europeo, a excepción de la gente y sus ropas. Un prosaico metro nos
llevó hasta una plaza abarrotada de carros, carruajes y tranvías,
resplandeciendo esplendorosa por las luces eléctricas que brillaban en los
altos edificios; mientras que aquel mismo teatro que en vano había tratado de
contratarme para actuar, y al que más tarde asistiría como espectador, había
sido rebautizado recientemente con el nombre de «American Cosmograph».
Nos albergábamos en el Hotel Shepherd, al que llegamos en un taxi que
corrió por calles anchas y de elegante diseño, y, perdidos entre el perfecto
servicio de restaurante, de ascensores, y entre las amplias comodidades
angloamericanas, el misterioso este y el inmemorial pasado nos parecieron
sumamente lejanos.
Al día siguiente, no obstante, nos precipitamos gustosos en el corazón de
una atmósfera propia de las Mil y Una Noches, y a través de las calles
serpenteantes y los exóticos perfiles de El Cairo, la Bagdad de Harum alRaschid pareció vivir de nuevo. Conducidos por nuestra Baedeker[3], fuimos
hacia el este, pasando los Jardines de Ezbekiyeh, a lo largo del Mouski, en
busca del barrio nativo, y pronto nos encontramos confiados a un vocinglero
cicerone quien —a despecho de posteriores acontecimientos— era sin duda
de lo más competente en su oficio. Solo a posteriori caí en la cuenta de que
debía haber recurrido al hotel para conseguir un guía con licencia. Este
hombre, un sujeto afeitado, de voz particularmente profunda y aspecto
relativamente limpio, que tenía aspecto de faraón y se hacía llamar «Abdul
Reis el Drogman», parecía gozar de gran ascendencia sobre el resto de sus
colegas, aunque después la policía aseguró no saber nada de él, sugiriendo
que reis es simplemente un apelativo para alguien con autoridad, mientras que
«Drogman» es sin duda nada más que una torpe variante de la palabra que
designa al jefe de un grupo turístico: dragoman.
Abdul nos condujo entre maravillas tales que para nosotros, hasta
entonces, solo habían sido lecturas y sueños. El viejo El Cairo en sí mismo es
un libro de cuentos y un sueño… laberintos de angostos pasadizos, fragantes
de secretos aromáticos; balcones y miradores cuajados de arabescos, a punto
de tocarse sobre las calles adoquinadas; vorágines de tráfico oriental y gritos
extraños; látigos chasqueando, carros traqueteando, monedas tintineando y
burros rebuznando; calidoscopios de vestimentas multicolores, velos,
turbantes y tarbushes; aguadores y derviches, perros y gatos, adivinos y
Página 7

barberos, y, imponiéndose sobre todo ello, la cantinela de los mendigos
ciegos, acurrucados en nichos, y el sonoro cántico de los almuecines desde lo
alto de minaretes que se perfilan delicadamente contra un cielo de un azul
profundo e inalterable.
Los bazares, techados y más antiguos, eran apenas menos atractivos.
Especias, inciensos, abalorios, sedas y cobre… el viejo Mohmud Suleiman
sentado con las piernas cruzadas entre sus blandas redomas mientras unos
jóvenes parlanchines machacaban mostaza en el capitel ahuecado de una
antigua columna clásica; romana de estilo corintio, quizás procedente de los
alrededores de Heliópolis, donde Augusto estacionó a sus tres legiones
egipcias. La antigüedad comenzaba a mezclarse con el exotismo. Y luego las
mezquitas y el museo; todo lo vimos, intentando que nuestro disfrute de lo
arábigo no sucumbiera al encanto más oscuro y fúnebre del Egipto faraónico
por culpa de los inapreciables tesoros mostrados en los museos. Tal había de
ser nuestro clímax y, mientras tanto, nos concentrábamos en las medievales
glorias sarracenas de los califas, cuyas magníficas mezquitas-tumba formaban
una necrópolis resplandecientemente fantasmal a borde del desierto árabe.
Finalmente, Abdul nos condujo por la Sharia Mohammed Alí hasta la
antigua mezquita del sultán Hasán y a Babel-Azab, flanqueada por torres, más
allá de la cual arranca el pasaje de peldaños, discurriendo entre paredes, que
lleva a la poderosa ciudadela, construida por el mismísimo Saladino con
piedras de pirámides olvidadas. Escalamos ese risco ya en el ocaso,
contorneando por la moderna mezquita de Mohammed Alí, y luego miramos
abajo, asomados al vertiginoso parapeto sobre el místico El Cairo; místico El
Cairo, todo dorado, con sus cúpulas talladas, sus etéreos minaretes, sus
jardines iluminados. A lo lejos, allende de la ciudad rematada por la gran
cúpula romana del museo nuevo y aún más allá —cruzando el críptico y
amarillo Nilo, que es la madre de eras y dinastías—, se encuentran las
amenazadoras arenas del desierto líbico, ondulantes e iridiscentes, malditas
por antiguos misterios. El sol rojo estaba ya bajo, cediendo ante el frío
implacable de la noche egipcia y, mientras se mantenía al borde del mundo
como ese antiguo dios de Heliópolis —Ra-Harkte, el sol del Horizonte—,
vimos siluetearse contra ese holocausto bermejo los negros perfiles de la
pirámide de Gizeh, las arcaicas tumbas que ya tenían un millar de años
cuando Tutankamon se sentó en su trono dorado de la distante Tebas.
Entonces supimos que ya no teníamos nada que hacer en El Cairo sarraceno y
que debíamos disfrutar de los más profundos misterios del Egipto
primordial… la negra Kem de Ra y Amón, Isis y Osiris.
Página 8

A la mañana siguiente visitamos las pirámides, cruzando en coche
Victoria por el gran puente del Nilo, con sus leones de bronce, hacia la isla de
Ghizered con sus masivos árboles Iebbakh y el puente inglés, más pequeño,
que lleva a la orilla occidental. Fuimos por la orilla, bajo grandes ramajes de
Iebbakhs, y cruzamos los vastos parques zoológicos rumbo al suburbio de
Gizeh, donde, con mucha oportunidad, se había abierto un nuevo puente hacia
El Cairo. Entonces, volviéndonos tierra adentro a través de la Sharia-elHaram, cruzamos un área de canales cristalinos y míseros poblados nativos
hasta tener ante los ojos el objetivo de nuestro viaje, hendiendo las brumas del
alba y arrojando imágenes invertidas en los charcos de las cunetas. Cuarenta
siglos de historia, tal y como dijera Napoleón a sus soldados, nos
contemplaban.
La carretera subía bruscamente, hasta que finalmente alcanzaba el
intercambiador entre la estación de tranvías y el hotel Mena House. Abdul
Reis, que, dando muestras de su capacidad, nos había conseguido entradas
para las pirámides, parecía contar con cierto ascendiente ante los numerosos,
aullantes y ofensivos beduinos que habitaban una mísera y sucia aldea,
situada a cierta distancia, y que se dedicaban a importunar fatigosamente a los
viajeros, ya que los mantuvo a raya y aun nos proporcionó un par de
camellos, cabalgando él mismo un burro, y asignando la guía de nuestros
animales a un grupo de nombres y mozos que demostraron ser más costosos
que útiles. La zona a cruzar era tan estrecha que apenas hubiéramos
necesitado camellos, pero tampoco nos pesó el añadir a nuestras experiencias
esa dificultosa forma de viajar por el desierto.
Las pirámides se alzan en una elevada meseta de roca, en un grupo que es
casi el más norteño de la serie de cementerios reales y aristocráticos
construidos en las inmediaciones de Menfis, la desaparecida capital enclavada
en la misma orilla del Nilo, algo al sur de Gizeh, que floreció entre los años
3400 y 2000 a. C. La pirámide mayor, que se encuentra cercana a la moderna
carretera, fue edificada por el rey Kéops o Kufu en torno al 2800 a. C., y tiene
más de ciento treinta y seis metros de altura. Colocada al sudoeste de ella se
encuentran, sucesivamente, la Segunda Pirámide, construida una generación
después por el rey Kefrén y que, aunque es ligeramente más pequeña, parece
más grande por encontrarse en un terreno más elevado, y luego la Tercera
Pirámide, mucho más pequeña, del rey Micerino, construida en torno al 2700
a. C. Y, cerca del borde de la meseta y justo al este de la Segunda Pirámide,
con el rostro seguramente modificado para formar un retrato colosal del rey

Página 9

Kefrén, su real restaurador, se eleva la monstruosa esfinge… hermética,
sardónica y sabia más allá del recuerdo de la humanidad.
Pirámides menores, así como restos de otras de su clase, se encuentran en
varios sitos, y toda la meseta se encuentra horadada por las tumbas de
dignatarios de rangos inferiores al real. Estas últimas fueron llamadas en un
principio mastabas, o estructuras de piedra con forma de banco, colocadas
sobre las profundas fosas fúnebres, tal como fueron descubiertas en otros
cementerios menfitas y como se reproduce en la Tumba de Perneb en el
Museo Metropolitano de Nueva York. En Gizeh, no obstante, todo trazo
visible de esto ha sido borrado por el tiempo y los expolios, y solo las tumbas
excavadas en la roca, bien bloqueadas por la arena, bien despejadas por los
arqueólogos, se mantienen para atestiguar que sacerdotes y deudos ofrecían
alimentos y oraciones al remanente ka o principio vital del difunto. Las
pequeñas tumbas contienen capillas en sus mastabas o superestructuras de
piedra, pero las capillas mortuorias de la pirámide, donde yace el real faraón,
eran templos separados, cada uno situado al este de su correspondiente
pirámide, y conectados por una calzada a una enorme capilla de entrada o
propileo al borde de la meseta rocosa.
La capilla de acceso que conduce a la Segunda Pirámide, casi totalmente
enterrada por los movimientos de arena, se abre subterránea al sudeste de la
Esfinge. Una larga tradición la señala como «El Templo de la Esfinge», y
quizás debiera ser llamada así si, de hecho, la Esfinge representa al
constructor de la Segunda Pirámide, Kefrén. Hay historias inquietantes acerca
de la Esfinge y cómo era antes de Kefrén, pero, cualesquiera que fueran sus
facciones, el monarca las reemplazó por las suyas propias para que el hombre
pudiera contemplarlas sin miedo. Fue en este gran templo de acceso donde se
encontró la estatua de diorita, a tamaño real, de Kefrén, ahora en el Museo de
El Cairo; una estatua que me hizo estremecer cuando la contempló. No estoy
seguro de que el edificio haya sido excavado por completo, pero en 1910 la
mayor parte seguía aún enterrada, con el acceso firmemente cerrado de noche.
Los trabajos estaban a cargo de los alemanes, y la guerra, u otros motivos,
deben haberlos interrumpido. Daría lo que fuera, a tenor de mi experiencia y
de ciertos rumores de beduinos, considerados sin fundamento o desconocidos
para la gente de El Cairo, por saber qué ha pasado con cierto pozo situado en
un pasadizo transversal, en el que las estatuas del faraón fueron encontradas
curiosamente yuxtapuestas con estatuas de babuinos.
La carretera, según la recorríamos esa mañana con nuestros camellos,
hacía una curva cerrada, dejando a la izquierda los cuarteles de madera de la
Página 10

policía, la estafeta de correos, los almacenes y las tiendas, enfilando hacia el
sur y el este en un giro completo que escalaba por la meseta rocosa y nos
encaraba al desierto, al socaire de la Gran Pirámide. Pasada esa ciclópea
construcción, contorneamos la cara oriental para encontrarnos ante un valle de
pirámides menores, más allá del cual el eterno Nilo centelleaba al este y el
desierto eterno brillaba al oeste. Muy cerca se encontraban las tres pirámides
mayores, la más grande de ellas desprovista de cualquier revestimiento,
mostrando su mole de grandes rocas, mientras que las otras dos mantenían
aquí y allá la ingeniosa protección que en tiempos les otorgara un aspecto liso
y acabado.
Entonces descendimos hacia la Esfinge y permanecimos silenciosos bajo
el hechizo de aquellos terribles ojos ciegos. En su inmenso pecho pétreo
podíamos distinguir apenas el emblema de Ra-Harakte, por el cual la Esfinge
fue atribuida erróneamente a una dinastía posterior, y, aunque la arena cubría
la tablilla que sostenía entre las grandes zarpas, recordamos lo que Tutmosis
IV inscribiera en ella, así como el sueño que tuvo siendo príncipe. La sonrisa
de la Esfinge nos incomodaba levemente, llevándonos a especular sobre la
leyenda que hablaba de pasadizos subterráneos abiertos bajo la monstruosa
criatura, llevando abajo, abajo, hacia profundidades que nadie había osado
intuir… profundidades conectadas con misterios más viejos que las dinastías
egipcias descubiertas, gozando de una siniestra relación con la persistencia de
dioses anómalos, de cabeza de animal, del antiguo panteón nilótico. Entonces,
también, me hice una pregunta ociosa cuyo espantoso significado no cobraría
relevancia hasta horas después.
Otros turistas comenzaban ahora a adelantarnos, y nos dirigimos hacia el
Templo de la Esfinge, devorado por la arena y a unos cuarenta y cinco metros
al sudeste de lo que antes mencioné como la gran puerta de la calzada que
lleva a la capilla mortuoria de la Segunda Pirámide, en la meseta. La mayor
parte se encontraba aún bajo tierra y, a pesar de que desmontamos y
descendimos por un moderno pasadizo, hasta el corredor de alabastro y el
salón de columnas, tuve la impresión de que ni Abdul ni el encargado alemán
nos lo habían mostrado todo. Después de eso, realizamos la consabida visita a
la meseta de las pirámides, examinando la Segunda Pirámide y las peculiares
ruinas de su capilla mortuoria, al este, la Tercera Pirámide y sus satélites en
miniatura situados al sur, así como la capilla a oriente, las tumbas de roca y
las excavadas, propias de la Cuarta y Quinta Dinastía, además de la famosa
Tumba de Campbell, cuyo sombrío foso se precipitaba a lo largo de dieciocho

Página 11

metros hasta un siniestro sarcófago que uno de nuestros camelleros limpió de
la molesta arena tras un vertiginoso descenso mediante una cuerda.
Después nos perturbaron el griterío en la Gran Pirámide, donde los
beduinos asediaban a un grupo de turistas con ofertas para guiarlos hasta la
cumbre o demostrarles su rapidez mediante solitarios viajes arriba y abajo. Se
dice que el mejor registro de ascenso y descenso está en siete minutos, pero
muchos robustos jeques e hijos de jeques nos aseguraron que podrían
reducirlo a cinco con el adecuado impulso de un generoso baksheesh[4]. No
les suministramos tal impulso, aunque dejamos que Abdul nos llevase hasta
arriba, logrando una vista de magnificencia sin igual, que incluía no solo El
Cairo, remoto y resplandeciente, con su coronada ciudadela recortándose
contra el telón de fondo de las colinas violetas y doradas, sino todas las
pirámides del distrito menfita, desde Abu Roash al norte hasta Dashur, al sur.
La pirámide escalonada de Sakkara, que marca la transición de la baja
mastaba a la verdadera pirámide, se divisaba clara y seductoramente en la
arenosa distancia. Fue cerca de ese monumento de transición donde se
descubrió la afamada Tumba de Perneb, más de 640 kilómetros al norte del
pétreo valle tebano donde duerme Tutankamon. De nuevo, el temor puro me
obligó a guardar silencio. La perspectiva de una antigüedad tal, así como los
secretos que cada añoso monumento parecía guardar y atesorar, me henchían
de un sentido de reverencia e inmensidad como nada más en este mundo
podría haber logrado.
Fatigados por el ascenso, y disgustado por los inoportunos beduinos,
cuyos actos parecían violar todas las reglas del buen gusto, obviamos la
fatigosa entrada a los estrechos pasadizos inferiores de las pirámides, aunque
vimos a algunos de los turistas más avezados preparándose para el sofocante
reptar a través del más poderoso monumento de Kéops. Una vez que
despedimos y gratificamos a nuestra escolta local, y cuando cabalgábamos de
vuelta a El Cairo, en compañía de Abdul Reis, medio lamentábamos ya
nuestra omisión. Se contaban cosas fascinantes acerca de pasajes inferiores de
las pirámides, no consignados en las guías, pasajes cuyos accesos habían sido
apresuradamente bloqueados y ocultos por ciertos arqueólogos que los habían
descubierto y comenzado a explorar, y que ahora no decían palabra acerca del
asunto. Por supuesto, tales rumores carecían por completo de base, pero
resultaba curioso ver con cuanta insistencia se prohibía a los visitantes entrar
de noche en las pirámides, o recorrer los pasadizos más inferiores, así como la
cripta de la Gran Pirámide. Quizás en este último caso eso se debía al temor al
efecto psicológico; el que el visitante pudiera sentirse atrapado bajo un
Página 12

gigantesco mundo de sólidos sillares, enlazado con el mundo cotidiano
mediante ese simple pasadizo por el que solo podía arrastrarse y que cualquier
accidente o atentado podía obturar. Todo aquello nos parecía tan asombroso y
fascinante que decidimos rendir una nueva visita a la meseta de las pirámides
a la primera ocasión. Pero tal oportunidad llegó mucho antes de lo que yo
esperaba.
Esa tarde, los miembros de nuestro grupo se encontraban bastante
fatigados después del agotador programa del día, así que me fui a solas con
Abdul Reis a dar un paseo por el pintoresco barrio árabe. Aunque ya lo había
visitado a la luz del día, deseaba estudiar las callejas y los bazares en la
oscuridad, cuando sombras enriquecidas y resplandores añejos podrían
añadirle encanto e ilusión fantástica. Había menos gente, pero aún era
abundante y ruidosa, cuando nos topamos con un una banda de bulliciosos
beduinos en el SukenNahhasin, o bazar de los forjadores de latón. Su jefe en
apariencia, un insolente mocetón de pesadas facciones y tarbush
insolentemente terciado, se fijó en nosotros, y evidentemente reconoció, sin
grandes muestras de amistad, a mi competente pero despectivo y desdeñoso
guía. Quizás, pensé, no le gustaba esa extraña reproducción de la media
sonrisa de la Esfinge que yo también había notado con divertida irritación, o
puede que le disgustase la resonancia profunda y sepulcral de la voz de
Abdul. De cualquier forma, el ancestral cambio de epítetos oprobiosos se hizo
sumamente enconado y, antes de mucho tiempo, Ali Ziz, pues así oí llamar al
desconocido, cuando no se le aplicaba un apelativo peor, comenzó a tironear
violentamente de la vestimenta de Abdul; una acción que tuvo pronta réplica,
llevando a un violento altercado en el que ambos combatientes perdieron sus
sempiternos tocados y en el que hubieran terminado en estado aún más
calamitoso de no haber mediado yo mismo, separándolos por la fuerza.
Mi interposición, al principio mal recibida por ambas partes, logró
finalmente establecer una tregua. Sombríamente, cada beligerante recompuso
su talante y vestimenta, y, adoptando una actitud de dignidad tan profunda
como repentina, cerraron un curioso pacto de honor del que pronto supe se
trataba de una costumbre de gran antigüedad en El Cairo; un trato para
solventar sus diferencias mediante una pelea a puñetazos en lo alto de la Gran
Pirámide, luego que se hubiera ido el último turista de los que desean
contemplar esta a la luz de la luna. Cada luchador iría acompañado por un
grupo de padrinos, y el asunto se solventaría a medianoche mediante asaltos,
al modo más civilizado posible. En todo el planteamiento del asunto había
algo que excitaba enormemente mi interés. La lucha misma prometía ser
Página 13

única y espectacular, mientras que la idea de esa arcaica construcción
dominando la antediluviana de Gizeh bajo la pálida luna, en esas horas,
tocaba cada fibra de la imaginación. Mi ruego encontró a Abdul sumamente
dispuesto a incluirme entre sus padrinos, así que el resto de las primeras horas
de la noche estuve acompañándolo por varios tugurios de las zonas más
marginales de la ciudad —sobre todo al noreste del Ezbekiyeh—, en donde
reunió, uno por uno, a una formidable banda de matones para su cita
pugilística.
Poco después de las nueve, montados en burros que ostentaban nombres
tan reales o con reminiscencias tan turísticas como «Ramsés», «Mark Twain»,
«J. P. Morgan» o «Min-nehaha», cruzamos a través del laberinto de calles
orientales y occidentales, atravesamos el Nilo, legamoso y erizado de
mástiles, mediante el puente de los leones de bronce, y cabalgamos
filosóficamente, al medio trote, entre los lebbaksh de la carretera de Gizeh.
Empleamos unas dos horas en el viaje, al final del cual pasamos junto al
último de los turistas de vuelta, saludamos al último tranvía y nos
encontramos a solas con la noche y el pasado y la luna espectral.
Entonces vimos la inmensa pirámide al fondo de la avenida,
necrófilamente aureolada por una débil amenaza de la que no creo haberme
percatado a la luz del día. Aún la más pequeña de todas parecía dejar entrever
un atisbo de espanto; ya que, ¿no era en esa misma donde enterraron viva a la
reina Nitokris en tiempos de la Sexta Dinastía; la taimada reina Nitokris, que
en cierta ocasión invitó a todos sus enemigos a una fiesta en un templo,
situado a un nivel inferior al del Nilo, y los ahogó a todos abriendo las
compuertas? Recordé que los árabes murmuraban cosas acerca de Nitokris y
evitaban la Tercera Pirámide durante ciertas fases de la luna. Thomas Moore
debía estar pensando en ella cuando transcribió algo que murmuraban los
barqueros menfitas.
La ninfa subterránea que habita
entre gemas sombrías y glorias ocultas…
¡La dama de la Pirámide!
Pronto como era, Ali Ziz y los suyos ya se nos habían adelantado, puesto
que vimos a sus burros silueteados contra la meseta desierta de Kafr-elHaram, hacia el mísero asentamiento árabe, cerca de la Esfinge, hacia el que
nos encaminábamos, en lugar de seguir la carretera principal hacia el Mena
Página 14

House, donde algunos de los adormilados e ineficaces policías podían
habernos avistado y detenido. Aquí, donde cochambrosos beduinos albergan a
sus camellos y sus burros en las tumbas rocosas de los cortesanos de Kefrén,
fuimos a través de rocas y arenas hacia la Gran Pirámide, cuyas caras
consumidas por el tiempo ya remontaban ansiosamente los árabes, con Abdul
Reis ofreciéndome una asistencia que no necesitaba.
Como bien sabe la mayoría de los viajeros, hace mucho tiempo que
desapareció la cúspide de esta estructura, dejando una plataforma
razonablemente plana de unos doce metros de lado. En este espeluznante
pináculo se formó un círculo y, a los pocos instantes, la burlona luna
observaba un combate que, a juzgar por los gritos de los espectadores, podría
haber transcurrido en cualquier club menor atlético de Estados Unidos.
Mientras observaba, sentí que algunas de nuestras menos deseables
costumbres no faltaban allí, puesto que cada golpe, cada finta y cada parada
traslucían la palabra «amaño» a un ojo como el mío, no del todo inexperto.
Enseguida finalizó la lucha, y a pesar de mi disgusto ante los métodos, no
pude por menos que sentir una especie de orgullo de patrocinador cuando
proclamaron vencedor a Abdul Reis.
La reconciliación fue asombrosamente rápida, y entre los cánticos,
confraternización y libaciones consiguientes, me resultó difícil de creer que
hubiera tenido lugar una riña. Bastante extrañado, creí ser yo mismo el centro
de atención de los antagonistas y, gracias a mis ligeros conocimientos de
árabe, juzgué que se encontraban discutiendo mis habilidades profesionales,
así como sobre mis fugas de toda clase de grilletes y encierros, en un tono que
indicaba no solo un sorprendente conocimiento, sino una clara hostilidad y
escepticismo en todo lo tocante a mis hazañas de escapismo. Poco a poco
comencé a percatarme de que la antigua magia de Egipto no se había
esfumado sin dejar rastro, y que fragmentos de una tradición extraña y
secreta, y de ciertas practicas sacerdotales habían subsistido subrepticiamente
entre los fellahs, hasta el extremo de que las habilidades de un «hahwi» o
mago extranjero eran tomadas a mal y rechazadas. Pensé en cuánto me
recordaba Abdul, mi guía de voz grave, a los viejos sacerdotes egipcios o a
los faraones, o a la sonriente esfinge… y no pude por menos que
maravillarme.
De repente tuvo lugar algo que, en un instante, probó lo correcto de mis
reflexiones y me hizo maldecir la necedad de haber aceptado los sucesos de la
noche como otra cosa que no fuera un vacío y malicioso disfraz que en esos
momentos demostraba ser. Sin previo aviso, y sin duda en respuesta a algún
Página 15

sutil signo de Abdul, la banda entera de beduinos se precipitó sobre mí y,
echando mano a fuertes sogas, enseguida me ataron y afirmaron como nunca
en mi vida, dentro o fuera del escenario. Al principio me debatí, pero pronto
me di cuenta que ningún hombre puede hacer frente a unos veinte bárbaros
vigorosos. Mis manos se encontraban atadas a la espalda, mis rodillas
dobladas al máximo, y las muñecas y los tobillos atadas con cordeles
imposibles de hacer ceder. Apretaron una mordaza sobre mi boca, y
aseguraron una ajustada venda sobre mis ojos. Luego, mientras los árabes me
cargaban sobre sus hombros y comenzaban un ajetreado descenso de la
pirámide, oí burlarse a mi guía Abdul, que se mofaba y reía a gusto con su
voz profunda mientras me aseguraba que pronto mis «poderes mágicos» se
enfrentarían a una prueba suprema que rápidamente me despojaría de
cualquier orgullo que pudiera haber conquistado mediante mis triunfos sobre
los retos ofrecidos por América y Europa. Egipto, me recordó, es muy viejo, y
está lleno de misterios interiores y antiguos poderes que no son siquiera
concebibles para los expertos de hoy en día, cuyos ingenios siempre habían
fallado al intentar retenerme.
Cuán lejos o en qué dirección fui transportado, no podría decirlo, ya que,
dadas las circunstancias, me fue imposible formar un juicio ponderado. Sé, no
obstante, que no pudo tratarse de una gran distancia, ya que mis porteadores
no apretaron el paso en ningún momento, no más allá del simple paseo, y
cargaron conmigo un lapso sorprendentemente corto de tiempo. Es esta
intrigante brevedad lo que me hace sentir casi estremecido al pensar en Gizeh
y en su meseta, ya que uno se ve agobiado por la sospecha de la cercanía entre
las rutas turísticas cotidianas y algo que ya existía entonces y que aún debe
seguir existiendo…
La maligna anormalidad de la que hablo no se manifestó al principio.
Depositándome sobre una superficie que reconocí como arena y no piedra,
mis captores pasaron una cuerda por mi pecho y me arrastraron unos cuantos
metros hasta una abertura desigual del suelo, por la que luego me bajaron
mano sobre mano, sin mayores miramientos. A lo largo de lo que me
parecieron eones fui golpeando contra los pétreos e irregulares costados de un
estrecho pozo tallado que tomé por una de las numerosas fosas sepulcrales de
la meseta hasta que la prodigiosa profundidad, casi increíble, dieron por tierra
con tal conjetura.
El horror de la experiencia se acentuaba a cada segundo de descenso. Que
una bajada a través de pura roca sólida pudiera ser tan larga sin llegar al
mismo núcleo del planeta, y que una cuerda fabricada por el hombre pudiera
Página 16

ser tan larga como para descolgarme a esas profundidades aparentemente
insondables e impías, resultaba tan difícil de creer que estaba más dispuesto a
dudar de mis alterados sentidos que a aceptar aquello. Aun ahora no estoy del
todo convencido, ya que sé cuán incierta se vuelve la medida del tiempo
cuando una o más de las percepciones o condiciones habituales de vida se ven
agitadas o distorsionadas. Pero estoy bastante seguro de que mantuve la
consciencia hasta cierto punto, que al menos no añadí ningún desmesurado
fantasma de la imaginación a un panorama ya bastante horripilante de por sí,
y que todo resulta explicable por algún tipo de ilusión cerebral muy distinto
de la verdadera alucinación.
Pero todo esto no fue la causa de mi primer desvanecimiento. La
estremecedora ordalía tuvo lugar gradualmente, y el aviso de terrores
posteriores llegó del sensible incremento en el ritmo del descenso. Estaban
largando ahora muy rápido esa cuerda infinitamente larga, y yo me rozaba
cruelmente contra las paredes del pozo, ásperas y angostas, mientras
descendía a enloquecida velocidad. Mi ropa estaba destrozada y, a pesar del
dolor creciente e insoportable, sentía resbalar la sangre por todo mi cuerpo.
Mi olfato, además, se veía asaltado por una amenaza apenas definida; un
insidioso hedor a húmedo y pútrido que, curiosamente, no se parecía a nada
que hubiera olido antes y que me traía ligeras reminiscencias de especias e
inciensos, lo que le añadía un toque de burla.
Entonces sucedió el cataclismo mental. Era horrible, espantoso más allá
de cualquier descripción coherente, ya que pertenecía por completo al terreno
anímico, y no a nada que se pueda detallar o describir. Era el éxtasis de la
pesadilla y la consumación de lo diabólico: en un instante yo descendía
agónicamente por ese estrecho pozo que me torturaba como si tuviera un
millón de dientes, y al momento siguiente me remontaba con alas de
murciélago a través de las simas del infierno, para caer suelto y
balanceándome a través de ilimitables kilómetros de espacio mohoso y sin
fin, alzándome vertiginosamente hasta inconmensurables pináculos de gélido
éter, luego cayendo boqueando hacia nadires de ponzoñosos y nauseabundos
vacíos inferiores… ¡Doy gracias a Dios por la merced del desmayo que me
liberó de aquellas desgarradoras Furias que rasgaban mi conciencia y que
medio habían quebrado mis facultades, destrozando como arpías mi espíritu!
Esta liberación, corta como fue, me dio la fuerza y la cordura para resistir
aquellas cumbres de pánico cósmico aún mayores que me acechaban y
reclamaban en el camino por recorrer.

Página 17

II
Tras aquel espantoso vuelo a través de los espacios estigios, recobré los
sentidos lentamente. El proceso fue infinitamente aterrador y coloreado por
fantásticos sueños en los que mi situación, atado y amordazado, cobraron
singular materialidad. La naturaleza precisa de tales sueños me resultaba muy
clara en tanto que los sufría, pero se borraron de mi memoria casi
inmediatamente después, quedando reducidas en poco a simples esbozos por
los terribles sucesos —reales o imaginarios— que siguieron. Soñé que me
encontraba preso de una garra enorme y horrible; una zarpa amarilla, peluda,
de cuatro uñas, que había brotado de la tierra para estrujarme y engullirme. Y
cuando me detuve a reflexionar sobre aquella zarpa, me pareció que se trataba
de Egipto. En aquel sueño repasé los eventos de semanas previas y me vi a mi
mismo atraído y enredado poco a poco, sutil e insidiosamente, por algún
maligno espíritu infernal procedente de la más antigua hechicería del Nilo;
algún espíritu que moraba en Egipto antes que el hombre y que seguirá allí
cuando el hombre ya haya desaparecido.
Vi el horror y la malsana antigüedad de Egipto, y la espantosa alianza que
siempre ha mantenido con las tumbas y los templos de la muerte. Vi
fantasmales procesiones de sacerdotes con cabezas de toros, halcones, gatos e
íbices; fantasmales procesiones marchando sin fin a través de laberintos
subterráneos y avenidas de titánicos propileos junto a los cuales el hombre es
como una mosca, ofreciendo indescriptibles sacrificios a dioses
inconcebibles. Colosos de piedra desfilaban en la noche sin fin y guiaban a
rebaños de risueñas androsfinges[5] a lo largo de orillas de infinitos ríos de
pez estancada. Y tras todo ello vi la nefanda malignidad de la necromancia
primigenia, negra y amorfa y manoseando codiciosamente a mi espalda en la
oscuridad, tratando de ahogar al espíritu que había osado burlarse de ella
emulándola. En mi adormecido cerebro tomó forma un melodrama de
siniestro odio y persecución, y vi el alma negra de Egipto eligiéndome y
reclamándome con inaudibles susurros, llamándome y tentándome,
atrayéndome con el encanto y el resplandor de la faz sarracena, pero al tiempo
Página 18

empujándome constantemente hacia abajo, hacia las catacumbas de
enloquecedora antigüedad y los horrores de su corazón faraónico, muerto y
abismal.
Entonces los rostros del sueño tomaron forma y vi a mi guía Abdul Reis
con ropas de rey, con la despectiva sonrisa de la Esfinge en el rostro. Y
comprendí que tales facciones eran las de Kefrén el Grande, que edificó la
Segunda Pirámide, cincelando el rostro de la Esfinge a semejanza del suyo
propio y construyendo el titánico templo de entrada del que los arqueólogos
suponen que cuenta con una multitud de corredores abiertos bajo la críptica
arena y la callada roca. Y contemplé la mano larga y delgada de Kefrén; la
mano larga, delgada, rígida, tal y como la había visto en la estatua de diorita
del Museo de El Cairo —la estatua encontrada en el terrible templo de entrada
— y me maravillé de no haber gritado cuando la vi en Abdul Reis… ¡Esa
mano! Era odiosamente fría y me estrujaba, tenía el frío y la rigidez del
sarcófago… la frialdad y la opresión del Egipto inmemorial… era el Egipto
mismo, nocturno y necropolitano… la zarpa amarilla… y se cuentan tales
cosas de Kefrén…
Pero en ese momento comencé a despertar o, al menos, a alcanzar un
estado menos profundo de sueño. Recordé la pelea en lo alto de la pirámide, a
los traicioneros beduinos y su ataque, el espantoso descenso mediante cuerda
a través de interminables profundidades de roca, y mi loca caída y bamboleo
en un vacío helado, saturado de aromática putrefacción. Noté que en esos
instantes yacía sobre un suelo de roca húmeda y que mis ataduras aún me
mordían las carnes con fuerza terrible. Hacía mucho frío, y creí notar una
débil corriente de aire maloliente soplando sobre mí. Los cortes y las
magulladuras sufridos por culpa de las dentadas paredes del pozo de roca me
hacían sufrir a más no poder, el dolor incrementado hasta una agudeza
punzante o ardiente por alguna violenta cualidad de la débil corriente, y el
simple acto de rodar sobre mí mismo fue suficiente para que toda la osamenta
me latiera con indecible agonía. Mientras giraba, sentí que tiraban desde
arriba, y supuse que la cuerda con la que me habían bajado alcanzaba incluso
hasta la superficie. No tenía idea de si los árabes seguían sujetándola o no, ni
tampoco podía suponer cuán abajo me hallaba en el seno de la tierra. Sí sabía
que la oscuridad circundante era total o casi total, ya que ningún resplandor
de luna atravesaba la venda de mis ojos, pero no me fiaba tanto de mis
sentidos como para admitir como evidencia de la extrema profundidad a la
que me hallaba la sensación de largo tiempo que había caracterizado a mi
descenso.
Página 19

Sabiendo al menos que me encontraba en un lugar de amplitud
considerable, habiendo llegado allí desde la superficie por una abertura en la
piedra, situada directamente encima, conjeturé con muchas prevenciones que
mi prisión podría ser quizás la capilla de entrada del viejo Kefrén —el
Templo de la Esfinge—, quizás en algún pasillo que los guías no me habían
mostrado durante mi visita matutina y del que fácilmente podría escapar si
lograba encontrar el camino hasta el acceso cerrado. Podría tratarse de un
paseo por un laberinto, pero no sería peor que otros que había vencido en
tiempos pasados. El primer paso consistía en librarme de mis ataduras,
mordaza y venda, y sabía que esto no constituiría un gran problema, ya que
expertos mejores que los árabes habían intentado cada clase conocida de
trabas sobre mi persona a lo largo de mi larga y variada carrera como
escapista, y mis métodos nunca me fallaron.
Entonces se me ocurrió que los árabes podían estar decididos a esperarme
y atacarme a la entrada, dada la certeza de mi probable escapatoria de las
ataduras, y esto sucedería si agitaba la cuerda que probablemente tenían entre
sus manos. Esto, por supuesto, podía casar con el hecho de que el lugar de mi
confinamiento fuera, en efecto, el Templo de la Esfinge de Kefrén. La
abertura, directamente en el techo, dondequiera que se encontrase, no podía
estar muy lejos de la moderna entrada ordinaria, cerca de la Esfinge, aunque
en verdad se encontrara a tan gran distancia de la superficie, ya que el área
total conocida no era ni mucho menos tan enorme. No me había percatado de
ningún acceso durante mi visita diurna, pero ya sabía que tales cosas suelen
verse fácilmente bloqueadas por las arenas amontonadas. Pensando en esos
asuntos, yaciendo caído y atado en el suelo de roca, casi olvidé el horror del
descenso abismal y el cavernoso bamboleo que habían acabado sumiéndome
en la inconsciencia. Mi pensamiento, en esos instantes, estaba puesto en
burlar a los árabes y, en consecuencia, decidí liberarme tan rápido como me
fuera posible, evitando tirones a la cuerda que traicionarían un eficaz o
problemático intento de soltarme.
Tal cosa, no obstante, era más fácil de decidir que de hacer. Algunos
tanteos preliminares dejaron claro que poco podía hacerse sin una
considerable agitación, y no me sorprendí cuando, tras una contorsión
especialmente enérgica, comencé a sentir las vueltas de cuerda suelta que se
iban apilando sobre y en torno a mí. Obviamente, pensé, los beduinos habían
sentido mis movimientos, soltando su extremo de la soga y apresurándose sin
duda a alcanzar la verdadera entrada del templo, dispuestos a aguardarme allí
con intenciones asesinas. La perspectiva no era halagüeña, pero había
Página 20

afrontado en tiempos situaciones peores sin amilanarme, y tampoco me iba a
acobardar ahora. Por el momento, lo primero que debía hacer era librarme
totalmente de mis ataduras, y luego confiar en mi ingenio para huir sano y
salvo del templo. Es curioso cuán implícitamente había llegado a creerme en
el viejo templo de Kefrén, bajo la Esfinge, a escasa profundidad bajo tierra.
Pero tal creencia se hizo añicos, y cada previa aprensión de preternatural
profundidad y demoníaco misterio se vieron revividas por una circunstancia
que ganó en horror y significado mientras formulaba mi plan de acción. He
dicho que la cuerda, al caer, iba apilándose sobre y en torno a mí. Ahora noté
que seguía amontonándose en una forma que no sería posible en una cuerda
de longitud normal. Ganaba en velocidad y enseguida se convirtió en una
avalancha de cáñamo, amontonándose y medio enterrándome bajo aquellas
vueltas que con tanta rapidez se multiplicaban. Pronto me vi completamente
sumergido e inmovilizado. Mis sentidos vacilaban nuevamente y en vano traté
de ahuyentar una amenaza terrible e ineluctable. No se trataba tan solo de que
estaba siendo torturado más de lo que un ser humano puede soportar —no era
solo que pareciera que me estaban arrancando lentamente la vida y el aliento
—, sino también el conocimiento de lo que esa antinatural longitud de soga
significaba, y la conciencia de que me encontraba en esos instantes rodeado
de desconocidos e incalculables abismos subterráneos. Mi interminable
descenso y mi bamboleante vuelo a través de fantasmales espacios, por tanto,
debían haber sido hechos reales, y en aquellos momentos debía yacer inerte
en el seno de alguna indescriptible caverna, situada cerca del corazón del
planeta. Esa repentina confirmación de tal horror supremo me resultó
insoportable, y por segunda vez me sumí en una misericordiosa inconsciencia.
Cuando digo inconsciencia, no me refiero a que estuviera a salvo de los
sueños. Por el contrario, mi ausencia del mundo consciente se vio marcada
por visiones del más supremo espanto. ¡Dios Mío… si al menos no hubiera
leído tanta egiptología antes de venir a esta tierra que es la cuna de toda
oscuridad y terror! Este segundo desmayo colmó de nuevo mi mente
adormecida con la estremecedora comprensión del país y sus arcaicos
secretos, y, de una desdichada forma, mis sueños versaron acerca de las
antiguas nociones de muerte y su supervivencia en cuerpo y alma más allá de
aquellas misteriosas tumbas que eran más bien residencias que sepulturas.
Recordé, mediante formas oníricas de las que es mejor no hablar, la peculiar y
elaborada construcción de los sepulcros egipcios, y las terroríficas doctrinas,
desaforadamente peculiares, que determinaron su construcción.

Página 21

Lo único en lo que esa gente pensaba era en la muerte y en los muertos.
Concebían una resurrección literal del cuerpo, lo que les llevaba a
momificarlo con extremo cuidado, preservando todos los órganos vitales en
jarras junto al cadáver; además de que creían que, aparte del cuerpo, existían
otros dos elementos: el alma, que tras ser pesada y aprobada por Osiris
moraba en el Paraíso, y el oscuro y portentoso ka, o principio vital, que
vagaba en una forma terrible por los mundos superiores e inferiores, pidiendo
acceso ocasional al cuerpo conservado, consumiendo las ofrendas de
alimentos dispuestas por los sacerdotes y los allegados más píos en la capilla
mortuoria y, a veces —según se murmuraba— ocupando su cuerpo, o el doble
en madera que se enterraba siempre al lado, para vagar de forma terrible en
unos periplos peculiarmente repelentes.
Durante miles de años esos cuerpos suntuosamente encerrados
descansaron, mirando con ojos vidriosos cuando no eran visitados por el ka,
esperando el día en que Osiris reuniera a ambos, ka y alma, para guiar a las
rígidas legiones de los muertos desde las subterráneas casas del sueño. Sería
un glorioso renacimiento, pero no todas las almas eran aceptadas, ni todas las
tumbas se mantenían intactas, por lo que tendrían lugar ciertos grotescos
errores y ciertas anomalías diabólicas. Aún hoy en día los árabes murmuran
acerca de impías invocaciones y malsanas sabidurías depositadas en olvidados
abismos inferiores, que solo alados e invisibles kas, así como momias sin
almas, pueden visitar y abandonar intactos.
Quizá las más impías de las leyendas, capaces de congelar la sangre, son
las tocantes a ciertos perversos productos del sacerdocio decadentes, las
momias compuestas mediante la unión artificial de troncos y miembros
humanos con cabezas de animales, imitando a los dioses antiguos. En todas
las épocas históricas se momificó a los animales sagrados, de forma que los
toros, gatos, íbices, cocodrilos y demás bestias consagradas pudieran regresar
algún día a la suprema gloria. Pero solo en etapas decadentes se mezclaron
humanos y animales en la misma momia; solo en la decadencia, cuando ya no
entendían los derechos y las prerrogativas del ka y el alma. No se cuenta qué
sucedió con tales momias compuestas —o, al menos, no se dice—, y es cierto
que los egiptólogos no han encontrado ninguna. Las habladurías de los árabes
resultan de lo más estrafalarias y no pueden ser tenidas en cuenta. Incluso
insinúan que el viejo Kefrén —el de la Esfinge, la Segunda Pirámide y el gran
templo de entrada— vive muy bajo tierra, desposado con la reina-diablo
Nitokris y gobernando sobre las momias que no son hombre ni bestia.

Página 22

Fue con eso —con Kefrén y su consorte, y con su extraño ejército de
muertos híbridos— con lo que soñé, así que me alegro de que los detalles del
sueño se hayan desvanecido de mi memoria. La más terrible de todas las
visiones estaba conectada con una ociosa pregunta que me había hecho el día
anterior cuando contemplé el gran acertijo tallado en piedra del desierto y me
pregunté sobre a qué desconocidas profundidades podía encontrarse
conectado secretamente el templo cercano. Esta pregunta, tan inocente y
caprichosa en el momento, asumía en el sueño un significado de frenética e
histérica demencia… ¿qué inmensa y espantosa anormalidad representaba el
rostro original de la Esfinge?
Mi segundo despertar —si despertar fue— constituye un recuerdo de
brutal espanto sin paralelo con nada que haya experimentado en mi vida —
salvo algo que sucedió después—, y esta vida ha sido pletórica y cargada de
más aventuras que la de la mayoría de los hombres. Recuerdo haber perdido
el sentido mientras estaba siendo sepultado por una cascada de soga que caía,
cuya longitud revelaba la cataclísmica profundidad de mi situación. Ahora,
mientras volvían mis sentidos, sentí el peso y comprendí que, aunque seguía
atado, amordazado y con los ojos vendados, algo había retirado por completo
el asfixiante desprendimiento de cáñamo que antes me había abrumado. La
relevancia del hecho, por supuesto, me asaltó gradualmente, pero, aun así,
creo que me hubiera vuelto a desmayar de nuevo de no encontrarme en ese
momento en un estado de agotamiento emocional tal que ningún nuevo horror
podía ya aumentar. Me encontraba a solas… ¿con qué?
Antes de que pudiera torturarme con nuevas reflexiones o hacer cualquier
renovado esfuerzo por librarme de mis ataduras, apareció un nuevo hecho. Un
dolor que antes no había sentido me laceraba en brazos y piernas, y creí estar
cubierto por gran cantidad de sangre seca, más de la que pudiera haber
manado de los cortes y abrasiones del descenso. Asimismo, el pecho parecía
estar sembrado de un centenar de heridas, y pensé que algún ibis titánico y
maligno me había picoteado. Seguramente, el ser que había retirado la soga
era hostil y había comenzado a causarme daños terribles cuando algo le había
hecho desistir. Pero, al tiempo, mis sensaciones eran claramente las contrarias
de lo que podría esperarse. En vez de hundirme en un insondable pozo de
desesperación, me vi armado de coraje y acción ya que ahora sentía que las
fuerzas malignas eran seres físicos a los que un hombre intrépido podía hacer
frente.
Con la fuerza que me daba este pensamiento me debatí de nuevo en mis
ataduras, empleando la maña desarrollada a lo largo de toda una vida, que
Página 23

tanto había brillado entre el resplandor de las candilejas y el aplauso de las
multitudes. Los detalles familiares del proceso comenzaron a absorberme y,
dado que me habían retirado de encima la soga, medio pensé que mi idea
acerca de supremos horrores, después de todo, no era sino alucinación; que
nunca hubo una sima terrible, un abismo insondable o una cuerda sin fin. ¿Me
encontraría, al cabo, en el templo de entrada de Kefrén, bajo la Esfinge, y los
traicioneros árabes no me habrían atacado y torturado mientras yacía inerte?
De todas formas, debía liberarme. Desatarme, quitarme la mordaza y tener los
ojos libres para captar cualquier rayo de luz que pudiera filtrarse desde
cualquier origen; entonces ¡disfrutaría combatiendo contra malignos y
traidores enemigos!
No sabría decir cuánto tardé en librarme de mis ataduras, pero debió
llevarme más tiempo que en mis actuaciones, ya que me encontraba herido,
agotado y enervado por las experiencias sufridas. Cuando por fin me vi libre y
aspirando profundas bocanadas de aire gélido, húmedo, maligno y hediondo,
tanto más horrible por cuanto ya no contaba con los filtros de la mordaza o la
venda, descubrí que me hallaba demasiado acalambrado y cansado para
moverme. Yací intentando estirar un cuerpo torcido y lacerado durante un
periodo de tiempo imposible de medir, forzando los ojos para captar el
resplandor de cualquier rayo de luz que pudiera ofrecerme un atisbo de mi
posición.
Mi fuerza y flexibilidad fueron recuperándose gradualmente, pero mis
ojos nada captaron. Mientras trastabillaba incorporándome, observé sin
demora en todas direcciones, no encontrando nada que no fuera una oscuridad
de ébano, tan intensa como si aún siguiera vendado de ojos. Probé las piernas,
ensangrentadas bajo los rasgados pantalones, y descubrí que podía caminar,
aunque no sabía en qué dirección ir. Obviamente, no debía vagar al azar, y
quizás así alejarme de la entrada; por tanto, me detuve a sentir la fría y fétida
corriente de aire con olor a natrón, corriente que nunca había dejado de notar.
Asumiendo que el punto del que brotaba debía ser la entrada del abismo, traté
de situar esa orientación y caminar hacia allí sin desviarme.
Había tenido conmigo una caja de cerillas e incluso una pequeña linterna
eléctrica, pero por supuesto que los bolsillos de mi roto y desgarrado atuendo
habían sido hacía mucho vaciados de todos estos pesados artículos. Mientras
caminaba cautelosamente a través de la negrura, la corriente se hizo más
fuerte y ofensiva, hasta que al cabo pude sentirla nada menos que como un
chorro tangible de detestable vapor brotando de alguna abertura como el
humo del genio en la jarra del pescador de aquel cuento oriental. Oriente…
Página 24

Egipto… ¡verdaderamente, esa oscura cuna de la civilización era aún la
fuente de horrores y maravillas indecibles! Cuanto más reflexionaba sobre la
naturaleza de este viento de la caverna, mayor se hacía mi inquietud, ya que,
aunque antes, a pesar de su olor, yo había visto su origen como al menos una
pista indirecta para llegar al mundo exterior, ahora comprendía plenamente
que esta enloquecida emanación no debía tener mezcla ni relación alguna con
el limpio aire del desierto líbico, sino que debía ser vomitada desde siniestros
abismos aún más inferiores. ¡Así pues, yo había estado entonces caminando
en la dirección equivocada!
Tras un instante de reflexión, decidí no volver sobre mis pasos. Lejos de
la corriente no habría forma de orientarse, ya que el suelo, bastamente
nivelado, carecía de cualquier configuración distintiva. Si, no obstante, seguía
la extraña corriente, sin duda conseguiría llegar a una abertura de algún tipo,
gracias a cuya entrada podría quizá contornear los muros hasta el lado
opuesto de esta ciclópea estancia, imposible de recorrer de otra forma. Que
podía fracasar, bien lo sabía yo. Veía que esto no formaba parte del templo de
entrada de Kefrén que conocían los turistas, y me asediaba la idea de que este
salón en concreto pudiera ser desconocido aún para los arqueólogos, y que
solo los curiosos y malignos árabes que me habían apresado hubieran dado
con él. Si tal era el caso, ¿habría alguna puerta para salir a un lugar conocido
o sencillamente al aire libre?
¿Y qué prueba tenía yo, de hecho, de que me encontraba en el templo de
entrada después de todo? Por un momento, mis más estrafalarias
especulaciones volvieron a acosarme y pensé en aquella vívida mescolanza de
impresiones: descenso, suspensión en el aire, la cuerda, mis heridas y los
sueños que no podían ser más que eso, sueños. ¿Acabaría allí mi vida? ¿O,
realmente, podría considerarme afortunado si aquel momento fuera el de mi
muerte? No podía responder a ninguna de tales preguntas, y solamente podía
aguardar, hasta que el hado me redujo por tercera vez a la inconsciencia. Esta
vez no hubo sueños, ya que lo repentino del incidente me alcanzó sin que
pudiera formular cualquier tipo de pensamiento, consciente o inconsciente.
Tropecé con un inesperado peldaño de bajada, en un punto donde la
desagradable corriente resultaba lo bastante fuerte como para ejercer
resistencia física, y me precipité de cabeza, por un negro tramo de grandes
peldaños de piedra, hacia un abismo de absoluto espanto.
El que siquiera respirase de nuevo resulta un tributo a la inherente
vitalidad que anima a un organismo humano sano. Suelo recordar esa noche y
sentir un toque de verdadero humor en aquellos repetidos lapsos de
Página 25

inconsciencia; periodos cuya sucesión no me recuerda sino los toscos
melodramas cinematográficos de la época. Por supuesto, es posible que esos
repetidos lapsos no tuvieran lugar nunca, y que todos los detalles de esta
pesadilla subterránea fueran simplemente debidos a los sueños de un largo
coma que comenzó bajo los efectos de mi descenso a ese abismo y finalizó
por obra del cicatrizante bálsamo del aire exterior y el sol naciente que me
encontró tendido en las arenas de Gizeh ante el rostro de la Gran Esfinge,
sardónico y bañado por el alba.
A ser posible, prefiero esta última explicación; así que me alegré cuando
la policía me dijo que la barrera de acceso al templo de Kefrén había sido
encontrada retirada, y que en una esquina de la zona aún por limpiar existía
una grieta de considerable tamaño. También me alegré cuando los doctores
manifestaron que mis heridas se debían solo al ataque sufrido,
amordazamiento, descenso, ataduras, caída desde cierta altura —quizás en
una depresión del pasadizo interior del templo—, arrastrarme hasta la barrera
exterior y escapar, así como a otras circunstancias similares… un diagnóstico
de lo más tranquilizador. Y, aun así, sé que debe haber algo más. Tengo
demasiado grabado en la memoria ese descenso como para rechazarlo —y es
extraño que nadie haya sido capaz de encontrar a un hombre que responda a
la descripción de mi guía Abdul Reis el Drogman—, el guía de voz sepulcral
que se parecía y sonreía como el rey Kefrén.
Me he apartado de mi narración, quizás con la vaga esperanza de soslayar
el comentario al incidente final; ese incidente que, de todo lo sucedido, es con
mayor certeza una alucinación. Pero he prometido contarlo todo y no voy a
romper tal promesa. Cuando recuperé —o me pareció haber recuperado— mis
sentidos tras esa caída por las negras escaleras de piedra, me encontraba tan a
solas en la oscuridad como antes. El ventoso hedor, ya bastante malo antes,
resultaba ahora demoníaco, aunque para entonces ya me había familiarizado
lo bastante con él como para soportarlo estoicamente. Aturdido, comencé a
gatear hacia la fuente del pútrido viento, y con mis manos ensangrentadas
tanteé los colosales bloques del poderoso pavimento. En una ocasión golpeé
con la cabeza contra un objeto duro y, cuando lo tenté supe que se trataba de
una columna —una columna de un tamaño increíble—, con la superficie
cubierta de gigantescos jeroglíficos cincelados, sumamente perceptibles al
tacto. Arrastrándome, encontré otras columnas inmensas separadas a
distancias incomprensibles, y, repentinamente, mi atención se vio captada por
algo que había estado rondándome el subconsciente desde mucho antes de
que mis sentidos conscientes lo captaran.
Página 26

De alguna sima, aún más profunda en las entrañas de la tierra, brotaban
ciertos sonidos, rítmicos y definidos, que no se parecían a nada de lo que yo
hubiera oído antes. Supe casi intuitivamente que se trataba de un son muy
antiguo y claramente ceremonial, y mis muchas lecturas de egiptología me
hicieron asociarlo con la flauta, el sambuke, el sistro y el tímpano. En su
rítmico sonar, zumbar, repicar y batir noté un elemento de terror que estaba
más allá de cualquiera de los terrores conocidos en la tierra; un terror
peculiarmente disociado del miedo físico, y que movía a sentir piedad por
nuestro planeta, que alberga en sus profundidades horrores tales como los que
debían corresponder a tales cacofonías egipánicas. Los sones crecían en
volumen, y comprendí que se estaban acercando. Entonces —y quieran los
dioses de todos los panteones unidos preservar mis oídos de algo semejante
otra vez— comencé a escuchar, débil y lejano, las morbosas y milenarias
pisadas de seres en marcha.
Resultaba espantoso que pisadas tan diferentes pudieran moverse con tan
perfecto ritmo. El entrenamiento de centenares de años impíos debía subyacer
a esa marcha de las monstruosidades de la tierra más profunda…
escabulléndose, taconeando, pisando, con paso sigiloso, sonoro, crujiente,
arrastrándose… y todo al son de la horrible discordancia de esos burlones
instrumentos. Y entonces… ¡Dios mantenga alejado de mi cabeza el recuerdo
de esas leyendas árabes! Las momias sin almas… el lugar de encuentro de los
kas errantes… las hordas de cadáveres faraónicos, malditos por el diablo y
muertos hace más de cuarenta siglos… las momias compuestas conducidas a
través de los tremendos abismos de ónice por el rey Kefrén y su necrófaga
reina Nitokris…
Los pasos sonaban cada vez más cerca; ¡el cielo me guarde del sonido de
esos pies y zarpas y pezuñas y patas y garras que comenzaban a perfilarse con
claridad! En la ilimitada extensión del pavimento negro un rayo de luz
relampagueó entre el viento maloliente, y yo me oculté tras la enorme
circunferencia de una ciclópea columna, tratando de huir por un momento del
horror que se albergaba en ese millón de pasos que se encaminaban hacia mí a
través de gigantescos hipóstilos de inhumano espanto y antigüedad fóbica. El
relampagueo aumentó, y el pisoteo y el ritmo disonante crecían a un ritmo
enloquecedor. Al resplandor de la estremecedora luz naranja, surgió
tenuemente una escena de tal espanto pétreo que boqueé por culpa de la pura
maravilla, que se impuso incluso sobre el miedo y la repugnancia. Bases de
columnas cuyos fustes se elevaban fuera del alcance de la visión humana…
simples basas de algo que debía hacer empequeñecer a la Torre Eiffel hasta el
Página 27

nivel de la insignificancia… jeroglíficos tallados por manos inconcebibles en
cavernas donde la luz del día no debía ser otra cosa que una remota leyenda…
No miraría a los seres en marcha. Eso es lo que desesperadamente resolví
mientras escuchaba su crujiente desplazamiento y sus salitrosos resuellos
imponiéndose sobre la música muerta y el pisar de los muertos. Resultaba
misericordioso que no hablasen… pero ¡por Dios!, sus enloquecidas
antorchas comenzaban a crear sombras sobre la superficie de esas
descomunales columnas. ¡El cielo los aleje de mí! Los hipopótamos no
debieran tener manos humanas ni portar antorchas… los hombres no
debieran tener cabeza de cocodrilo…
Intenté apartar la cabeza, pero las sombras y los sonidos y el hedor
estaban por doquier. Entonces recordé algo que solía hacer en mitad de las
pesadillas medio conscientes de mi niñez, y comencé a repetir para mis
adentros: «¡Es un sueño! ¡Es un sueño!». Pero no sirvió de nada, y solo pude
cerrar los ojos y rezar. Al menos, eso es lo que creo haber hecho, porque uno
no está nunca seguro cuando sufre visiones, y yo sé que no pudo tratarse más
que de eso. Me pregunté si podría volver de nuevo al mundo y, a veces, abría
furtivamente los ojos para ver si se podía discernir otra cosa que no fuera el
viento de aromática putrefacción, las columnas interminables y las sombras
grotescas y embrujadas de anormal horror. El chisporroteante resplandor de
innumerables antorchas resultaba ahora cegador y, a no ser que aquel sitio
infernal careciera por completo de muros, habría de ver algún límite o confín
pronto. Pero de nuevo tuve que cerrar los ojos, comprendiendo cuántos de
aquellos seres había allí… cerrarlos al atisbar cierto objeto que caminaba
solemne y firmemente sin cuerpo alguno sobre la cintura.
Un demoníaco y ululante gorgoteo de cadáveres o resonar de muertos
hendió ahora el mismo aire —ese aire de osario, emponzoñando con toques
de nafta y betún— en un concertado coro procedente de la necrófaga legión
de híbridas blasfemias. Mis ojos, perversamente abiertos, contemplaron
durante un instante una visión que ninguna criatura humana podría siquiera
imaginar sin sentir miedo, pánico y extenuación física. Los seres habían
desfilado ceremoniosamente en una dirección, hacia el viento apestoso, donde
la luz de las antorchas mostraban sus cabezas inclinadas —o las cabezas
inclinadas de aquellos que las tenían— en adoración ante una negra, grande y
fétida abertura de la que brotaba el viento, una abertura que llegaba hasta casi
fuera de la vista y que yo podía distinguir flanqueada por dos gigantescas
escalinatas en ángulo recto cuyo final alcanzaba las sombras. Una de esas, sin
duda, era la escalinata de la que yo me había caído.
Página 28

Las dimensiones del agujero eran totalmente acordes con las de las
columnas; una casa ordinaria se hubiera perdido allí, y cualquier edificio
público normal habría podido ser desplazado fácilmente a través de él. Era
una superficie tan inmensa que solo moviendo los ojos podía uno tomar nota
de sus límites —tan vasta, tan odiosamente negra, tan aromáticamente
apestosa—. Justo enfrente de esta bostezante puerta polifémica, los seres
arrojaban objetos, evidentemente sacrificios u ofrendas religiosas, a juzgar
por sus gestos. Kefrén era su líder, el rey Kefrén o el guía Abdul Reis,
sonriendo con desprecio, coronado con un dorado pshent y entonando
interminables fórmulas con la profunda voz de los muertos. A su lado se
arrodillaba la hermosa reina Nitokris, a la que vi de perfil un momento,
percatándome de que la parte derecha de su rostro había sido devorado por
ratas u otros seres necrófagos. Y cerré de nuevo los ojos cuando vi qué
objetos arrojaban a la fétida abertura o a la posible deidad que albergaba.
Se me ocurrió que, a juzgar por lo elaborado de esta adoración, la oculta
deidad debía ser de considerable importancia. ¿Se trataría de Osiris o Isis,
Horus o Anubis, o de algún inmenso Dios desconocido de los Muertos, aún
más importante y supremo? Existe una leyenda que dice que terribles altares y
colosos fueron levantados en honor de un Dios Desconocido antes de que los
conocidos fueran adorados…
Y entonces, mientras me aplicaba a observar la arrebatada y sepulcral
adoración que prestaban aquellos seres indescriptibles, se me ocurrió una
forma de escapar. La estancia se encontraba en penumbras y las columnas
estaban en sombras.
Estando todas y cada una de esas criaturas de la multitud de pesadilla
sumidas en estremecedores arrebatos de adoración, me sería posible reptar
hasta alcanzar una de las escalinatas y remontarla sin ser visto, confiando
después en la suerte y en mi habilidad como escapista para manejarme en
niveles superiores. Dónde estaba, ni lo sabía ni había pensado mucho en ello,
y por un momento me resultó divertido planear en serio una escapatoria de
algo que sabía que se trataba de un sueño. ¿Me encontraba en algún lugar
oculto y desconocido, en los niveles inferiores del templo de entrada de
Kefrén, el templo que generación tras generación ha sido persistentemente
llamado el Templo de la Esfinge? No podía conjeturar nada, pero decidí
ascender en busca de la vida y la consciencia con todas mis fuerzas.
Serpenteando boca abajo, comencé la ansiosa travesía hasta alcanzar el
pie de la escalera izquierda, que parecía la más accesible de las dos. No puedo
describir los incidentes y las sensaciones producidas por este reptar, pero
Página 29

pueden adivinarse cuando se piensa en lo que tuve que presenciar sin poder
evitarlo a la luz de esa maligna luz de antorcha, agitada por el viento, para
prevenir el ser avistado. El final de la escalera estaba, como he dicho, sumido
muy lejos entre las sombras, así que debía subir sin curva hasta el vertiginoso
rellano colgante sobre la titánica abertura. Esto situaba las últimas etapas de
mi reptar a cierta distancia del ruidoso rebaño, aunque el espectáculo ya me
estremecía a pesar de lo lejos que estaba a mi derecha.
Finalmente, conseguí alcanzar los peldaños y comenzar el ascenso,
manteniéndome pegado al muro, en el que observé decoraciones del tipo más
espantoso, confiando mi seguridad al absorto y extático interés con que las
monstruosidades observaban la abertura, en la que se alborotaba el aire, y los
impíos objetos alimenticios que habían arrojado al pavimento que había ante
ella. Dado que la escalinata era inmensa y empinada, construida con inmensos
bloques de pórfido, como diseñados para pasos de gigante, el ascenso me
resultó virtualmente interminable. El temor a ser descubierto y el dolor,
puesto que este nuevo ejercicio había reabierto mis heridas, se combinaban
para hacer de mi reptar hacia arriba algo de recuerdo agónico. Había decidido,
al llegar arriba, subir inmediatamente por cualquier escalera ascendente que
pudiera arrancar de allí, sin detenerme a echar un último vistazo a los
abominables despojos que arañaban y se doblegaban a veinticinco o treinta
metros más abajo; sin embargo, una repentina repetición de ese atronador
gorgoteo de cadáveres o resonar del coro cadavérico, cuando ya casi había
llegado a lo alto de la escalera y delatando por su ritmo ceremonial que ni
había sido yo descubierto ni se había desatado ninguna alarma, me llevó a
detenerme y escudriñar cautelosamente sobre el parapeto.
Las monstruosidades estaban aclamando a algo que había salido de la
nauseabunda abertura para apoderarse del infernal presente. Era algo pesado,
aun visto desde mi altura, algo amarillento y peludo, dotado de una especie de
nervioso movimiento. Era tan grande, quizás, como un hipopótamo de buen
tamaño. Parecía no tener cuello, pero cinco cabezas separadas y peludas
brotaban en fila de un tronco burdamente cilíndrico; la primera muy pequeña,
la segunda bastante grande, la tercera y la cuarta iguales, las más grandes de
todas, y la quinta bastante pequeña, aunque no tanto como la primera. De esas
cabezas salían a gran velocidad curiosos tentáculos rígidos que aferraban
ansiosamente las desmesuradamente grandes cantidades de indescriptible
alimento dispuestas ante la abertura. A veces el ser saltaba y ocasionalmente
retrocedía hacia su cubil de una forma muy extraña. Su medio de locomoción

Página 30

era tan inexplicable que observé fascinado, deseando que saliera algo más del
cavernoso seno de abajo.
Entonces salió… salió, y su visión me hizo dar la vuelta y huir a través de
la oscuridad, hacia la escalera de subida que arrancaba muy cerca; huir
enloquecido por increíbles peldaños y escaleras y rampas, sin que ni la vista
humana ni la lógica me guiaran a través de ellos, en un periplo que debo
relegar al mundo de los sueños por falta de confirmación. Debió tratarse de un
sueño, o el alba nunca me hubiera hallado respirando en las arenas de Gizeh,
ante el rostro sardónico y bañado por la aurora de la Gran Esfinge.
¡La Gran Esfinge! ¡Dios Mío!; esa ociosa pregunta que me hice en la
bendita y soleada mañana del día anterior… ¿qué inmensa y espantosa
anormalidad representaba la talla originaria de la Esfinge? Maldita sea la
visión, sueño o no, que me reveló el horror supremo. El Desconocido Dios de
los Muertos que se relame los labios colosales en el abismo insospechado,
alimentándose de los espantosos bocados de absurdos sin alma que no
debieran existir. El monstruo de las cinco cabezas que salió… el monstruo de
las cinco cabezas, tan grande como un hipopótamo… el monstruo de las cinco
cabezas… y aquello de lo que estas eran simplemente la garra anterior…
Pero sobreviví, y sé que solo ha sido un sueño.