SINOPSIS

¿Recuerdan cuando se suponía que el amor iba a triunfar sobre el odio? ¿O que hubo
un momento en que las petroleras y los banqueros parecían estar amilanados y a la
defensiva? ¿Qué demonios pasó? ¿Y qué podemos hacer al respecto? Naomi Klein
nos explica cómo hemos llegado a este punto y cómo podemos cambiar las cosas para
mejor.
Decir no no basta revela, entre otras cosas, que la desorientación que sentimos nos la
han provocado deliberadamente. Que por todo el mundo, para generar una crisis tras
otra, se están utilizando tácticas de shock diseñadas para forzar políticas que van a
arruinar a la gente, el medio ambiente, la economía y nuestra seguridad. Que el
extremismo no es un hecho aberrante, sino un cóctel tóxico de nuestros tiempos.
Naomi Klein nos enseña cómo podemos romper el hechizo y conseguir el mundo que
necesitamos. No dejemos que se salgan con la suya.
La toma de la Casa Blanca por Donald Trump es una escalada peligrosa en un mundo
con una crisis en cascada. Su temeraria agenda, que incluye un golpe corporativo en
el gobierno, chivos expiatorios, belicismo agresivo, y dejar de lado la ciencia del
clima para desencadenar un frenesí de combustibles fósiles, generará olas de
desastres y conmociones para la economía, la seguridad nacional y el medio
ambiente.
La aclamada periodista, activista y exitosa autora Naomi Klein ha pasado dos décadas
estudiando los choques políticos, el cambio climático y los «acosadores de marca».
Desde esta perspectiva única, sostiene que Trump no es una aberración sino una
extensión lógica de las peores, las más peligrosas tendencias del último medio siglo:
las mismas condiciones que han desatado una marea creciente de nacionalismo
blanco en todo el mundo. No es suficiente, nos dice, simplemente resistirnos, decir
«no». Este momento histórico exige más: un «sí» creíble e inspirador, una hoja de
ruta para reclamar el terreno populista de aquellos que nos dividirían, uno que
establece un curso audaz para ganar el mundo justo y solidario que queremos y
necesitamos.
Este libro oportuno y urgente de una de nuestras pensadoras más influyentes ofrece
una conmoción positiva, que nos ayuda a comprender cómo llegamos aquí y cómo
podemos, colectivamente, reunirnos y sanar.

INTRODUCCIÓN

Shock.
Es una palabra que, desde el triunfo electoral de Donald Trump en noviembre de
2016, se ha venido repitiendo mucho para describir el resultado contra pronóstico de
las elecciones, el estado emocional de mucha gente al presenciar su ascenso al poder,
o su planteamiento de «ataque relámpago» a la hora de hacer política. De hecho es
precisamente así como su asesora Kellyanne Conway ha descrito reiteradamente la
nueva era: un «shock para el sistema».
Llevo ya casi veinte años dedicada a estudiar los shocks a gran escala que
sacuden a las sociedades: cómo se producen, cómo los explotan los políticos y las
grandes empresas, y cómo incluso se agravan deliberadamente a fin de sacar
provecho de una población desorientada. También he dado testimonio de la otra cara
de este proceso: cómo las sociedades que se unen en torno al entendimiento de una
crisis compartida pueden cambiar el mundo para mejor.
Viendo el ascenso de Donald Trump, he tenido una sensación extraña. No es solo
que esté aplicando políticas de shock a la nación más poderosa y con el mayor arsenal
armamentístico del mundo. Es más que eso. He registrado en libros, documentales y
reportajes de investigación, toda una serie de tendencias: el auge de las supermarcas,
el poder creciente de la riqueza privada sobre el sistema político, la imposición global
del neoliberalismo, valiéndose a menudo del racismo y del miedo al «otro» como una
herramienta poderosa, el nocivo impacto del libre comercio corporativo y el profundo
arraigo de la negación del cambio climático en el ala derecha del espectro político. Y
cuando me puse a investigar a Trump, empezó a parecerme que, como el monstruo de
Frankenstein, estaba compuesto por trozos de los cuerpos de todas esas peligrosas
tendencias y de muchas otras, cosidos entre sí.
Hace diez años, publiqué La doctrina del shock: el auge del capitalismo del
desastre[1], una investigación que abarcaba cuatro décadas de historia, desde Chile
tras el golpe de Estado de Augusto Pinochet, hasta Rusia después del colapso de la
Unión Soviética; desde Bagdad bajo los bombardeos de la Operación Shock y Pavor,
hasta Nueva Orleans tras el huracán Katrina. La expresión «doctrina del shock»
describe la táctica, sumamente brutal, de utilizar sistemáticamente la desorientación
del público que trae consigo un shock colectivo —guerras, golpes de Estado, ataques
terroristas, desplomes del mercado o catástrofes naturales— para impulsar medidas
radicales favorables a las grandes empresas, lo que suele denominarse «terapia de
choque» (shock therapy, en inglés).
Aunque en algunos aspectos Trump rompe el molde, sus tácticas de shock no
dejan de seguir un guion, uno que ya hemos visto en otros países que han
experimentado rápidas transformaciones impuestas con el pretexto de una crisis.

www.lectulandia.com - Página 10

Durante la primera semana de su mandato, mientras él firmaba aquel tsunami de
órdenes ejecutivas y tenía a la gente abrumada, tratando desesperadamente de
seguirle el ritmo, me acordé de la descripción que la activista en favor de los
derechos humanos Halina Bortnowska hacía de la experiencia de Polonia cuando
Estados Unidos impuso a su país una terapia de shock económica en pleno colapso
del comunismo. Describía la velocidad de los cambios que atravesaba su país como
«la diferencia entre años de perro y años humanos», y señalaba: «Empiezas a
observar unas reacciones semipsicóticas. Ya no puedes esperar que la gente actúe en
función de sus propios intereses, porque está tan desorientada que, o no sabe qué
intereses son esos, o han dejado de importarle».
Por lo visto hasta el momento, está claro que Trump y sus principales asesores
confían en lograr el tipo de reacción descrito por Bortnowska; que intentan imponer
una doctrina del shock a escala nacional. Su objetivo es una guerra sin cuartel a la
esfera de lo público y al interés común, ya sea en cuestión de normativa
anticontaminación o de programas contra el hambre. En su lugar tendremos poder sin
restricciones y total libertad de acción para las grandes empresas. Es un programa tan
provocativamente injusto y tan manifiestamente corrupto que solo puede sacarse
adelante apoyándose en una política de «divide y vencerás» en lo racial y en lo
sexual, combinada con un espectáculo constante de distracción mediática. Y, por
supuesto, lo están respaldando con un aumento drástico del gasto de guerra y una
escalada dramática de los conflictos bélicos en múltiples frentes, de Siria a Corea del
Norte, acompañados de disquisiciones presidenciales como que «la tortura funciona».
Ya el propio gabinete de Trump, formado por millonarios y multimillonarios, nos
dice mucho de los objetivos ocultos de su Administración. Exxon Mobile, a la
Secretaría de Estado. General Dynamics y Boeing, a la cabeza del Departamento de
Defensa. Y los chicos de Goldman Sachs para casi todo lo demás. El puñado de
políticos de carrera a los que se ha puesto al frente de alguna agencia gubernamental
parecen elegidos, bien porque no creen en la función básica de la agencia, bien
porque directamente creen que la agencia no debería existir. Steve Bannon, el
aparentemente marginado estratega jefe de Trump, fue muy claro al respecto en
febrero de 2017, dirigiéndose a un público conservador. El objetivo, dijo, era la
«deconstrucción del Estado administrativo» (se refería con esto a las normativas y
agencias gubernamentales encargadas de proteger a la población y sus derechos). Y
añadió: «Si te fijas en la lista de candidatos a un puesto en el gabinete, han sido
seleccionados por una razón, y es la deconstrucción».
Se ha dado mucho bombo al conflicto entre el nacionalismo cristiano de Bannon
y el transnacionalismo de los colaboradores de Trump más afines al establishment, en
particular de su yerno, Jared Kushner. Y es muy posible que Bannon no tarde en salir
expulsado por votación de este truculento reality show (quizá ya lo esté para cuando
estas líneas vean la luz[*]). Por eso merece la pena subrayar que en lo que se refiere a
deconstruir el Estado y externalizar todo lo posible en favor de corporaciones que
www.lectulandia.com - Página 11

buscan su propio beneficio, Bannon y Kushner no están en conflicto, sino en perfecta
sintonía.
Mientras se desarrollaba todo esto, caí en la cuenta de que lo que está ocurriendo
en Washington no es el acostumbrado traspaso de poderes entre partidos. Es una toma
del poder indisimulada por parte de las corporaciones, que lleva gestándose muchas
décadas. Parece que los intereses económicos que toda la vida han untado a los dos
grandes partidos para que hagan lo que ellos quieran han decidido que ya están
cansados de jugar a eso. Al parecer, tanto agasajar a cargos electos, tanto arrullo y
tanto soborno legal ofendía su sentimiento de legitimación divina. Así que ahora van
a prescindir de los intermediarios —esos políticos indigentes que supuestamente
velan por el interés público— y hacer lo mismo que cualquier capitoste cuando quiere
que algo salga como es debido: hacerlo ellos mismos.
De ahí que apenas reciban respuesta preguntas muy serias sobre conflictos de
intereses y violaciones de la ética. De la misma forma que eludió hacer públicas sus
declaraciones fiscales, Trump se ha negado en redondo a vender su imperio
empresarial o dejar de beneficiarse de él. Habida cuenta de que la Organización
Trump depende en gran medida de la concesión de valiosos permisos y licencias de
marca por parte de gobiernos extranjeros, dicha decisión puede, de hecho, infringir la
prohibición establecida en la Constitución de Estados Unidos de que los presidentes
reciban regalos o cualquier «emolumento» de gobiernos extranjeros. Y ya hay en
marcha una denuncia ante los tribunales fundamentada en esta alegación.
Pero a los Trump no parece preocuparles nada de esto. Un sentimiento casi
impenetrable de impunidad, de estar por encima de las leyes y normas habituales,
constituye un rasgo distintivo de esta Administración. Cualquiera que suponga una
amenaza a esa impunidad es expeditivamente despedido; que le pregunten si no a
James Comey, exdirector del Federal Bureau of Investigation (FBI). Hasta ahora, en
la política estadounidense, los mandados del Estado corporativo que ocupaban la
Casa Blanca llevaban una careta: la sonriente cara de actor de Ronald Reagan o el
personaje de falso cowboy de George W. Bush (con Dick Cheney y Halliburton
frunciendo el ceño en segundo plano). Ahora ya no hay careta. Y nadie se molesta en
fingir lo contrario.
Esta situación resulta aún más sórdida por el hecho de que Trump nunca ha sido
la cabeza de una empresa tradicional, sino más bien el mascarón de proa de un
imperio erigido en torno a su marca personal: una marca que, junto con la de su hija
Ivanka, ya ha sacado tajada, de innumerables formas, de su fusión con la presidencia
de Estados Unidos. El modelo de negocio de la familia Trump se inscribe en un giro
más generalizado de las estructuras corporativas que se ha producido en muchas
multinacionales basadas en una marca, un giro con un impacto transformador en la
cultura y en el mercado laboral, tendencias de las que hablé en mi primer libro, No
logo: el poder de las marcas[2]. Lo que este modelo nos dice es que la sola idea de
que pudiera haber —o debiera haber— cualquier distinción entre la marca Trump y la
www.lectulandia.com - Página 12

presidencia de Trump es una noción que el actual ocupante de la Casa Blanca ni
siquiera puede empezar a entender. La presidencia es, de hecho, la extensión que
corona la marca Trump.
A medida que investigaba la inextricable relación de Trump con su marca
comercial y sus implicaciones para el futuro de la política, comencé a comprender
por qué tantas críticas feroces que se le han hecho no han llegado a calar, y cómo
podemos dar con formas de ofrecer resistencia que sean más efectivas.
El simple hecho de que puedan exhibirse a plena luz semejantes niveles de
desfachatez en la especulación con cargos públicos ya es bastante inquietante. Como
lo son muchas de las cosas que ha hecho Trump en los primeros meses de su
mandato. Pero la historia nos enseña que, por desestabilizada que esté ahora la
situación, la doctrina del shock significa que podría ponerse mucho peor.
Los pilares fundamentales del proyecto político y económico de Trump son: la
deconstrucción del Estado regulador; una ofensiva total contra el Estado del bienestar
y los servicios sociales (justificada en parte con un discurso belicoso que instiga el
miedo racial y ataca a las mujeres por ejercer sus derechos); el desencadenamiento de
una fiebre por los combustibles fósiles nacionales (que pasa por ignorar los estudios
científicos sobre el clima y neutralizar gran parte de la burocracia gubernamental); y
una guerra de civilizaciones contra los inmigrantes y el «terrorismo islamista radical»
(en un número creciente de escenarios, nacionales y extranjeros).
Además de suponer una amenaza evidente para quienes ya son los más
vulnerables, este proyecto entraña una visión que generará con toda seguridad una ola
tras otra de crisis y shocks. Shocks económicos, a medida que estallen las burbujas
del mercado, infladas gracias a la desregulación; shocks de seguridad, cuando nos
alcancen las represalias por las políticas antiislamistas y las agresiones en el exterior;
shocks climáticos, al desestabilizar aún más el clima; y shocks industriales, cuando se
produzcan vertidos de los oleoductos y accidentes en las plataformas petrolíferas, lo
que tiende a ocurrir siempre que se cercenan las normativas medioambientales y de
seguridad.
Todo esto es muy peligroso. Y aún lo es más la forma en que es de prever que la
Administración Trump aproveche esos shocks para impulsar las medidas más
radicales de su agenda.
Una crisis a gran escala —ya sea causada por un atentado terrorista o por un crac
financiero— brindaría probablemente un pretexto para declarar algún tipo de estado
de excepción o de emergencia, en el que dejarían de aplicarse las normas ordinarias.
Esto, a su vez, serviría de tapadera para impulsar aquellos aspectos de la agenda de
Trump que exigen una suspensión más amplia del núcleo de las reglas democráticas,
tales como su promesa de negar la entrada al país a todos los musulmanes (no solo a
los procedentes de determinados países), la amenaza que hizo en Twitter de llamar a
«los federales» para sofocar los disturbios en las calles de Chicago, o su deseo
evidente de imponer restricciones a la libertad de prensa. Una crisis económica lo
www.lectulandia.com - Página 13

bastante profunda le pondría en bandeja la excusa para desmantelar programas como
el de la Seguridad Social, que Trump ha prometido salvaguardar, pero cuya
desaparición llevan décadas deseando muchos de los que le rodean.
Trump puede tener además otros motivos para elevar el nivel de crisis. Como
escribió en 2001 el novelista argentino César Aira, «cualquier cambio es un cambio
de tema[3]». Trump ya ha dado muestras sobradas de su proclividad mareante a
cambiar de tema, valiéndose de lo que haga falta, desde tuits furibundos a misiles
Tomahawk. Es un hecho que su ofensiva aérea sobre Siria, en respuesta a un
espeluznante ataque con armas químicas, le granjeó los mayores elogios de la prensa
desde el inicio de su mandato (en algunos sectores, dio pie a un giro hacia un tono
más respetuoso, que sigue observándose hoy). Cabe esperar que asistamos
repetidamente a estos cambios de tema, ya sea en respuesta a nuevas revelaciones
sobre las conexiones con Rusia o a escándalos relacionados con sus laberínticos
acuerdos de negocios internacionales; y nada pone más fácil lo de cambiar de tema
que un shock a gran escala.
No entramos en estado de shock solo porque ocurra algo gordo y malo; además
de gordo y malo, tiene que ser algo que todavía no entendamos. Un estado de shock
es lo que se produce cuando se abre una brecha entre los acontecimientos y nuestra
capacidad inicial para explicarlos. Cuando nos vemos en esa situación, sin un
discurso, sin nada a lo que agarrarnos, mucha gente se vuelve vulnerable a que
figuras de autoridad nos digan que hemos de tener miedo unos de otros y renunciar a
nuestros derechos en pro de un bien mayor.
Actualmente, esto es un fenómeno global, no limitado a Estados Unidos. Tras los
atentados terroristas coordinados que sufrió París en noviembre de 2015, el Gobierno
francés declaró un estado de emergencia por el que se prohibían las reuniones
políticas de más de cinco personas, y luego prorrogó esa prohibición, y su capacidad
para limitar las manifestaciones durante meses. En Gran Bretaña, tras el shock del
referéndum sobre el Brexit, mucha gente decía sentirse como si se hubiera despertado
en un país nuevo e irreconocible. Fue en ese contexto en el que el Gobierno
conservador británico empezó a promover una serie de reformas regresivas, así como
la idea de que la única forma de que Gran Bretaña recuperara su competitividad era
reducir drásticamente las restricciones normativas y los impuestos a los ricos, hasta el
punto de que el país se convirtiera de facto en un paraíso fiscal para toda Europa.
También en este contexto, la primera ministra, Theresa May, convocó elecciones
anticipadas en un momento en que sus rivales laboristas cotizaban a la baja en las
encuestas, con la intención evidente de asegurarse otro mandato antes de que el
electorado tuviera ocasión de rebelarse contra unas nuevas medidas de austeridad que
son la antítesis de lo que se les vendió con el Brexit[4].
Para escribir cada uno de mis libros anteriores, pasé cinco o seis años investigando el
tema en profundidad, estudiándolo desde numerosos puntos de vista e informando
www.lectulandia.com - Página 14

desde las zonas geográficas directamente afectadas. El resultado fueron unos libros
voluminosos, con profusión de notas finales. Este libro, en cambio, lo he escrito en
pocos meses. He querido que fuera breve y tuviera un tono más llano, a sabiendas de
que hoy en día poca gente tiene tiempo para leerse un tocho, y de que hay otros
autores escribiendo sobre partes de esta enrevesada historia que entienden del tema
mucho más que yo. Pero me he dado cuenta de que las investigaciones que he llevado
a cabo a lo largo de los años pueden contribuir a arrojar algo de luz sobre aspectos
capitales del trumpismo. Rastrear las raíces de su modelo de negocio y de su política
económica, reflexionar sobre momentos históricos de desestabilización similares y
aprender de quienes dieron con formas efectivas de resistencia a las tácticas de shock
puede acercarnos a una comprensión de lo que nos ha llevado a esta peligrosa senda,
de cuál es la mejor forma de soportar los shocks que nos esperan y, lo que es más
importante, de cómo podemos plantarnos más rápidamente en un terreno más seguro.
Así pues, esto es el principio de una hoja de ruta de la resistencia al shock.
Si algo he aprendido de informar desde docenas de lugares sumidos en una crisis,
de la Atenas sacudida por la debacle de la deuda griega a Nueva Orleans tras el
huracán Katrina, pasando por Bagdad durante la ocupación estadounidense, es esto:
que es posible ofrecer resistencia a esas tácticas. Para hacerlo, han de ocurrir dos
hechos cruciales. Primero, hemos de entender perfectamente cómo funcionan las
políticas de shock y a qué intereses sirven. Es esa comprensión la que nos permite
salir rápidamente del estado de shock y empezar a contraatacar. Segundo, e
igualmente importante, tenemos que contar una historia distinta de la que nos venden
los doctores del shock, una visión del mundo lo bastante convincente como para
competir con la suya de igual a igual. Esta visión, fundamentada en valores, ha de
ofrecer una vía diferente, lejos de shocks encadenados; una que se base en unirnos
por encima de divisiones raciales, étnicas, religiosas o de género, en vez de dejar que
nos enfrenten aún más, y en sanar el planeta en vez de desatar más guerras
desestabilizadoras y seguir contaminándolo. Y sobre todo, esa visión debe ofrecer a
quienes están sufriendo —por falta de trabajo, falta de asistencia sanitaria, falta de
paz, falta de esperanza— una vida tangiblemente mejor.
No estoy diciendo que sepa exactamente qué aspecto tiene esa visión. Intento
averiguarlo de la mano de todo el mundo, y estoy convencida de que solo se puede
alumbrar mediante un proceso genuinamente colaborativo, bajo el liderazgo de los
más maltratados por el sistema actual. En los capítulos finales de este libro examinaré
algunas colaboraciones de base, tempranas y muy prometedoras, entre docenas de
organizaciones y pensadores que están aunando esfuerzos para empezar a diseñar una
agenda de estas características, capaz de competir con el militarismo, el nacionalismo
y el corporativismo rampantes. Aunque aún esté en una fase inicial, comienza a ser
posible vislumbrar los contornos de una mayoría progresista que sigue un plan audaz
para lograr el mundo seguro y solidario que todos deseamos y necesitamos.

www.lectulandia.com - Página 15

Todo este trabajo nace de la certeza de que decir que no a malas ideas y a malos
actores sencillamente no basta. El no más tajante ha de venir acompañado de un sí
audaz que mire al futuro: un plan de futuro que sea lo bastante creíble y atractivo para
llevar a multitud de gente a luchar por hacerlo realidad, por más que por el camino se
les interpongan shocks y tácticas amedrentadoras. Puede que un «no» —a Trump, a la
francesa Marine Le Pen, a tantos partidos xenófobos y ultranacionalistas como surjan
en todo el mundo— sea lo que haga que en un primer momento se lancen a la calle
millones de personas. Pero será un «sí» lo que nos mantenga firmes en la lucha.
«Sí» es el faro que evitará que nos extraviemos en las tormentas que se avecinan.
En síntesis, el argumento de este libro es que Trump, siendo extremado, no es tanto
una aberración como un desenlace lógico: un pastiche de prácticamente todas las
peores tendencias del último medio siglo. Trump es el producto de poderosos
sistemas de pensamiento que clasifican la vida humana basándose en la raza, la
religión, el sexo, la sexualidad, la apariencia física y la habilidad física, y que de
forma sistemática han utilizado la raza a modo de arma para impulsar políticas
económicas brutales desde los inicios de la colonización norteamericana y el tráfico
de esclavos transatlántico. Personifica además la fusión de personas y corporaciones:
una marca constituida por un solo hombre, cuya mujer e hijos son marcas derivadas,
con todas las patologías y conflictos inherentes a esa situación. Es la encarnación de
la creencia de que el dinero y el poder otorgan licencia para imponer a los demás la
propia voluntad, ya se exprese ese derecho metiendo mano a las mujeres o metiendo
mano a los limitados recursos de un planeta que está al borde de un calentamiento
catastrófico. Es producto de una cultura empresarial que fetichiza a los «disruptores»
que hacen su fortuna ignorando descaradamente tanto las leyes como los estándares
reguladores. Sobre todo, encarna un proyecto ideológico de libre mercado que sigue
siendo poderoso —que abrazan por igual los partidos de centro y los conservadores—
y que ha declarado la guerra a todo lo público o comunal, y que concibe a los
presidentes ejecutivos como superhéroes que salvarán a la humanidad. En 2002,
George W. Bush dio una fiesta en la Casa Blanca para celebrar los noventa años del
hombre que fue el arquitecto intelectual de esa guerra al ámbito de lo público, el
economista ultraliberal Milton Friedman. Durante los fastos, el entonces secretario de
Defensa Donald Rumsfeld declaró: «Milton es la personificación de una verdad, que
las ideas tienen consecuencias». Tenía razón; y Donald Trump es la consecuencia
directa de esas ideas.
En este sentido, hay un aspecto nada desdeñable en el que Trump no es
«chocante». Es el resultado absolutamente previsible, y hasta tópico, de ideas y
tendencias omnipresentes a las que se debería haber puesto freno hace mucho tiempo.
Y es por eso por lo que, aunque esta pesadilla de presidencia acabara mañana,
seguiríamos enfrentándonos a las condiciones políticas que desembocaron en ella, y
que están produciendo réplicas por todo el mundo. Con el vicepresidente de Estados
www.lectulandia.com - Página 16

Unidos, Mike Pence, o el presidente de la Cámara de Representantes, Paul Ryan,
esperando turno, y el establishment del Partido Demócrata rehén también de la clase
de los milmillonarios, no vamos a ganar el mundo que necesitamos solo con
reemplazar al actual ocupante del Despacho Oval.
Respecto a esa primera persona del plural: según haya ido leyendo, puede que el
lector haya advertido que a veces la empleo hablando de Estados Unidos y otras al
hablar de Canadá. Uno de los motivos que lo explican es bien sencillo. Soy ciudadana
de los dos países, con lazos profundos y relaciones a ambos lados de la frontera. Mis
padres son estadounidenses, y, más allá del núcleo familiar, mis parientes más
cercanos viven todos en Estados Unidos. Pero me crie en Canadá, y decidí vivir aquí
(en la noche electoral, recibí este mensaje de texto de mi padre: «¿No te alegras de
que nos mudáramos a Canadá?»). Sin embargo, desarrollo en Estados Unidos la
mayor parte de mi labor periodística y buena parte de mi labor política, y allí he
participado en incontables reuniones y debates sobre cómo podemos, colectivamente,
estar a la altura de nuestras responsabilidades en este momento.
Hay otro motivo por el que a veces digo nosotros hablando de Estados Unidos
que no tiene nada que ver con pasaportes. El hecho es que la presidencia
estadounidense afecta a todos los habitantes del planeta. Nadie está completamente a
salvo de la actuación de la mayor economía del mundo, el segundo emisor mundial
de gases de efecto invernadero y el país que cuenta con el arsenal nuclear más
importante. Quienes estén en la diana de los monstruosos misiles y bombas de Trump
se llevan con diferencia la peor parte de las cargas y riesgos. Pero ante poderes tan
inmensos y políticas tan despiadadas, todos los habitantes del planeta están,
potencialmente, en la zona expuesta directa o indirectamente a un estallido y,
ciertamente, en una zona expuesta al calentamiento.
No hay un solo relato que pueda explicar todo sobre cómo hemos llegado a esta
encrucijada, ni un solo plan de acción para arreglar las cosas; nuestro mundo está
demasiado trabado y es demasiado complejo para eso. Esto no es más que un intento
de examinar cómo hemos llegado a este momento político surrealista; cómo, de
formas concretas, podría ponerse mucho peor; y cómo, si no perdemos la cabeza, aún
podríamos darle la vuelta al guion y desembocar en un futuro radicalmente mejor.
Para ponernos manos a la obra, primero necesitamos comprender a qué estamos
diciendo «no»; porque ese «no» de la portada no va dirigido únicamente a un
individuo, ni siquiera a un grupo de individuos (aunque eso también). Además,
decimos «no» al sistema que los ha elevado a esas alturas. Y luego, pasemos a un
«sí»: un «sí» que traiga consigo un cambio tan trascendental que la actual toma del
poder por parte de las corporaciones quede relegada a una nota al pie de la historia, a
una advertencia a nuestros hijos. Y Donald Trump y sus compañeros de viaje serán
vistos como lo que son: el síntoma de una extendida enfermedad contra el que un día
decidimos, todos, unirnos para curar.

www.lectulandia.com - Página 17

NOTA: Una mínima porción de lo escrito aquí ha aparecido previamente en ensayos,
libros y discursos; la mayor parte, sin embargo, se publica por primera vez. Quien
quiera ver una relación de formas de incorporarse a los movimientos que se
describen en estas páginas, o ponerse en contacto con muchas otras organizaciones y
teóricos asociados, puede visitar <noisnotenough.org>.
Allí encontrará también la lista completa de fuentes de todas las citas y
estadísticas contenidas en este libro.

www.lectulandia.com - Página 18

PRIMERA PARTE
CÓMO HEMOS LLEGADO A ESTO:
EL AUGE DE LAS SUPERMARCAS

Debemos iniciar rápidamente el giro de una sociedad centrada en las cosas a otra
centrada en las personas. Cuando las máquinas y los ordenadores, el lucro y los
derechos de propiedad se consideran más importantes que las personas, se hace
imposible derrotar a los trillizos titánicos del racismo, el materialismo y el
militarismo.
MARTIN LUTHER KING JR.
Más allá de Vietnam, discurso de 1967

www.lectulandia.com - Página 19

Capítulo 1

CÓMO GANÓ TRUMP AL CONVERTIRSE EN LA
MARCA DEFINITIVA

LA NOCHE EN QUE Donald Trump fue declarado vencedor de las elecciones de 2016 y
cuadragésimo quinto presidente de Estados Unidos yo me sentía especialmente
desorientada, porque ni siquiera era de noche. Me encontraba en Sídney, Australia, en
medio de una gira de conferencias, y con la diferencia horaria, donde yo estaba era
última hora de la mañana del miércoles 9 de noviembre. Para casi todos mis
conocidos, era la noche del martes, y mis amigos me enviaban mensajes de texto
desde las fiestas de borrachera electoral en que se habían reunido para seguir el
escrutinio. Pero para los australianos era el principio de un día laborable como otro
cualquiera, lo que en mi caso no hizo sino intensificar la sensación general de vértigo
cuando empezaron a conocerse los resultados.
En esos momentos, estaba reunida con unos quince líderes de diversas
organizaciones medioambientales, sindicales y projusticia social australianas.
Habíamos entablado un debate que giraba en torno a una idea clave. Hasta el
momento, las luchas contra el calentamiento global, el racismo, la desigualdad, la
violación de los derechos de los pueblos indígenas, de los inmigrantes y de las
mujeres, al igual que otras muchas batallas progresistas, se han desarrollado a
menudo de forma fragmentada, en sus propios compartimentos estancos. Pero nos
veníamos preguntando, como se están preguntando ya muchos movimientos: ¿cómo
se entrecruzan unas y otras?, ¿qué causas de raíz las conectan entre sí?, ¿cómo
pueden abordarse esos asuntos de forma coordinada, al mismo tiempo?, ¿qué valores
presidirían un movimiento así?, y ¿cómo podría traducirse ese movimiento en poder
político? Junto con un grupo de colegas, yo venía trabajando en cómo construir un
movimiento transversal de ese tipo, una «plataforma popular» en Norteamérica en el
marco de un proyecto llamado Manifiesto «Dar el Salto» —sobre el que volveré en el
último capítulo—, y eran muchos los grupos australianos interesados en explorar un
enfoque similar.
Durante la primera hora o así, fue una reunión bastante animada, en la que
reinaba el entusiasmo por todo lo que se podía conseguir. La gente estaba
perfectamente tranquila respecto a las elecciones en Estados Unidos. Como muchos
progresistas y liberales de izquierdas, y hasta muchos conservadores tradicionalistas,
estábamos convencidos de que Trump iba a perder.
Entonces, empezó a sonarle el móvil a todo el mundo. Se fue haciendo un silencio
cada vez mayor, y por toda la sala de juntas pareció cundir el pánico. De repente, la
razón por la que nos habíamos reunido —la idea de que podíamos ayudar a prender la
mecha de un salto adelante integral en la lucha contra el cambio climático, por la
www.lectulandia.com - Página 20

justicia racial, por unos trabajos dignos, etc.— sonaba completamente absurda. Fue
como si todos hubiéramos comprendido de golpe, sin necesidad siquiera de
comentarlo, que estábamos a punto de sufrir un gran retroceso, arrastrados por un
vendaval arrollador, y que lo único que podíamos hacer era tratar de resistir en
nuestras posiciones. La idea de un impulso de progreso en cualquiera de las
apremiantes crisis que estaban sobre la mesa pareció evaporarse ante nuestros ojos.
Entonces, la reunión se dispersó sin que nadie la declarara concluida, y casi sin
que nos despidiéramos unos de otros. La CNN nos despachaba como una especie de
dispositivo irresistible de mandar a la gente a casa, y todos partimos en silencio en
busca de pantallas más grandes que las de nuestros móviles.
Una mayoría de votantes estadounidenses no eligió la papeleta de Donald Trump;
Hillary Clinton recibió casi 2,9 millones de votos más, un hecho que sigue
atormentando al presidente en ejercicio. Que resultara vencedor es el resultado de un
sistema de elección indirecta concebido en su día para proteger el poder de los
propietarios de esclavos. Y en el resto del planeta, sumaron mayorías abrumadoras
quienes respondieron a los encuestadores que, si por arte de magia hubieran podido
votar en estas elecciones cruciales, lo habrían hecho por Clinton (una notable
excepción fue Rusia, donde Trump gozaba de un respaldo importante).
Dentro de este multitudinario bando anti-Trump, cada cual tiene una historia
distinta sobre cómo se sintió aquella noche (o aquel día). Para muchos, la emoción
prevalente fue de shock porque eso pudiera ocurrir en Estados Unidos. Para
muchísimos otros, fue de desolación, al ver confirmarse tan vívidamente lo que ya se
conocía desde siempre, el profundo arraigo que tienen en el país el racismo y la
misoginia. Para otros, la sensación fue de pérdida, al ver que a la primera mujer
candidata a presidenta de Estados Unidos se le escapaba la oportunidad de
convertirse en un ejemplo para sus hijos. Como hubo también quienes se sintieron
invadidos de rabia porque, de entrada, se hubiera elegido para enfrentarse a Trump a
una candidata tan cuestionada. Y para millones de personas, dentro y fuera de
Estados Unidos, la emoción preponderante fue el miedo: la intuición corporal de que
la presidencia de Trump serviría de catalizador para desencadenar actos extremos de
racismo, violencia y opresión. Muchos, en fin, experimentaron un cóctel de todas
estas emociones y de algunas más.
Y también muchos entendieron que aquel resultado electoral no hablaba de un
solo hombre en un único país. Trump no es sino un brote de una enfermedad que
parece haberse propagado a escala planetaria. Asistimos a un auge de figuras políticas
autoritarias, xenófobas y de extrema derecha, desde Marine Le Pen en Francia a
Narendra Modi en la India, Rodrigo Duterte en Filipinas, el UKIP (Partido de la
Independencia) en Gran Bretaña, Recep Tayyip Erdoğan en Turquía y tantos de su
mismo pelaje (algunos abiertamente neofascistas), que amenazan con hacerse con
todo el poder a lo largo y ancho del mundo.

www.lectulandia.com - Página 21

La razón por la que comparto mi propia experiencia en Sídney el día (la noche) de
las elecciones es que no consigo desprenderme de la sensación de que hay una
lección importante que sacar de la forma en que la victoria de Trump fue capaz de
cortar en seco nuestra conversación, de abortar los planes para impulsar una agenda
progresista, sin mediar siquiera un debate. Era perfectamente comprensible que todos
nos sintiéramos como nos sentimos al término de la jornada electoral. Pero si damos
por buena la premisa de que de ahora en adelante todas las batallas se librarán a la
defensiva, con el único fin de no perder pie ante embates retrógrados del estilo de
Trump, estaremos abocados a acabar en una situación muy, pero que muy peligrosa.
Porque el terreno que pisábamos antes de que Trump saliera elegido es el mismo
terreno que dio como fruto a Trump. Un terreno que muchos de nosotros ya
considerábamos constitutivo de una emergencia social y ecológica, incluso sin contar
con esta última ristra de reveses.
Por supuesto que los ataques lanzados por Trump y sus demagogos afines de todo
el mundo exigen que se les oponga una resistencia feroz. Pero no podemos pasarnos
los próximos cuatro años con una estrategia puramente defensiva. Las crisis que
atravesamos son todas de la máxima urgencia, no admiten que perdamos tanto
tiempo. En un tema sobre el que estoy bastante informada, el del cambio climático, la
humanidad dispone de una ventana de tiempo limitada en la que aún es posible
actuar, pasada la cual se hará imposible proteger nada que pueda considerarse un
clima estable. Y, según veremos en el capítulo 4, esa ventana se está cerrando a toda
velocidad.
De modo que tenemos que apañárnoslas para simultanear la defensa y el ataque:
resistir la ofensiva del presente y, además, encontrar un espacio para construir el
futuro que precisamos. Decir que no y que sí al mismo tiempo.
Pero antes de que podamos ponernos a pensar con qué queremos reemplazar a
Trump y a todo lo que su Administración representa, es necesario que examinemos
con mirada resuelta y lúcida el punto en que estamos y cómo hemos llegado a esta
situación, y también de qué maneras es más probable que, a corto plazo, las cosas se
pongan mucho peor aún. Y respecto a esto último, vaya esta advertencia por delante:
la perspectiva es para echarse a temblar. Pero no podemos permitir que nos desanime.
Cartografiar este territorio es duro, pero es la única forma de evitar repetir pasados
errores y alcanzar soluciones duraderas.

NO ES UN TRASPASO DE PODERES, SINO UN GOLPE DE ESTADO CORPORATIVO
Lo que el gabinete de billonarios y milmillonarios de Trump significa es un hecho
muy sencillo: la gente que ya posee una proporción absolutamente obscena de la
riqueza del planeta, y cuya tajada se hace mayor año tras año (las últimas cifras de
Oxfam indican que ocho personas tienen tanto como la mitad de la población
mundial), está decidida a adueñarse de más todavía.
www.lectulandia.com - Página 22

Según informaba NBC News en diciembre de 2016, los candidatos elegidos por
Trump para ocupar puestos en su gabinete reunían entre todos la apabullante suma de
14.500 millones de dólares (sin incluir al «asesor especial» Carl Icahn, que vale él
solo más de 15.000 millones). Además, las figuras claves que pueblan el Gobierno de
Trump no solo son una muestra representativa de los megarricos. En proporción
alarmante, ha reunido a un conjunto de individuos que amasaron su fortuna personal
perjudicando a sabiendas a personas de las más vulnerables del planeta y al propio
planeta, a menudo en mitad de una crisis. Casi parece que sea un requisito para optar
al puesto.
Tenemos al banquero basura Steven Mnuchin, su secretario del Tesoro, que fuera
presidente y principal inversor de OneWest Bank, la «máquina de ejecuciones
hipotecarias» que desahució a miles de personas tras el colapso financiero de 2008.
Luego está su secretario de Estado, Rex Tillerson, antiguo director ejecutivo de
Exxon Mobil, la mayor compañía petrolera privada del mundo. La empresa que
dirigió, financió y difundió durante décadas los estudios pseudocientíficos
negacionistas del cambio climático, y ejercía ferozmente entre bambalinas todo tipo
de presiones para sabotear cualquier iniciativa internacional significativa para
combatirlo, a la vez que estudiaba la forma de que Exxon sacara provecho del
calentamiento global. Y hay también, entre los designados por Trump para ocupar los
principales cargos de los departamentos de Defensa y Seguridad Interior, una
proporción impresionante de contratistas militares y de seguridad, y representantes a
sueldo de grupos de presión.

ESTÁBAMOS EN RACHA
Es fácil olvidarlo, pero antes de la victoria contra pronóstico de Trump, había gente
de a pie que se movilizaba para combatir las injusticias achacables a muchas de esas
mismas industrias y fuerzas políticas, y estaban empezando a ganar. El sorprendente
vigor de la campaña presidencial de Bernie Sanders, aunque finalmente no se
impusiera, puso a temblar a Wall Street, que temió por la suerte de sus bonos, y
consiguió introducir cambios significativos en la plataforma oficial del Partido
Demócrata. Black Lives Matter y Say Her Name[1] habían forzado un debate nacional
sobre el racismo sistémico contra la población negra y la militarización de la
vigilancia policial, y habían ayudado a lograr que se aprobara la eliminación gradual
de las cárceles privadas y una reducción del número de norteamericanos en prisión.
En 2016, no hubo evento deportivo o cultural de importancia —de la gala de los
Oscar a la Super Bowl— en que no se hiciera algún tipo de reconocimiento de cómo
había cambiado el debate sobre violencia estatal y racial. Los movimientos de
mujeres estaban convirtiendo la violencia de género en un asunto de primera plana,
poniendo el foco sobre la «cultura de la violación», dando un giro al tratamiento de
los casos de famosos acusados de delitos sexuales —como Bill Cosby— y
www.lectulandia.com - Página 23

contribuyendo a forzar la dimisión de Roger Ailes como presidente de Fox News por
las acusaciones de acoso sexual a más de dos docenas de mujeres (acusaciones que él
negó hasta el final).
También estaba en racha el movimiento contra el cambio climático, que
encadenaba victoria tras victoria sobre la construcción de oleoductos, el fracking en
la extracción de gas natural y la perforación de pozos petrolíferos en el Ártico,
liderado en muchas ocasiones por resurgidas comunidades indígenas. Y había más
triunfos a la vista: el acuerdo sobre el cambio climático negociado en París en 2015
incluía compromisos para mantener las temperaturas a niveles que exigirían renunciar
a explotar yacimientos de combustibles fósiles por valor de billones de dólares,
enormemente rentables. Para una compañía como Exxon Mobil, que se alcanzaran
esos objetivos suponía una amenaza existencial.
Y como sugería la reunión a la que asistí en Sídney, había un consenso cada vez
mayor, tanto en Estados Unidos como fuera de sus fronteras, en torno a la idea de que
teníamos por delante la tarea urgente de establecer conexiones entre todos esos
movimientos de cara a fijar una agenda común, y formar al mismo tiempo una
coalición progresista ganadora, basada en una ética de amplia inclusión social y
respeto por el planeta.
Lejos de ser la historia de un personaje desaforado y peligroso, la Administración
Trump hay que entenderla en parte en este contexto, como un contragolpe a la fuerza
creciente de un conjunto de movimientos sociales y políticos que exigen un mundo
más justo y más seguro. Antes que exponerse al riesgo de que estos continuaran
avanzando (y ellos siguieran perdiendo beneficios), esa banda de prestamistas
depredadores, contaminadores desestabilizadores del planeta y ventajistas de la
guerra y la «seguridad» unieron sus fuerzas para asaltar el Gobierno y proteger su
ilegítima riqueza. Al cabo de décadas de asistir a la fragmentación y privatización de
la esfera pública, Trump y los colaboradores que ha nombrado se han hecho ya con el
control del propio Gobierno. Su toma del poder ha culminado.

LA CARTA A LOS REYES MAGOS DE LAS CORPORACIONES
Ante la evidencia de su absoluta falta de experiencia en tareas de gobierno, Trump se
vendió al electorado con un doble argumento un tanto novedoso. Primero: «Soy tan
rico que no necesito que me sobornen». Y segundo: «Pueden ustedes confiar en que
arreglaré este sistema corrupto, porque lo conozco por dentro; como hombre de
negocios, he formado parte de él. He comprado a políticos, he evadido impuestos, he
externalizado mi producción. Así que, ¿quién mejor que yo y mis amigos, que son
igual de ricos, para drenar la ciénaga?».
Ha ocurrido algo más, y no tiene nada de sorprendente. Trump y su gabinete de
ex altos ejecutivos están rehaciendo el Gobierno a un ritmo alarmante para ponerlo al
servicio de los intereses de sus propios negocios, empezando por la presión fiscal a la
www.lectulandia.com - Página 24

que estaban sujetos. A las pocas horas de tomar posesión, Trump anunció una drástica
rebaja de impuestos, por la que las corporaciones pagarían solo un 15 % (en vez del
35 % que pagan actualmente), y prometió una reducción radical de la normativa, del
75 %. Sus planes fiscales incluyen toda una serie de exenciones tributarias y lagunas
legales para los ciudadanos más ricos, como los que pueblan su gabinete (y, ni que
decir tiene, como él mismo). Puso a su yerno, Jared Kushner, a la cabeza de una
«fuerza de asalto» repleta de ejecutivos corporativos con la misión de buscar más
normativas que eliminar, más programas que privatizar y más formas de hacer que el
Gobierno de Estados Unidos «funcione como una gran empresa americana» (según
un estudio del grupo de defensa de los derechos cívicos Public Citizen, Trump se
reunió con más de ciento noventa ejecutivos de grandes empresas durante sus tres
primeros meses en el cargo, antes de anunciar que el registro de visitas dejaría de
hacerse público). Urgido a responder a la pregunta de qué logros de importancia
había cosechado la nueva Administración en sus primeros meses, Mick Mulvaney,
director de la oficina presupuestaria, citó el torrente de órdenes ejecutivas de Trump y
enfatizó lo siguiente: «La mayoría de ellas han sido leyes y reglamentos para
deshacerse de otras leyes. Reglamentos para deshacerse de otros reglamentos».
Y así es. Trump y su equipo se disponen a suprimir de un plumazo programas que
protegen a los niños de las toxinas ambientales, han dicho a las compañías de gas que
ya no hace falta que informen de todos esos gases de efecto invernadero que
expulsan, y están promoviendo docenas y docenas de medidas en esa misma línea. Se
trata, en resumidas cuentas, de una operación de desmantelamiento a gran escala. Y
es por eso por lo que Trump y los altos cargos que ha designado se ríen de las tímidas
objeciones que han suscitado sus conflictos de intereses: todo el asunto es un gran
conflicto de intereses. Esa es la cuestión.
Y, más que para ningún otro, lo es para Donald Trump, un hombre que se ha
fusionado con su marca corporativa de forma tan absoluta que es evidente a todas
luces que es incapaz de distinguir dónde acaba uno y empieza la otra. De momento,
uno de los aspectos más notables de la presidencia de Trump es la conversión de Mara-Lago, su complejo residencial privado de Palm Beach, en una «Casa Blanca de
invierno» carnavalesca, exclusiva y consagrada al lucro (llegó incluso a anunciarse
así en las páginas web del Departamento de Estado). Un miembro del selecto club
que la frecuenta contó a The New York Times que ir a Mar-a-Lago es «como ir a
Disneylandia y saber que Mickey Mouse va a estar ahí todo el día»; solo que en este
ejercicio de full-contact de marcas no se trata de Disneylandia, sino de
Americalandia, y el presidente de Estados Unidos es Mickey Mouse.

EL NO VA MÁS DEL PODER DE LA MARCA
Cuando leí esa cita, comprendí que si iba a tratar de entender esta presidencia, tendría
que hacer algo que me resistía a hacer desde hace mucho tiempo: volver a escarbar en
www.lectulandia.com - Página 25

el mundo de la imagen de marca y del marketing corporativo, que fue el tema de mi
primer libro, No logo.
El libro ponía el foco en un momento clave de la historia de las corporaciones:
cuando colosos como Nike y Apple dejaron de pensar en sí mismas en primer
término como empresas que fabrican productos físicos y empezaron a verse sobre
todo y fundamentalmente como fabricantes de marca. Era en la imagen de marca —
que creaba un sentimiento de identidad tribal— donde creyeron que estribaba su
fortuna. Olvídate de las fábricas. Olvídate de la necesidad de mantener a unas
plantillas descomunales. Una vez que hubieron comprendido que sus mayores
beneficios se derivaban de la fabricación de una imagen, estas «marcas huecas»
llegaron a la conclusión de que en realidad daba igual quién manufacturara sus
productos o que les pagaran muy poco. Eso se lo dejaron a los contratistas: una
evolución con repercusiones devastadoras para los trabajadores de dentro y de fuera
del país, y que también alimentaba una nueva ola de resistencia anticorporativa.
La investigación que hice para No logo me exigió pasar cuatro años de inmersión
total en la cultura de las marcas; cuatro años de mirarme y remirarme los anuncios de
la Super Bowl, de repasar el Advertising Age (popular semanario dedicado al mundo
de la publicidad) en busca de las últimas innovaciones en sinergias corporativas, de
leer descorazonadores libros de negocios sobre cómo conectar con tus valores de
marca personales, haciendo excursiones a tiendas Niketown, visitando talleres en
Asia donde se explota a los trabajadores, yendo a gigantescos centros comerciales, a
«ciudades privatizadas», saliendo de comando nocturno con adbusters y culture
jammers[2].
A ratos, fue divertido. No soy inmune, ni mucho menos, a la seducción del buen
marketing. Pero al final, fue como si hubiera sobrepasado una especie de umbral de
tolerancia, y desarrollé algo así como una alergia patológica a las marcas. Aunque
Starbucks saliera de pronto con una nueva forma de «desmarquizar» sus
establecimientos, o Victoria’s Secret se apropiara sobre la pasarela de tocados
indígenas, no tenía ganas de escribir sobre ello; había pasado página y dejado atrás
ese mundo de rapacidad. El problema es que, para entender el fenómeno Trump,
realmente hay que entender el mundo que hizo de él lo que es, y ese es, en gran
medida, el mundo de las marcas. Trump es un reflejo de las peores tendencias de las
que traté en No logo, desde desentenderse de las responsabilidades para con los
trabajadores de fabricar tus productos mediante una red de contratistas a menudo
abusivos, pasando por la insaciable necesidad colonizadora de marcar cualquier
espacio disponible con tu nombre. Y es por eso por lo que decidí volver a hurgar en
ese mundo de relumbrón, para ver qué podía decirnos sobre cómo se alzó con el
cargo con más poder del mundo, y tal vez incluso sobre lo que esto decía de la
situación política en general.

www.lectulandia.com - Página 26

TRASCENDER EL MUNDO DE LAS COSAS
El auge de las supermarcas, como la que Trump construyó en torno a su zafia
persona, hunde sus raíces en una única idea, inocua en apariencia, desarrollada por
teóricos de la gestión empresarial a mediados de la década de 1980: que para
asegurarse el éxito, las corporaciones tienen que fabricar marcas, y no tanto
productos.
Hasta ese momento, aunque el mundo corporativo entendía perfectamente la
importancia de apuntalar el nombre de su marca mediante la publicidad, la principal
preocupación de todo fabricante cabal era la producción de bienes. Como expresaba
un editorial de la revista Fortune de 1938, «la función básica e irrevocable de una
economía industrial es la fabricación de cosas […]. Es en las fábricas y en la tierra, y
bajo la tierra, donde se origina el poder adquisitivo».
Pero llegados a la década de 1980, las ventas de bienes de marcas clásicas como
Tide, Levi’s y Marlboro habían empezado a flaquear. El problema parecía radicar en
que el mercado estaba inundado de productos prácticamente idénticos, y, con la
economía en recesión, mucha gente elegía en función del precio y no de una marca.
Los viejos trucos —vallas publicitarias, anuncios en televisión— parecían haber
dejado de funcionar; era como si los consumidores hubieran desarrollado una especie
de resistencia (en palabras del ejecutivo publicitario David Lubars, los consumidores
«son como cucarachas, los rocías y los rocías y al cabo de un tiempo se vuelven
inmunes»).
Por la misma época, un nuevo tipo de corporación empezó a disputar a los
fabricantes norteamericanos al uso sus cuotas de mercado. Eran Nike, Apple y, más
adelante, Tommy Hilfiger, Starbucks y demás. Estos pioneros tenían un modelo
distinto: crear una idea o marca trascendente en torno a su empresa y utilizarla para
conectar con consumidores que compartieran sus valores. Entonces, cobrar por sus
productos un plus elevado que no tiene tanto que ver con el objeto en sí como con el
profundo deseo humano de formar parte de una tribu, de un círculo de pertenencia.
Así que cuando los chavales hacían cola toda la noche para comprarse unas
zapatillas Nike de doscientos cincuenta dólares, no eran exactamente las zapatillas lo
que iban a comprar; compraban la idea del Just Do It y el sueño de Michael Jordan,
que se había convertido en una supermarca unipersonal, un término que se utilizó por
primera vez para describir el pujante imperio del deportista. Cuando sus padres
compraban ordenadores Apple, traían a casa un cachito de una visión profundamente
optimista del futuro, expresada con el eslogan «Think Different» (su aura de
autenticidad crecía con cada icono revolucionario o artístico, vivo o muerto, cuyo
rostro adornaba la campaña: Gandhi, Martin Luther King, Picasso, Mandela, el dalái
lama). Y cuando los usuarios cotidianos de la red de cercanías empezaron a pagar
cuatro veces más de lo que solían por tomarse un café, fue porque no era el café lo
que Starbucks les vendía en realidad; les vendía, según su presidente ejecutivo, la

www.lectulandia.com - Página 27

idea de un «tercer espacio», que no era ni su casa ni su lugar de trabajo (el tercer
espacio era en tiempos otro, uno situado dentro de la propia comunidad, donde la
gente se reunía sin necesidad de que la animara a hacerlo una corporación, pero tales
espacios estaban desapareciendo a toda velocidad).
Otra novedad clave de este periodo fue el concepto de que, dado que el verdadero
producto era la marca, podía proyectarse en un número indefinido de artículos físicos
sin relación aparente entre sí. Ralph Lauren lanzó una línea de pinturas, Virgin entró
en los negocios de los trajes de novia y los refrescos de cola, Starbucks tenía una
línea de cedés de jazz. Las posibilidades se antojaban infinitas.
Muchas de estas compañías con fuerte identidad de marca defendieron la
(entonces) audaz tesis de que producir bienes era solo una parte secundaria de sus
operaciones, y que, gracias a las recientes victorias en materia de liberalización del
mercado y reforma laboral, podían hacer que sus productos los fabricaran otros por
ellos a precios de saldo, mediante contratas y subcontratas, muchas veces fuera del
país. Daba igual, en realidad, quién hiciera físicamente el trabajo, porque el
verdadero valor no estaba en la fabricación sino en el diseño, la innovación y,
naturalmente, el marketing.
No tardó en fraguarse un consenso en los círculos directivos respecto a que
muchas corporaciones que no abrazaban este modelo estaban hinchadas,
sobredimensionadas; tenían demasiadas posesiones, daban empleo a demasiada
gente, y cargaban con demasiado lastre. El proceso de producción a la antigua usanza
—dirigir tus propias fábricas, hacerte responsable de decenas de miles de empleados
fijos a jornada completa— empezó a parecer cada vez menos el camino del éxito y
cada vez más una carga engorrosa. El objetivo era convertirse en una marca hueca:
ser propietario de poco, ponerle tu marca a todo.
Muy pronto, las multinacionales se habían lanzado a competir en una carrera
hacia la ligereza: el que menos activos físicos poseyera, menos empleados tuviera en
nómina y produjera las imágenes más poderosas (por contraposición a más cosas),
ganaba.

NADA DE ESPACIO, POCOS EMPLEOS
El auge meteórico de este modelo de negocio tuvo dos consecuencias inmediatas.
Nuestra cultura se vio progresivamente inundada de marketing, a medida que las
marcas se afanaban en buscar espacios libres y nuevas «extensiones de marca» con
las que proyectar sus grandes ideas y llegar a los mercados a los que se dirigen. El
trabajo y los trabajadores, por otra parte, sufrieron una drástica rebaja en su
valoración y se los consideró cada vez más como prescindibles.
Marcas como Nike y Adidas libraban una competencia feroz en el ámbito del
marketing y, sin embargo, podían estar confeccionando sus productos en las mismas
fábricas, con los mismos trabajadores cosiendo sus zapatillas. ¿Y por qué no?
www.lectulandia.com - Página 28

Fabricar cosas ya no se consideraba una «capacidad básica». Las oficinas centrales
(que ahora tienden cada vez más a denominarse campus) querían tener las manos lo
más libres posible para concentrarse en lo que consideraban su verdadero negocio:
crear una mitología corporativa lo bastante potente para proyectar un sentido sobre
prácticamente cualquier objeto, por el sencillo método de estampar su marca en él.
La información que recogía la prensa de este fenómeno solía ser que la
empresa X o Y había decidido trasladar sus fábricas a alguna parte del mundo donde
la mano de obra era más barata. Pero, como descubrí cuando visitaba talleres de
Indonesia y Filipinas donde se fabricaban productos de marcas prestigiosas como
prendas de ropa GAP u ordenadores IBM, la verdad es algo distinta. En la mayoría de
los casos, esas empresas no estaban trasladando sus fábricas de Norteamérica y
Europa para reabrirlas en Asia, sino más bien cerrándolas para no reabrirlas más, en
ningún sitio. Este periodo vio proliferar cadenas de suministro muy complejas, en las
que resultaba cada vez más difícil averiguar quién estaba fabricando un producto, y
dónde. También conoció una ola de escándalos: repetidamente, intrépidos periodistas
de investigación y grupos sindicales revelaban que, por ejemplo, unas zapatillas Nike
con el sello de Michael Jordan o unas camisetas con el logo de Disney se fabricaban
en condiciones espeluznantes en talleres de Haití o Indonesia. Pero cuando los
periodistas o los propios consumidores trataban de pedir cuentas a la empresa, esta,
casi invariablemente, manifestaba: «Estamos tan horrorizados como usted; es por eso
por lo que vamos a dejar de trabajar con ese contratista».
La razón de que este modelo triunfara no es ningún secreto. Si lo hacías bien (si
hacías anuncios preciosos, invertías un dineral en diseño y tratabas de dar presencia a
tu marca mediante innumerables acuerdos de patrocinio y promoción cruzada),
mucha gente estaba dispuesta a pagar prácticamente lo que fuera por tus productos.
De ahí que el éxito de lo que se dio en llamar «marcas de estilo de vida»
desencadenara una especie de manía, con las marcas compitiendo entre sí por ver
cuál tenía la mayor red de extensiones, o cuál conseguía crear las experiencias 3-D
más inmersivas (oportunidades para los clientes de entrar y entremezclarse con sus
marcas favoritas).
¿Y qué tiene que ver toda esta historia noventera con Donald Trump? Pues
mucho. Trump levantó un imperio siguiendo precisamente esa fórmula. Y luego, ya
como candidato, se las ingenió para sacar provecho de la rabia y la desesperación que
dejó tras de sí en comunidades que antes vivían del tipo de trabajo manufacturero
bien pagado que empresas como la suya dejaron de lado hace mucho. Un timo en
toda regla.

EL «SHOW» DE TRUMP
En la década de 1980, cuando Trump se hizo famoso a escala nacional, aún era un
promotor inmobiliario bastante tradicional, solo que con un deseo insaciable de ver su
www.lectulandia.com - Página 29

propio nombre en los periódicos y, ya puestos, allá donde se terciara. Lo desplegó en
enormes rótulos sobre edificios por toda Nueva York y toda Atlantic City; se trabajó a
la prensa sin descanso; y convirtió sus relaciones con su mujer y con su amante en un
culebrón de la vida real. El resultado fue que, en términos de visibilidad, se vio
jugando en una liga que no le correspondía: su cara aparecía en las portadas de las
revistas, desde Time a GQ. Le ofrecían cameos en películas de Hollywood y series de
televisión. Y entendió enseguida algo fundamental de las marcas. Como declaró a
Playboy: «El show es Trump, y en cualquier sitio que actúe se agotan las
localidades». Con todo y con eso, el núcleo de su negocio seguía siendo
convencional: adquirir propiedades inmobiliarias y gestionar esos edificios, ya fueran
hoteles, bloques de apartamentos o casinos.
En la década de 1990, eso empezó a cambiar, debido sobre todo a que Trump hizo
una gestión tan desastrosa de sus casinos de Atlantic City que sus banqueros se iban
quedando con sus negocios, antes incluso de que sufriera sus primeras bancarrotas.
Aunque tampoco perdió totalmente el control de sus propiedades. Los inversores
parecían convencidos de que necesitaban el nombre de Trump —su marca personal—
para que el castillo de naipes no se viniera abajo. Y eso resultó ser una lección
importante sobre el valor, en el mundo real, de un nombre promocionado a
conciencia.
Pese a que seguía siendo en primer término un constructor, Trump había
advertido cómo empresas como Nike arrasaban aplicando el modelo de la marca
hueca. Y poco a poco fue siguiendo sus pasos. De entrada, la innovación que
introdujo fue que puso una marca a algo que nunca las había llevado: la propiedad
inmobiliaria de alto standing. Evidentemente, sí que había ya cadenas internacionales
de hoteles o complejos vacacionales bajo una marca. Pero Trump fue pionero del
concepto de que los lugares donde uno trabaja (una torre de oficinas), donde vive (un
condominio) y donde se divierte (un club de golf o un complejo vacacional) fueran
todos franquicias de una misma marca de lujo internacional. De forma muy similar a
Celebration (Florida) —el pueblo fundado con el sello de Disney—, Trump le vendía
a la gente la oportunidad de vivir dentro de su marca a tiempo completo.
El momento de dar el gran salto, sin embargo, le llegó cuando Mark Burnett,
presidente de un imperio televisivo de realities, convenció a Trump para que montara
el suyo: The Apprentice [El aprendiz]. Hasta entonces, Trump había estado muy
ocupado lidiando con las consecuencias de sus quiebras y con la impaciencia de sus
banqueros. De pronto, como caída del cielo, le ofrecían la ocasión de catapultarse a la
estratosfera de las supermarcas, esas compañías enrarecidas que obtenían sus
desorbitados beneficios básicamente elaborando un significado para su marca y
proyectándolo luego por doquier, liberadas de la carga de tener que fabricar sus
propios productos; o, en el caso de Trump, de construir sus propios edificios.
Comprendió al vuelo el potencial de aquello. Dado que el programa realzaría todo
lo posible su ostentoso estilo de vida, con largos y pausados planos de sus hogares
www.lectulandia.com - Página 30

palaciegos y sus jets de lujo, haría maravillas por consolidar el objetivo de la misión a
la que llevaba décadas consagrado: convertir el nombre de Trump en sinónimo de
éxito material. Antes incluso de que se emitiera el primer episodio, ya estaba
negociando acuerdos para licenciar una línea de ropa masculina con su nombre. Al
publicista de la cadena, le aseguró: «Aunque The Apprentice no obtenga buenos datos
de audiencia, a mi marca le va a venir genial igualmente».
Pero tuvo audiencia; unos datos de audiencia impresionantes. Y al poco tiempo
estaba lanzando un menú completo de marcas derivadas: colonia Trump, agua Trump,
gafas Trump, colchones Trump y hasta una Universidad Trump. Si del actual
presidente de Estados Unidos dependía, no había categoría de producto que no
pudiera incorporarse a la burbuja de la marca Trump.
Y lo más interesante del asunto era que con The Apprentice, Trump no tenía que
pagar, como hacen otras marcas, para que la suya se anunciara en un programa de
televisión de gran éxito; le pagaban a él una fortuna por colocar una valiosísima
publicidad gratuita. Lo que es más, sus programas recaudaban millones por
promocionar otras marcas. En abril de 2011, por ejemplo, The Celebrity Apprentice
—la versión del programa con concursantes famosos— batió el récord absoluto de
productos anunciados en un programa de televisión, ciento veinte en total. Ese es el
distintivo de una auténtica supermarca: Trump construyó una marca que contiene
multitudes de marcas (¡y al llevar a sus hijos al programa, se convirtió incluso en
criador de marcas!).
Después de lograr una hazaña como esa, ¿qué otro conejo puedes sacar de la
chistera? Fusionar tu marca con el máximo símbolo de poder y autoridad: la Casa
Blanca.

ELEGANCIA OLIGÁRQUICA
Pero antes de que eso pudiera llegar a ocurrir, a Trump le quedaba una cosa por hacer
para completar su transformación. Cambió radicalmente el núcleo de su negocio, la
propiedad inmobiliaria. Trump comprendió que le sería mucho más fácil amasar una
fortuna si, en vez de construir y explotar las estructuras él mismo como había hecho a
lo largo de su carrera, se limitaba a vender su nombre a promotores de todo el mundo,
que aprovecharían su popularidad para atraer a compradores y clientes a sus edificios
de oficinas, bloques de apartamentos y hoteles. Los promotores externos se
encargarían de la construcción y asumirían todas las responsabilidades. Si los
proyectos se iban al traste —como con frecuencia ocurría—, Trump cobraba sus
derechos de licencia igual. Y eran unos derechos astronómicos. Según The
Washington Post, por el proyecto de un único complejo de hotel y apartamentos en
Panamá «Trump cobró al menos 50 millones de dólares […] sobre una inversión
prácticamente cero».

www.lectulandia.com - Página 31

Aún es propietario de unos cuantos edificios emblemáticos, entre ellos la Torre
Trump en Nueva York y Mar-a-Lago en Florida. Pero si uno repasa la red más
extensa de propiedades con la marca Trump —desde el Club de Golf Internacional de
Dubái a las incontables propiedades Trump en la India, Canadá, Brasil, Corea del Sur
y Nueva York—, lo que advierte es que Trump, o bien no es el dueño, o bien lo es
solo de una parte. De donde proceden sus ingresos es de licenciar su nombre.
En muy gran medida, el éxito internacional de Trump se debió a la elección del
momento adecuado. Entró en el mercado mundial de la propiedad inmobiliaria de alto
standing cuando una cantidad sin precedentes de riqueza privada que había eludido el
pago de impuestos andaba como loca en busca de lugares seguros en que recalar,
como sigue siendo el caso hoy en día. Según James S. Henry, consultor jefe de la
organización británica Tax Justice Network, se estima que en 2015 la riqueza
financiera privada individual no declarada depositada en paraísos fiscales repartidos
por el globo era de entre 24 y 36 billones de dólares. Las residencias de lujo de
estética recargada encajaban a la perfección con las necesidades de los nuevos
oligarcas de todo el mundo, de Moscú a Colombia.
Pero el mercado de Trump no se limitaba a los ricos. El imperio de su marca tras
The Apprentice le permitía atraer a un tiempo a los consumidores más privilegiados y
a los de rentas medias. Para los adinerados y amigos de la ostentación, tenía carnets
de socio de sus clubes de golf y playa, o dúplex en alguna de las torres Trump,
equipados con muebles, porcelana y electrodomésticos de la colección Trump. A las
masas que no podían permitirse tales dispendios, les ofrecía pequeños retazos del
sueño: una reluciente corbata roja Trump, un solomillo Trump, un libro de Trump.

¡ESTÁIS TODOS DESPEDIDOS!
Trump conquistó la Casa Blanca con una campaña que arremetía constantemente
contra la pérdida de puestos de trabajo en las fábricas: el mismo tipo de empleos que
él externalizaba en el extranjero prácticamente cada vez que tenía ocasión. Como
hombre de negocios, sacó tanta tajada como pudo de la economía de subcontratación,
al igual que hace la empresa de Ivanka. Y a nadie sorprenderá que se hayan difundido
importantes reportajes de investigación que detallan las espantosas condiciones en
que se confeccionan las corbatas Trump en la ciudad china de Zhengzhou, por
ejemplo, o las aún peores de las fábricas, también chinas, de las que salen las
colecciones de calzado de Ivanka. En abril de 2017, la Fair Labor Association
(Asociación por un Trabajo Justo), una organización sin ánimo de lucro que
promueve y vigila el respeto a las normas laborales internacionales, creada a raíz de
los escándalos de talleres de trabajo esclavo de la década de 1990, publicó un informe
que revelaba que las trabajadoras de una fábrica china que producía para uno de los
mayores proveedores de los trajes y blusas de Ivanka tenían una jornada de casi
sesenta horas semanales y ganaban el equivalente a poco más de un dólar por hora
www.lectulandia.com - Página 32

(muy por debajo del salario medio de un obrero en las ciudades de China). La
mayoría, además, no tenía derecho a asistencia sanitaria ni a prestaciones por
maternidad, lo que no deja en buen lugar a alguien que se dice defensora de los
derechos de la mujer en el ámbito laboral.
También la construcción de muchos hoteles y torres con la marca de Trump
estuvo plagada de polémicas similares, tanto en Estados Unidos como en el
extranjero. Una investigación de la revista Vice, por ejemplo, desveló el infame trato
dado a los trabajadores inmigrantes que construyeron un campo de golf con el sello
de Trump en Dubái, incluso para los estándares de una ciudad famosa por sus
condiciones laborales esclavistas. Ben Anderson, que realizó el reportaje, describe
dormitorios de trabajadores en los que «veintiún tíos se hacinan en una habitación
con ratas correteando encima de ellos» y aseos que «no parecían aptos para seres
humanos».
La Organización Trump hizo pública una declaración sobre su «política de
tolerancia cero con las prácticas laborales ilegales en cualquier proyecto que llevase
el nombre de Trump». Ni que decir tiene, ese proyecto en concreto lo realizaba una
compañía externa; Trump solo había cedido su nombre.
A algunas marcas las habrían acribillado a críticas por revelaciones de ese estilo.
La Organización Trump las despacha con poco más que un encogimiento de
hombros. Y eso tiene mucho que ver con el gran concepto de marca en torno al cual
Donald Trump decidió levantar su imperio.

INMUNE AL ESCÁNDALO
Trump define públicamente su identidad corporativa como calidad y lujo. Pero eso no
es más que un reclamo publicitario: los hoteles y complejos residenciales de Trump
no se sitúan ni entre las diez primeras marcas de hostelería del mundo, lista en la que
son fijos nombres como Four Seasons y Oberoi (como para subrayar este hecho, en
enero de 2017, Mar-a-Lago ha sido objeto de casi una docena de denuncias por
infracciones de la seguridad alimentaria). La verdad, que ni por asomo suena tan
glamurosa, es que lo que representa la marca Trump es la riqueza en sí; o, por decirlo
de modo más prosaico, el dinero. Por eso su estética es una mezcla de Dinastía y de
Luis XIV. Por eso la relación de Trump con el oro viene a ser la inversa de la de
Superman con la kriptonita: Trump desfallece si está a más de un metro de algo
grande y reluciente.
La marca personal de Donald Trump es ligeramente distinta, pero está
íntimamente relacionada. Su marca es ser el jefe por antonomasia, el tipo que es tan
rico que puede hacer lo que le venga en gana, cuando le venga en gana y a quien le
venga en gana (incluido agarrar a la mujer que le venga en gana por la parte del
cuerpo que le venga en gana).

www.lectulandia.com - Página 33

Esto ayuda a explicar por qué para Trump son tan importantes los símbolos
externos de su riqueza. Es con cortinas doradas y planos de sus jets privados como
Trump refuerza constantemente su marca como encarnación del poder y la riqueza, la
historia de éxito capitalista por excelencia. Por eso centró su campaña presidencial en
su fortuna personal (por más que estuviera exagerando).
Por la misma razón, tampoco va a verse nunca estigmatizado por ningún
escándalo. En el mundo que se ha creado, no hace sino comportarse como un
«ganador»; si alguien resulta pisoteado, es, evidentemente, porque es un perdedor. Y
esto no se aplica solo a escándalos laborales: prácticamente cualquier típico
escándalo político, en él, rebota. Eso es porque ya no es que Trump entrara en política
como alguien supuestamente ajeno al sistema, alguien que no juega con sus reglas
tradicionales; es que entró en política jugando con unas reglas completamente
distintas: las reglas de la imagen corporativa.
Conforme a esas reglas, no hace falta que seas bueno u honrado en términos
objetivos; solo hace falta que seas fiel y coherente con la marca que has creado. Por
eso quienes gestionan una imagen de marca están tan obsesionados con la disciplina y
la repetición: una vez que has definido la esencia de tu marca, tu único trabajo es
personificar esa marca, proyectar esa marca y repetir su mensaje. Si te concentras en
eso, no hay muchas cosas que puedan afectarte.
Eso es un problema si se aplica a un presidente en ejercicio de Estados Unidos,
sobre todo porque, a lo largo de muchos, muchos años y con un nivel sorprendente de
consistencia, Donald Trump creó una marca que es absolutamente amoral. Durante
toda la campaña, Trump se las arregló para sacudirse de encima casi cualquier «te
pillé». ¿Que le pillaban habiendo evadido impuestos? Eso no es más que ser «listo».
¿Que no hacía públicas sus declaraciones de ingresos? ¿Y quién iba a obligarle?
Hablaba solo medio en broma cuando dijo en campaña: «Podría plantarme en mitad
de la Quinta Avenida y pegarle un tiro a alguien y no perdería ningún votante». En el
mundo de Trump, la impunidad es, más incluso que una montaña de oro, el máximo
significante del éxito.
Es algo que tiene graves consecuencias respecto a cualquier esperanza de impedir
que esta Administración actúe como una cleptocracia indisimulada. Pero como
veremos en el próximo capítulo, sí que hay formas de pinchar la burbuja de marca de
Trump. Solo hay que saber dónde clavar la aguja.

www.lectulandia.com - Página 34

Capítulo 2

LA PRIMERA FAMILIA DE MARCAS
ES POSIBLE QUE Trump nunca pensara que tenía alguna posibilidad de llegar a la Casa
Blanca; muy poca gente lo pensaba. Pero cuando ganó la nominación republicana,
está claro que comprendió que tenía a tiro la mejor herramienta de identificación de
marca de todos los tiempos: la presidencia de Estados Unidos. Cada minuto que pasa
como presidente, el valor de su marca y el de sus negocios activos aumenta, y por
tanto está beneficiándose directa y significativamente de su cargo público:
precisamente lo que las normas sobre conflicto de intereses deberían evitar.
De modo que ahora estamos adentrándonos en terreno desconocido, porque
admitámoslo: las megamarcas humanas son un fenómeno relativamente nuevo. Nada
de esto estaba previsto en ningún reglamento. La gente no para de hacerse preguntas.
¿Va a desinvertir? ¿Va a vender sus negocios? E Ivanka, ¿hará otro tanto? Pero ni
siquiera está claro qué significan estas preguntas, porque el principal negocio de
ambos es su nombre. No es posible desligar a Trump, el hombre, de Trump, la marca;
son dos entidades que hace mucho que se fusionaron. Cada vez que pone el pie en
una de sus propiedades —un club de golf, un hotel, un club de playa— con el equipo
de corresponsales de la Casa Blanca a remolque, está haciendo aumentar el valor total
de su marca, lo que permite a su empresa vender más carnets de socio, alquilar más
habitaciones y subir las tarifas.
La lógica de cómo ve la familia Trump la relación entre su identidad corporativa
y su cargo institucional quedó patente en la demanda interpuesta por Melania Trump,
justo antes de convertirse en primera dama, contra la empresa propietaria de Daily
Mail, por la que les reclamaba 150 millones de dólares de indemnización por insinuar
falsamente que en el pasado había ejercido la prostitución. Y tenía todo el derecho del
mundo a demandarlos por daños y perjuicios por esa razón. Pero ¿cómo
fundamentaba la afirmación de que le habían hecho perder la mareante suma de 150
millones, si apenas podía decirse que tuviera un negocio propio? La clave de su
argumentación era que, como primera dama, habría construido (en el futuro) una
valiosa marca «de muchas categorías de producto, cada una de las cuales podría
haberle brindado relaciones comerciales multimillonarias durante varios años en que
sería una de las mujeres más fotografiadas del mundo» (Daily Mail firmó un acuerdo
extrajudicial por el que pedía disculpas a Trump y le pagaba una suma que no se ha
hecho pública).
Ya había precedentes de mujeres de importantes autoridades que sacaron
provecho de su perfil político reconvirtiéndolo en una marca de estilo de vida.
Samantha Cameron, casada con David, solo esperó cinco meses desde la dimisión de
su marido del cargo de primer ministro británico para anunciar su propia línea de
www.lectulandia.com - Página 35

ropa «para la mujer trabajadora». Pero lo llamativo de la (ya resuelta) demanda de
Melania es que parecía un intento de saltarse la fase de lanzar efectivamente una
marca seria y pasar directamente a la reclamación del dinero. Además, el expediente
judicial deja patente cómo entienden los Trump el ministerio público: como una
inversión a corto plazo para, a la larga, inflar enormemente el valor de su marca
comercial.
Podemos apreciarlo también en el caso de Ivanka, cuyos productos están siendo
llamativamente promocionados por empleados públicos pagados con el dinero de los
contribuyentes, incluidos su padre, vía Twitter, y la consejera de este Kellyanne
Conway, que acudió a una emisora nacional de televisión para hacer lo que ella
misma describió como un «anuncio publicitario», diciendo a los espectadores:
«¡Corran a comprar productos de Ivanka!». Los conflictos adquirieron tintes de
autoparodia el 6 de abril de 2017, cuando, según informó Associated Press, «la
compañía de Ivanka Trump obtuvo la aprobación provisional del Gobierno chino para
tres nuevas marcas registradas, otorgándole derechos exclusivos para vender con la
marca Ivanka Trump joyas, bolsos y servicios de spa en la segunda mayor economía
del mundo». Pero esto no es lo único que ocurrió ese día. «Esa noche, la primera hija
y su marido, Jared Kushner, se sentaron al lado del presidente de China y de su
esposa en una cena en Mar-a-Lago en la que se sirvieron bistecs y lenguado Dóver».
Una cumbre política preparada al detalle, personalmente, por el propio Jared
Kushner. Cuando se le pregunta por este tipo de conflictos, Ivanka subraya
invariablemente que, igual que su padre se ha distanciado supuestamente de la
Organización Trump, dejándola en manos de sus hijos (aunque siga cosechando sus
beneficios), ella ha puesto su compañía en manos de «administradores
independientes»: el hermano y la hermana de su marido (aunque ella siga cosechando
los beneficios). Esto es mucho más que nepotismo; es la conversión del Gobierno de
Estados Unidos en un lucrativo negocio familiar.
Sabemos que la presidencia de Trump ha hecho más valiosa su familia de marcas
porque los negocios de Ivanka registraron un récord de ventas tras la cuña publicitaria
que les hizo Kellyanne Conway por televisión. Mar-a-Lago ya ha subido la cuota
anual de socio de cien mil dólares a doscientos mil. ¿Y por qué no? Ahora, por el
precio de tu cuota, de pronto podrías presenciar durante la cena una conversación al
máximo nivel sobre seguridad nacional. Podrías llegar a codearte con un jefe de
Estado de visita. Podrías incluso ser testigo del anuncio por parte de Trump de que
acaba de lanzar un ataque aéreo a un país extranjero. Y, por descontado, podrías
llegar a conocer al presidente en persona y tener la oportunidad de influir
discretamente en él (no se lleva un registro público de quién entra o sale del club,
conque ¿quién sabe?). Trump lleva décadas vendiendo la fascinación de la cercanía a
la riqueza y al poder; es lo que significa su marca. Pero ahora está en posición de
ofrecer, a quienes puedan pagárselo, algo más que sucedáneos.

www.lectulandia.com - Página 36

Que Trump sea el propietario de Mar-a-Lago ya es muy revelador. En 1985, una
década antes de que él la comprara, la dama de sociedad Marjorie Merriweather Post,
dueña de la finca, la había legado al Gobierno estadounidense con la esperanza de
que pudiera servir de residencia presidencial de vacaciones, o como «Casa Blanca de
invierno». Pero ningún presidente llegó a utilizarla, y acabó siendo devuelta. Mucho
antes de las elecciones de 2016, Trump disfrutaba presumiendo de que vivía en una
casa destinada a los presidentes. La verdad es que, en retrospectiva, se diría que
estuvo treinta años jugando a ser presidente. Y ahora, con las elecciones de 2016, esa
fantasía se ha hecho realidad; ¿o es la realidad la que ha sido devorada de un bocado
por la fantasía de Trump? Como todo lo que tiene que ver con él, es verdaderamente
difícil saberlo. Trump puede llamar a su finca de Palm Beach la «Casa Blanca de
invierno», o la «Casa Blanca del sur», pero, por supuesto, no lo es. La Casa Blanca es
una institución pública; Mar-a-Lago sigue siendo un club privado, exclusivo y con
fines lucrativos, cuyas ganancias van a parar directamente a los bolsillos de Trump y
su familia.
Cualquier presidente que se negara a vender sus empresas se enfrentaría a posibles
conflictos de interés, ya que la actuación del Gobierno estadounidense puede influir
tanto en las cotizaciones bursátiles, como en el precio del petróleo (según veremos
dentro de un par de capítulos), como en tantas otras cosas por el estilo. Pero las
empresas basadas en una marca como las de Trump son harina de otro costal. Los
conflictos de intereses no van ligados únicamente a políticas o actuaciones concretas.
Más bien, son omnipresentes y continuados, están implícitos en el mero hecho de que
Trump sea presidente. Esto se debe a que el valor de las marcas de estilo de vida
fluctúa enormemente en función del espacio que ocupen en la cultura. De modo que
cualquier cosa que potencie la visibilidad de Trump, y la percepción de su persona
como todopoderosa, contribuye activamente a incrementar el valor de la marca
Trump, y, en consecuencia, lo que los clientes están dispuestos a pagar por que se los
asocie a ella: por estamparla en el nuevo bloque de apartamentos que estén
construyendo, por ejemplo, o, a menor escala, por jugar en sus campos de golf o por
comprar una de sus corbatas.
Y no hay el menor indicio de que Trump esté renunciando a explotar ese hecho
para sacar todo el provecho posible. Según un reportaje de The New York Times de
abril de 2017, «la empresa del señor Trump, dirigida ahora por sus dos hijos varones
adultos, tiene 157 solicitudes de registro de marca pendientes de aprobación en treinta
y seis países».

¿QUÉ ESTÁN VENDIENDO EXACTAMENTE LOS CHICOS DE TRUMP?

www.lectulandia.com - Página 37

En enero de 2017, su hijo Eric hizo un viaje a Uruguay para reunirse con un promotor
que quería comprar el derecho a usar el nombre de Trump en su nuevo rascacielos.
En aquel momento, el escándalo público fue la cantidad de dinero de los
contribuyentes que se destinó a pagar a los agentes del servicio secreto y demás
funcionarios que acompañaron a Eric en ese viaje: unos cien mil dólares en gastos de
alojamiento, un subsidio público directo a los negocios privados del Trump. Pero el
escándalo de más calado es lo que fueron a promocionar a Uruguay: la marca Trump,
que acababa de multiplicar su valor debido al hecho de que su dueño estaba a punto
de jurar el cargo de presidente de Estados Unidos.
Y esto no dice nada de las oportunidades abiertas a la corrupción, que son
abrumadoras. Dado que lo que venden los hijos de Trump —Eric y Donald júnior—
es algo efímero (un nombre), un comprador lo mismo podría pagar por ello seis
millones que sesenta. ¿Quién va a juzgar qué constituye un precio de mercado justo?
Y lo que es más preocupante, ¿quién puede saber qué servicios se están pagando
cuando una compañía privada desembolsa millones por utilizar la marca Trump?
¿Tan valiosa creen de verdad que es para su edificio de apartamentos, o piensan que
si apoquinan cinco millones más puede que sean vistos con mejores ojos en otros
tratos que requieran una relación amistosa con la Casa Blanca? Es muy difícil
empezar a desenmarañar todo esto. Una marca vale lo que los compradores estén
dispuestos a pagar por ella. Ahí ha estado siempre el atractivo de montar un negocio
siguiendo este modelo: en que a algo tan efímero como un nombre pueda otorgársele
semejante valor monetario en el mundo real.
La Organización Trump ha dicho que no va a cerrar más acuerdos relacionados
con inmuebles en el extranjero, para evitar cualquier apariencia de impropiedad. Pero
esto no se reduce a un tema de actividad internacional. Si una ciudad o un estado
estadounidenses otorgan a una promoción inmobiliaria de Trump ventajas fiscales o
exenciones normativas, ¿lo hacen porque realmente piensan que esa inversión en
concreto va a beneficiar a su comunidad, o porque quieren algo de la Casa Blanca?
Lo mismo vale para cualquier gobierno o empresa —extranjera o nacional— que elija
una propiedad de Trump para celebrar un evento o alojar a sus empleados. ¿Creen en
serio que es la mejor opción, o están tratando de granjearse un favor?
Lo fascinante de estas cuestiones éticas es lo mucho que recuerdan a los
escándalos que rodearon a la Fundación Clinton, que bien pudo haber contribuido a la
derrota electoral de Hillary. Había muchas preguntas espinosas sobre lo que una
empresa privada o un gobierno extranjero creían que podían conseguir si hacían una
donación sustanciosa a la Fundación Clinton. ¿Lo hacían por puro espíritu
filantrópico, motivados por el ánimo de combatir el azote de las enfermedades
infecciosas o de la obesidad infantil? ¿O era también un gesto calculado, con la
intención de que su donación les reportara un dividendo, ya que Hillary Clinton era
secretaria de Estado y parecía probable que se convirtiera en presidenta de Estados
Unidos?
www.lectulandia.com - Página 38

Estas eran inquietudes legítimas, y Trump no dudó en utilizarlas contra su rival.
Pero con el dinero que sus hijos amasan licenciando el nombre de su padre y los
favores que negocian, las posibilidades de tráfico de influencias son de otro calibre:
ahora hay dinero que afluye a la familia de un presidente en ejercicio, y sin siquiera
un pretexto filantrópico, como al menos podía aducir la Fundación Clinton. No
pretendo con esto exonerar a los Clinton, ni mucho menos. Las décadas que Bill y
Hillary han estado difuminando desde la Fundación los límites éticos se suman a todo
aquello que preparó el terreno para que Trump dinamitara esos límites por completo
(volveremos sobre el asunto en el capítulo 6).

SE CUMPLE LA PROFECÍA DE REAGAN
A los pocos meses de estrenarse la nueva Administración, The New Yorker publicó en
su portada una ilustración de Trump lanzando pelotas de golf a la Casa Blanca,
reventando una ventana tras otra. Es una imagen chocante, en buena parte porque
llama la atención sobre el hecho de que las ventanas rotas no son las de Mar-a-Lago
ni las de la Torre Trump, sino las de la mansión de titularidad pública en la que la
propia familia de Trump se ha resistido tenazmente a vivir.
Y esto apunta a una verdad espinosa. Con cada presunta violación de la ética, con
cada mentira descarada, con cada tuit delirante, esta Administración deja más
maltrecha y degradada la esfera de lo público. Aun en el caso de que la corrupción (o
la traición) acaben costándole a Trump la Casa Blanca, lo que dejará tras de sí será
una ruina, la prueba de la premisa básica del proyecto político de Trump: que el
Gobierno no es ya que sea una ciénaga, es que es un lastre. Que no hay nada en él
digno de protección. Que lo privado es mejor que lo público. Y si todo eso es verdad,
¿por qué no demoler el edificio antes de abandonarlo (en sentido figurado, ya que no
literal)?
Es un recordatorio de que la carrera política de Trump no habría sido posible sin
la degradación del concepto de esfera pública en su conjunto, que lleva décadas
difundiéndose. Nunca hubiera tenido lugar de no haber calado la idea de que «el
Gobierno no es la solución, es el problema», en las célebres palabras de Ronald
Reagan. Y nunca habría tenido lugar sin que el mensaje diera pie a décadas de
desregulación en las que, en definitiva, se legalizó el soborno, con torrentes de dinero
de las corporaciones inundando la política.
Es absolutamente cierto que el sistema está corrupto. Es una ciénaga. Y la gente
lo sabe. Sabe que la reescritura de las reglas en favor de un reducido grupo de
intereses corporativos y del 1 % ha sido un proceso bipartidista; que fue Bill Clinton
quien desreguló la banca, preparando el escenario para el colapso financiero de 2008,
y que fue Obama quien decidió no procesar a los banqueros, y que, con casi total
seguridad, la candidata demócrata que compitió con Trump no habría actuado de otra
forma.
www.lectulandia.com - Página 39

Vale, es ridículo que alguien que se presenta como un milmillonario sentado en
un trono de oro pretenda hacerse pasar por salvador de la clase trabajadora. Pero si un
gancho a todas luces tan irracional como «Confíen en mí porque yo he burlado al
sistema» se le pudo colar a una parte importante del electorado estadounidense fue
porque lo que en Washington se entendía como el funcionamiento normal de ese
sistema tenía para el común de los mortales todas las trazas de la corrupción.
Por eso tanta gente se ha lanzado alegremente a tratar la política electoral como
un pasatiempo macabro. Una vez que la política ha alcanzado tales cotas de
envilecimiento, ¿por qué molestarse en protegerla de un patán como Trump? Es una
ciénaga de todas formas, así que ¡que empiece el espectáculo! Como residente en
Toronto, yo ya había vivido antes esta patología. Nuestro antiguo alcalde, Rob Ford,
fue una especie de esbozo de Trump a escala municipal. Ford, fallecido en 2016, se
hizo una imagen a base de montar numeritos por los que no había forma de
avergonzarle, ya que su marca era no tener vergüenza. Una vez le grabaron en vídeo
fumando crack, pero ni eso acabó con su carrera, porque no dejaba de ser el show del
chiflado de Rob Ford, y sus partidarios eran su público fiel y medio irónico, que se lo
tomaba todo como si fuera un sketch de Saturday Night Live. Pero, como pasa con
Trump, su actuación pasada de vueltas y los escándalos de su vida personal servían
de distracción de un programa más siniestro, un pseudopopulismo especializado en
dar ayuda financiera a las corporaciones, un cheque en blanco a la policía y servicios
depauperados a los más vulnerables.
Yo no preveía que la cultura de las marcas llegara tan lejos cuando, hace veinte
años, empecé a escribir sobre el tema. Pero tampoco me ha sorprendido. Por aquel
entonces, veía el imperio de las marcas como un proceso colonial: aspira a absorber
el máximo posible de espacio y de propiedades inmobiliarias y a crear una burbuja
que se contenga a sí misma. Lo extraordinario de la presidencia de Donald Trump es
que ahora estamos todos dentro de un mundo con la marca de Trump, queramos o no.
Nos hemos convertido todos en extras de su lucrativo show televisivo, que se ha
expandido hasta fagocitar al Gobierno más poderoso del mundo.
¿Hay escapatoria? La radical inmoralidad de la marca Trump presenta unas
barreras excepcionales a la exigencia de responsabilidades a su Administración. Y sin
embargo, hay esperanza. De hecho, es posible que la fuerza vital que anima a Trump
—la voluntad de amasar dinero— le haga en realidad más vulnerable que cualquiera
de los presidentes que le precedieron.

SABOTEAR LA MARCA TRUMP
Por la época en que escribí No logo, lo llamábamos «sabotaje cultural», y el truco era
siempre el mismo: identificar el hallazgo de una compañía, la gran idea que vende, y
luego desvelar la sucia realidad que se esconde bajo su brillo. Que consumidores y
activistas tienen la capacidad de influir en las actuaciones de una marca comercial ha
www.lectulandia.com - Página 40

quedado demostrado muchas veces, la más reciente con el éxito de la campaña para
echar de Fox News al presentador y comentarista político Bill O’Reilly, después de
que saliera a la luz que él y su empleador habían pagado trece millones de dólares
para zanjar extrajudicialmente acusaciones de acoso sexual (sin tener que admitir su
culpabilidad).
Asumiendo que no era posible sacarle los colores a la marca O’Reilly, Color of
Change («Color del Cambio»), una organización por la justicia racial, en
coordinación con varias asociaciones de mujeres, probaron a abordar el asunto por
una puerta trasera: acudieron a los anunciantes del programa, informándoles de que
pasaban a considerarlos cómplices de lo que tenía todos los visos de ser una
estrategia de largo recorrido consistente en comprar el silencio de las mujeres. A los
anunciantes les llegó el mismo mensaje a través de sus clientes, desde Internet y
desde fuera de Internet, y empezaron a retirarse del programa a manadas.
Transcurridas menos de tres semanas desde que The New York Times destapara los
acuerdos extrajudiciales, y pese a contar con el mayor índice de audiencia de un
noticiario de televisión por cable en Estados Unidos, el programa de O’Reilly fue
cancelado (aunque al presentador se le puso un puente de plata: parece ser que recibió
una indemnización de veinticinco millones de dólares).
La campaña demostró que puede sabotearse cualquier marca, incluso una tan
provocativamente amoral como la de Trump: solo hay que entender cuáles son sus
puntos débiles.
Dado que la esencia de la marca personal de Trump es que es «el jefe» que hace
lo que quiere, una forma de complicarle la vida es hacerle aparecer como una
marioneta. Ni siquiera importa quién maneje los hilos: con que queden a la vista, la
imagen meticulosamente cultivada de Trump empieza a desvanecerse. Y está claro
que es una táctica que funciona: a Trump le sacaron tan de quicio los incesantes
chistes sobre el «presidente Bannon» (con la etiqueta #PresidentBannon) que acudió
a Twitter para proclamarse como la autoridad suprema que toma las decisiones, y el
estatus de su hasta entonces todopoderoso jefe de estrategia pareció declinar
rápidamente.
Dado que la marca Trump va de tener dinero a espuertas, otra forma de
boicotearla es hacerle menos rico. Y al igual que en la estrategia seguida con
O’Reilly, la mejor manera es conseguir que entre en crisis su imperio del copyright.
La etiqueta #GrabYourWallet [#AgárratelaCartera), la central para boicots a la red de
marcas de Trump, lleva en ese empeño desde antes de que resultara vencedor en las
elecciones, y ha contribuido eficazmente a presionar a diversas cadenas para que se
desvinculen de varias marcas del hoy presidente.
Pero en el esquema general del imperio de la marca Trump, eso son abolladuras.
La principal fuente de ingresos de la Organización Trump está en la venta y alquiler
de oficinas y apartamentos, y en licenciar su nombre a empresas inmobiliarias de
todo el mundo. Está claro que Trump apostaba por que si era presidente eso haría
www.lectulandia.com - Página 41

subir los precios. Pero ¿y si resulta que se equivocaba? ¿Y si empieza a perder
arrendatarios comerciales porque sufren presiones por su asociación a la marca del
magnate? (Ya hay en marcha varias campañas de boicot de ese tipo). ¿Y si los
promotores se ven sometidos a tanta presión pública que llegan a la conclusión de
que tener el nombre de Trump en sus fachadas, de hecho, les está haciendo perder
ingresos? En Nueva York ya ha ocurrido: los inquilinos de Trump Place pidieron al
administrador de su edificio que quitara el nombre de Trump de la fachada. Una
residente decía que estaba harta de sentir «repugnancia» cada vez que entraba en el
edificio. El administrador accedió y el nombre de Trump se retiró.
Y cuando los hijos de Trump fueron a Vancouver a celebrar la inauguración del
último templo de Trump, fueron recibidos por políticos locales con boicots y
protestas. Si este tipo de protestas se generalizaran, puede que más promotores
decidieran desvincularse de Trump. Y si ese nombre de oro empieza a desaparecer de
gigantescos símbolos fálicos desde Vancouver a Manila, se puede dar por hecho que
no se lo iba a tomar bien, ni tampoco sus hijos, que, según se dice, ya están bastante
preocupados por el daño que destacados asesores como Steve Bannon puedan haber
hecho a su apellido.
Con una táctica análoga, cuando en enero de 2017 la Casa Blanca cerró sus líneas
telefónicas de quejas y comentarios, un grupo —<whitehouseinc.org>— sugirió a
los votantes que llamaran a los hoteles y complejos residenciales de Trump y le
contaran a cualquiera que cogiera el teléfono que estaban muy disgustados con los
planes del presidente de quitarles el seguro sanitario, o cualquier otro agravio que
pudieran sufrir con sus políticas. Fue una táctica inteligente. Supuestamente, decenas
de miles lo hicieron, y al cabo de un mes la Casa Blanca reabrió las líneas.
Si al lector algo de esto le parece injusto, tenga en cuenta esto otro: la razón de
fondo de que esperemos de nuestros políticos que se deshagan de sus participaciones
financieras, o las dejen en manos de un fideicomiso genuinamente ciego, es que tener
participaciones en empresas activas mientras se está ejerciendo un cargo público crea
todo tipo de ocasiones de que surjan conflictos de intereses e interferencias espurias.
Trump ha optado por no desinvertir. La misma elección que ha hecho su hija y
consejera. Por eso es perfectamente legítimo que utilicemos esas decisiones para
forzarles la mano cuanto podamos.
Si su imperio de marcas pierde suficientes ingresos, y su imagen personal de
jefazo resulta lo bastante maltrecha, puede que Trump corrija sobre la marcha el
rumbo de algunas de sus políticas más incendiarias. Como mínimo, desmontar su
mensaje central a los votantes —«Confíen en mí, soy un triunfador
multimillonario»— perjudicará sus posibilidades en 2020.
Pero antes de llegar a eso, vamos todos a tener que aguantar muchos más
capítulos del show de Trump.

www.lectulandia.com - Página 42

Capítulo 3

«LOS JUEGOS DEL HAMBRE»
DE MAR-A-LAGO
EN CIERTA OCASIÓN, le preguntaron a Ronald Reagan cómo era eso de ser presidente
después de haber sido actor, y supuestamente respondió: «¿Cómo no va a ser actor un
presidente?». Es de suponer que Trump piense lo mismo sobre ser una estrella de
reality televisivo.
Su dominio del género fue crucial en la erección de su imperio del copyright, y
clave para el éxito de su carrera hacia la presidencia. Y ahora Trump está aplicando
esas mismas habilidades que adquirió en The Apprentice —la convicción de que
puede cortar, montar y tergiversar la realidad para hacer que encaje en un guion,
escrito previamente en sus grandes líneas, con un resultado que magnifique su propia
figura— para transformar no solo la Casa Blanca, sino gran parte del mundo.

EL REY DEL EFECTO «DERRAME TELEVISADO»[1]
La colonización de los canales televisivos por la llamada «telerrealidad» en torno al
cambio de siglo se produjo a una velocidad que pocos podían haber predicho. En un
visto y no visto, los norteamericanos pasaron de hallar entretenimiento en series con
un guion y unos mismos personajes en situaciones dramáticas recurrentes semana tras
semana y temporada tras temporada, a ver programas aparentemente sin guion en los
que el drama resultaba del empeño de la gente por expulsarse unos a otros de la
simulación de realidad que se ofreciera al público en cada caso. Decenas de millones
de espectadores se quedaban pegados al televisor viendo cómo los participantes iban
votando la expulsión de alguno de la isla en Supervivientes, o de la casa de Gran
Hermano o, por último, cómo eran despedidos por Donald Trump.
La secuencia tiene mucho sentido. La primera temporada de Supervivientes —
cuyo éxito clamoroso dio lugar a un sinfín de imitaciones— se emitió en el año 2000.
Es decir, dos décadas después de que Ronald Reagan y Margaret Thatcher metieran la
directa con la «revolución del libre mercado» y su veneración de la codicia, el
individualismo y la competencia como principios rectores de la sociedad. Ahora era
posible vender como entretenimiento de masas el espectáculo de un grupo de
personas volviéndose unas contra otras por un puñado de oro.
Todo en el género —las alianzas, las puñaladas por la espalda, el «solo puede
quedar uno»— era desde el principio una especie de parodia del capitalismo. Sin
embargo, hasta The Apprentice, al menos el pretexto era otro: cómo sobrevivir en la
jungla, cómo pescar un marido, cómo convivir con compañeros de piso. Con la
www.lectulandia.com - Página 43

llegada de Donald Trump, la fachada desapareció. El tema de The Apprentice era
explícitamente la carrera por la supervivencia en la «selva» despiadada del
capitalismo actual.
El primer episodio comenzaba con un plano de un sin techo durmiendo al raso en
la calle; en otras palabras, de un perdedor. A continuación, se veía a Trump en su
limusina, viviendo el sueño americano: el ganador por excelencia. No había la menor
ambigüedad en el mensaje: puedes ser el tío tirado en la acera o puedes ser Trump. A
eso se reducía el sádico drama del programa: juega bien tus cartas y sé el afortunado
ganador o sufre la humillación abyecta de que el jefe te abronque y luego te despida.
Era todo un hito cultural: tras décadas de despidos colectivos, de degradación de las
condiciones de vida y de normalización del empleo extremadamente precario, Mark
Burnett y Donald Trump asestaban el golpe de gracia: convertían el acto de despedir
a la gente en un entretenimiento de masas.

LA VIDA ES MUY PUTA
Cada semana, The Apprentice lanzaba a millones de espectadores el reclamo
publicitario central de la teoría del libre mercado, diciéndoles que dar rienda suelta a
su lado más egoísta e implacable, de hecho, haría de ellos héroes, de los que crean
puestos de trabajo y alimentan el crecimiento. No seas buena persona, sé un
cabronazo. Así es como ayudarás a la economía y, lo que es más importante, a ti
mismo.
En temporadas posteriores, la crueldad subyacente en el programa adquiría tintes
aún más sádicos. El equipo ganador vivía en una lujosa mansión, bebiendo champán
en tumbonas hinchables en una piscina, llevados en limusinas a conocer a famosos.
Al equipo perdedor lo deportaban a tiendas de campaña en el patio trasero, apodado
«el camping Trump».
Los de las tiendas, a quienes Trump se refería jocosamente como «los pelaos», no
tenían luz eléctrica, comían en platos de cartón y dormían con los aullidos de los
perros como ruido de fondo. Espiaban a través de un claro del seto para ver de qué
decadentes maravillas disfrutaban los montaos. En resumidas cuentas, Trump y
Burnett habían creado deliberadamente un microcosmos de la muy real y cada vez
mayor desigualdad del mundo exterior, con las mismas injusticias que enfurecían a
muchos votantes de Trump; solo que aquí jugaban a esas desigualdades por diversión,
convirtiéndolas en un espectáculo deportivo (la cosa tenía un leve aire a Los juegos
del hambre, aunque limitado por las restricciones impuestas por la cadena a la
exhibición de violencia no simulada). En un programa, Trump decía al equipo del
camping que «la vida es muy puta», y que más les valía hacer todo lo posible por
pisotear a los perdedores y convertirse en ganadores, como él.
Lo interesante de esta pieza en concreto sobre la guerra de clases televisada,
emitida en 2007, es que la pretensión que se vendía a generaciones anteriores —que
www.lectulandia.com - Página 44

el capitalismo crearía el mejor de los mundos posibles— brilla por su ausencia. No:
este es un sistema que produce unos pocos grandes ganadores y legiones de
perdedores, con lo que más vale asegurarse por cualquier medio de que se está en el
equipo ganador.
Esto refleja el hecho de que, desde hace ya una década larga, el flanco ideológico
e intelectual del proyecto neoliberal atraviesa una profunda crisis. En 2016, Credit
Suisse ha calculado que la riqueza total que hay en el mundo es de aproximadamente
256.000 millones de dólares…, repartidos de forma abrumadoramente desigual:
«Mientras que la mitad más pobre de la población posee en conjunto el 1 % de la
riqueza global, el 10 % más rico es dueño del 89 % de todos los activos del mundo».
Y eso explica que apenas quede gente mínimamente seria dispuesta a argumentar, sin
que les entre la risa, que dar más a los ricos sea la mejor manera de ayudar a los
pobres. El gancho de Trump siempre ha sido otro. Desde un principio fue: «Yo haré
de ti un ganador; y juntos podemos aplastar a los perdedores».

EN UN MUNDO DE PESADILLA, LOS SUEÑOS VENDEN
Merece la pena recordar que el salto de Trump al estatus de celebridad nacional se
produjo a resultas, no de un acuerdo inmobiliario, sino de un libro sobre cómo llegar
a acuerdos inmobiliarios. El arte de la negociación[2], que se anunció como revelador
de los secretos para alcanzar una prosperidad financiera fabulosa, se publicó en 1987:
el apogeo de la era Reagan. A lo largo de los años, le siguieron variaciones más
toscas sobre el mismo tema: Think Like a Billionaire [Piensa como un
multimillonario], Think Big and Kick Ass [Piensa a lo grande y reparte estopa],
Trump 101 y Cómo hacerse rico[3].
Trump empezó a vender la idea de que él podía ofrecer la entrada para sumarse a
ese 1 % con mayores ingresos justo en un momento en que muchos de los ascensores
sociales que permitían la movilidad interclasista —como una educación pública y
gratuita de calidad— se estaban liquidando, y en que se deshacía la red de protección
social. Todo lo cual significaba que el anhelo de hacerse rico de pronto, como por arte
de magia, de dar un pelotazo, de lograr ese estrato económico seguro, se hacía cada
vez más febril.
Trump, que es rico desde que nació, sacó provecho hábilmente de ese deseo
desesperado a través de muchas plataformas, de las que la más infame fue la
Universidad Trump. En un anuncio de la luego sacudida por los escándalos y hoy
clausurada «universidad» (un ciclo de seminarios de medio pelo, en realidad), Trump
afirmaba: «Puedo convertir en un inversor inmobiliario de éxito a cualquiera,
incluido usted».
Y estaban también los casinos, una porción considerable de la cartera inmobiliaria
de Trump en Estados Unidos. El sueño que encierra la economía del casino no difiere
tanto del que Trump vendía en su universidad o en Cómo hacerse rico: puede que
www.lectulandia.com - Página 45

hoy estés al borde de la bancarrota, pero si juegas bien tus cartas (en sentido literal),
mañana mismo podrías estar viviendo a lo grande.
Esa es la clave de cómo Trump construyó su marca y amasó su fortuna —
vendiendo la promesa de que «Tú también podrías ser Donald Trump»—, en un
momento en que la vida se iba haciendo mucho más precaria si no estabas entre el
1 % más rico. Luego se volvió hacia la galería y utilizó ese mismo reclamo con los
votantes (que él iba a hacer que Estados Unidos volviera a ser un país de ganadores),
explotando esa profunda angustia económica y aplicando toda la capacidad de
simulación de la realidad que había adquirido en sus años al timón de un programa de
televisión de máxima audiencia. Al cabo de décadas de vender manuales de cómo
hacerse rico, Donald Trump sabe perfectamente lo poco que hace falta que haya
detrás de la promesas —ya se trate de renegociar acuerdos comerciales o de recuperar
empleos— si la desesperación es lo bastante grande.

REGODEARSE EN FALSEDADES EN EL CAMINO A LA CASA BLANCA
Mucho antes del ascenso de Trump, las elecciones habían ido derivando hacia un
entretenimiento informativo en los noticiarios de la televisión por cable. Lo que hizo
Trump fue incrementar exponencialmente el factor de entretenimiento, y en
consecuencia sus cuotas de audiencia. Como veterano del formato, entendía que si las
elecciones se habían convertido en una forma de reality televisivo, ganaría quien
mejor supiera competir (que no es lo mismo que el mejor candidato). Tal vez no
ganara la votación final, pero como mínimo ganaría una amplísima cobertura
informativa, lo que desde el punto de vista de la imagen de marca sigue siendo una
victoria. Como dijo el propio Trump cuando estaba considerando presentarse como
candidato presidencial en 2000 (cosa que al final no hizo): «Es muy posible que fuera
yo el primer candidato a presidente que entra en campaña y gana dinero con ello».
Desde el día de las elecciones, hemos oído entonar el mea culpa a más de un
ejecutivo de medios de información, admitiendo que contribuyeron al ascenso
electoral de Trump al dedicarle una parte tan desmedida de su cobertura. Y es verdad,
su contribución fue enorme, pero si se van a limitar a darse unos golpes de pecho, se
quedan muy cortos. También son responsables de haber hecho a Trump el mejor
regalo, que no fue simplemente el darle tanto tiempo en antena, sino el propio modelo
informativo de la cobertura electoral, centrado en airear hasta la saciedad los
reproches personales que se intercambiaban los candidatos, dejando de lado la labor
periodística tradicional de profundizar en las políticas concretas de sus programas y
explicar cómo afectarían a la vida de los votantes sus diferentes posturas respecto a
cuestiones como la cobertura sanitaria o sus reformas legislativas y reglamentarias.

www.lectulandia.com - Página 46

El Informe Tyndall concluyó que, en toda la campaña, los informativos de las tres
principales cadenas de televisión dedicaron entre todos un total de treinta y dos tristes
minutos a la cobertura de puntos programáticos (mucho menos que los ya escasos
doscientos veinte minutos en las elecciones de 2008). El resto fue un reality show
sobre quién dijo qué de quién y quién lideraba las encuestas aquí o allá. Para millones
de telespectadores, el resultado fue de lo más ameno (probablemente por eso los
medios franceses adoptaron una fórmula muy similar en la cobertura de las
trascendentales elecciones presidenciales de 2017).
Merece la pena subrayar esto: Trump no creó el problema; lo explotó. Y como
entendía las convenciones del género de la realidad fingida mejor que nadie, llevó el
juego a niveles previamente desconocidos.

PELEAS FINGIDAS, APUESTAS REALES
Trump no se limitó a aplicar a la política electoral su dominio de la telerrealidad; lo
combinó con otro género de entretenimiento de gran éxito, igualmente basado en una
representación fingida y caricaturesca de la realidad: la lucha libre profesional. Sobre
la fascinación de Trump por la lucha libre, todo cuanto se diga es poco. Ha
intervenido él mismo (el jefe superrico) en apariciones en la World Wrestling
Entertainment (WWE) al menos ocho veces, que han bastado para granjearle un lugar
en el Salón de la Fama de la WWE. En una «batalla de los multimillonarios», fingió
aporrear al magnate de la lucha libre Vince McMahon y luego celebró su victoria
afeitando públicamente la cabeza de McMahon entre los vítores de la multitud.
También lanzó miles de dólares en billetes al público de fanes desgañitados. Ahora,
ha incorporado a su gabinete a la expresidenta de la WWE, Linda McMahon (la
mujer de Vince), nombrándola directora de la agencia gubernamental para la pequeña
empresa; un detalle que ha pasado desapercibido entre el diluvio informativo
cotidiano.
Al igual que The Apprentice, la carrera colateral de Trump en la lucha libre le dio
a conocer a una audiencia masiva (en estadios, en televisión y en Internet) y le
granjeó simpatías. Puede que, como fenómeno cultural, la lucha libre profesional esté
fuera del radar de la mayoría de los votantes progresistas, pero la WWE genera casi
mil millones de dólares de ingresos anuales. Y Trump cosechó algo más que votos
con esa experiencia: cosechó también unos cuantos trucos.
Como señalaba Matt Taibbi en Rolling Stone, toda la campaña de Trump tuvo un
decidido aire a WWE. Sus confrontaciones con otros candidatos, concienzudamente
calculadas, eran pura lucha libre en estilo, en particular la forma en que repartía
motes insultantes (el Pequeño Marco, Ted el Mentiroso). Y sobre todo su forma de
actuar en los mítines como el maestro de ceremonias de un combate, sin escatimar
insultos y cánticos pasados de rosca («¡Que la encierren!»; «¡Killary!») ni dejar de
dirigir la furia de los asistentes hacia los señalados como villanos de la contienda:
www.lectulandia.com - Página 47

periodistas y manifestantes. Quienes acudían desprevenidos a esos eventos salían
conmocionados, sin saber muy bien qué había pasado. Lo que había pasado era que
acababan de asistir a un extraño cruce de combate de lucha libre y concentración de
supremacistas blancos.
La telerrealidad y la lucha libre profesional tienen en común un par de cosas: que
son formas de entretenimiento de masas relativamente nuevas en la cultura
norteamericana, y que ambas establecen una curiosa relación con la realidad, que es a
un tiempo fingida y, sin embargo, genuina en cierto modo.
En la WWE, todos los combates están amañados, todo el mundo sabe que están
ensayados. Pero eso no impide que la gente los disfrute exactamente igual. El hecho
de que todo el mundo esté en el ajo, de que los vítores y los abucheos formen parte
del espectáculo, aumenta la diversión. El artificio no es un inconveniente: es que se
trata de eso.
La lucha libre y la telerrealidad explotan ambas la espectacularidad de las
emociones extremas, del conflicto y del sufrimiento. Ambas exigen que haya gente
chillándose y tirándose de los pelos, y, en el caso de la lucha libre, dándose palizas de
muerte. Pero a la vez, mientras lo ves, sabes que no es real, así que no tienes por qué
alarmarte; puedes tomar parte en el drama sin tener que sentir ninguna empatía.
Nadie llora cuando vapulean y humillan a los luchadores, igual que no se suponía que
hubiéramos de llorar por los concursantes de The Apprentice cuando Trump los
despedía o humillaba. Son ámbitos seguros en que reírse del sufrimiento. Y todo era
parte de la preparación del terreno para ese Igor de todo lo falso, Donald Trump.
Miembros dislocados falsos, combates falsos, telerrealidad falsa, noticias falsas y
todo un modelo de negocio falso.
Y ahora Trump ha implantado en su Administración esa misma relación retorcida
con la realidad. Anuncia que Obama ordenó que le pusieran escuchas telefónicas
igual que un luchador declara que va a aniquilar y a humillar a su contrincante. Que
sea verdad o no es lo de menos. Se trata de enardecer a la multitud, forma parte de la
comedia. Aunque The Apprentice ya no se emita, y aunque Trump se haya retirado de
su carrera en la WWE, el espectáculo continúa. Y es un no parar.
A Newt Gingrich, que ha jaleado a Trump como el que más, le preguntaron poco
antes de la toma de posesión qué le parecía la decisión del presidente electo de
conservar su puesto de productor ejecutivo de The Celebrity Apprentice. Su respuesta
fue bastante reveladora. Dijo que Trump cometía un error, porque «va a ser el
productor ejecutivo de algo llamado Gobierno de Estados Unidos; va a tener un
programa de televisión grandioso llamado Liderar el mundo».
Y eso es exactamente lo que está ocurriendo. El Show de Trump se emite ya en
directo desde el Despacho Oval. Y desde Mar-a-Lago, que aún se parece más a un
estudio de televisión, porque sus acaudalados miembros sirven de público de plató. Y
está claro que así es precisamente como Trump ve también su presidencia, como
productor ejecutivo de un país, siempre con un ojo en los índices de audiencia. En
www.lectulandia.com - Página 48

respuesta a la sugerencia de que podía despedir al metepatas mayúsculo de su
secretario de prensa, parece ser que dijo: «No pienso despedir a Sean Spicer. Ese tío
consigue unos índices de audiencia fantásticos. Nadie se lo quiere perder».
Con esa misma desenvoltura farandulera, Trump está ahora sacando adelante —o
fracasando en el intento— las promesas que hizo de traer de vuelta los viejos tiempos
de fábricas boyantes y puestos de obrero pagados con salarios de clase media, de que
impondría una política de «compra americano, contrata americano» (qué más da que
su propio imperio se levantara a base de llevarse el trabajo fuera del país en
condiciones de explotación).
Esta postura tiene de auténtica lo mismo que la violencia que fingía cuando
parecía enzarzarse en el cuadrilátero con un luchador de la WWE, o cuando elegía
entre los concursantes de The Celebrity Apprentice. Trump sabe tan bien como
cualquiera que la idea de que las corporaciones estadounidenses vuelvan al estilo de
producción industrial de la década de 1970 es una broma cruel. Lo sabe porque, como
acreditan sus propias prácticas de negocio, muchas grandes empresas de Estados
Unidos ya no son fabricantes de nada, sino cáscaras huecas que compran sus propios
productos a una red de contratistas baratos. Tal vez sea capaz de traer de vuelta un
puñado de fábricas, o de pretender que lo ha hecho, pero sería en número minúsculo
en comparación con las necesidades (hay una forma real de crear muchos puestos de
trabajo bien pagados, pero no tiene nada que ver con los planteamientos de Trump;
como veremos en el último capítulo, exige mirar al futuro, no al pasado).
El plan de juego de Trump, que ya está en marcha, es enfocar la crisis del
desempleo y el subempleo del mismo modo que lo enfoca todo: como un espectáculo.
Se atribuirá el mérito de un número relativamente pequeño de puestos de trabajo —
que en su mayoría se habrían creado de todas formas— y luego publicitará a bombo y
platillo esas supuestas historias de éxito. Editará la realidad para hacerla encajar en su
relato, como aprendió a hacer en The Apprentice, y como hizo ya en su primer día
como presidente, al insistir, contra toda evidencia objetiva, que las multitudes que
asistieron a la inauguración de su mandato fueron históricas.
Es lo que hace Trump, y lo que siempre ha hecho. En 1992, cuando su imperio se
tambaleaba al borde de la bancarrota debido a una serie de malas decisiones de
inversión, no hizo frente a la situación poniendo orden en sus finanzas. Prefirió
organizar una elaborada «fiesta de regreso» para sus inversores y financiadores en el
Trump Taj Mahal de Atlantic City, que culminó con Trump —enfundado en unos
calzones de satén y unas zapatillas rojas de boxeo— atravesando de un puñetazo una
pared de papel con la música de Rocky sonando de fondo. Estamos ante un hombre
que cree que puede solucionar cualquier cosa con un numerito bien escenificado, y
muy a menudo, en el pasado, los hechos le han dado la razón. Así que está
convencido de que, igual que se libró de la bancarrota con farsas y cabriolas, puede
hacer lo mismo con la economía del país.

www.lectulandia.com - Página 49

NOTICIAS FALSAS, HECHOS ALTERNATIVOS Y LA GRAN MENTIRA
Si algo sabemos a ciencia cierta es que en el mundo de Donald Trump los hechos
objetivos no importan. Con Donald Trump no estamos tanto ante la gran mentira
como en las mentiras constantes. Sí, las dice gordas, como cuando insinuó que el
padre de Ted Cruz tuvo algo que ver con el asesinato de JFK, o las que sostuvo
durante años sobre el lugar de nacimiento de Obama. Pero es la sarta incesante de
mentiras —que como es sabido se nos presentan como «datos alternativos»— lo que
resulta más mareante. Según una investigación de la revista Politico, es una táctica
perfectamente deliberada: «De todas las mentiras que dice el personal de la Casa
Blanca, buena parte las sueltan por puro deporte, más que para avanzar en el
cumplimiento de un programa de máximos», llegando incluso a competir por ver
quién «cuela la trola más gorda a la prensa». Aunque estas alegaciones están basadas
en fuentes anónimas, y por tanto podrían ser mentira también, la historia encaja con
lo que sabemos de Trump: ¿de qué vale alcanzar la cima del poder si no puedes
doblegar la realidad a tu voluntad? En el mundo de Trump, y conforme a la lógica
interna de su marca, mentir impunemente es parte integral de lo que supone ser el
gran jefe. Lo de estar sometido a hechos inalterables y aburridos es para perdedores.
Y de momento parece que le funciona, al menos con sus bases. Algunos
progresistas han aprovechado esta aparente tolerancia a los «hechos alternativos»
para descalificar a sus votantes de clase obrera por «pardillos». Pero vale la pena
recordar que una parte considerable de las bases de Obama aplaudían encantadas los
símbolos cuidadosamente elaborados que su Administración creó: la Casa Blanca
iluminada como un arco iris para celebrar el matrimonio gay; el cambio de tono a uno
educado y erudito; el espectáculo de una «primera familia» increíblemente atractiva,
libre de escándalos importantes durante sus ocho años. Que son todas cosas buenas…
Pero, con demasiada frecuencia, esos mismos partidarios miraban a otro lado si se
hablaba del uso bélico de drones que segaban la vida de innumerables civiles, o de la
deportación de 2,5 millones de inmigrantes indocumentados a lo largo de su mandato,
o de sus promesas incumplidas de cerrar Guantánamo y desmantelar el aparato de
vigilancia de masas montado por George W. Bush. Obama se erigió en héroe del
clima, pero en cierta ocasión presumió de que su Administración había «construido
nuevos oleoductos y gasoductos suficientes para dar la vuelta al globo, y aún
sobraría».
En Canadá, muchos votantes de izquierda manifiestan esa misma clase de ceguera
selectiva. Deslumbrados por el mensaje progresista de nuestro apuesto primer
ministro, están permitiéndole que prolongue muchas de las desastrosas políticas de su
predecesor, desde la detención indefinida de muchos inmigrantes al trágala de los
oleoductos de arenas bituminosas (volveremos sobre este particular más adelante).
Políticamente, Justin Trudeau no se parece en nada a Donald Trump, pero entre sus
partidarios más acérrimos —que a veces se comportan más como fanes— su

www.lectulandia.com - Página 50

celebridad tiene un efecto igual de distorsionador. Esta nueva trudeaumanía nos
recuerda que los conservadores no son los únicos capaces de confundir el
compromiso cívico con la fidelidad a la marca.
Por descontado que el exitoso intento de Trump de vender a sus votantes blancos
de clase trabajadora el sueño de un resurgimiento industrial acabará estrellándose con
la realidad. Pero lo más preocupante es lo que vaya a hacer Trump entonces, una vez
que no le sea posible ocultar el hecho de que los empleos de la minería no van a
volver, ni los empleos en fábricas con sueldos que bastaban para que los trabajadores
procuraran a sus familias un nivel de vida de clase media. Con toda probabilidad,
Trump volverá a recurrir a los únicos instrumentos que aún le quedarían: redoblará
sus esfuerzos por enconar los ánimos de los trabajadores blancos contra los
inmigrantes, azuzará el miedo a la delincuencia negra, instigará una animadversión
absurda hacia las personas y los aseos transexuales y lanzará ataques aún más feroces
a los derechos reproductivos y a la prensa.
Y, por supuesto, siempre le quedará la guerra.

EL «SHOW» DEL APOCALIPSIS
Reconocer que la presidencia de Trump se está llevando como la producción de un
reality no resta un ápice al peligro que supone; muy al contrario. Este espectáculo ya
se ha cobrado vidas humanas —en Yemen, en Afganistán, en Siria, en Estados
Unidos—, y muchas otras correrán la misma suerte antes de que se cancele su
emisión. Un grupo británico de vigilancia ha registrado, solo en el mes de marzo,
denuncias de más de mil quinientas muertes de civiles causadas por ataques aéreos de
las coaliciones que encabeza Estados Unidos en Irak y en Siria, un número mayor que
el total de las registradas durante los dos mandatos de Obama.
Pero no por eso deja de ser un espectáculo. A fin de cuentas, la telerrealidad de
deportes sangrientos es un cliché de la ciencia ficción. Pensemos en el filme Los
juegos del hambre, sobre un reality show en el que morían todos los concursantes
menos uno. O en Perseguido, otra película sobre un evento televisado en el que los
participantes se juegan vivir o morir (Wilbur Ross, secretario de Comercio, describió
al parecer los bombardeos en Siria como el «entretenimiento de sobremesa» de Mara-Lago).
La parte más escalofriante es que, en el momento de escribir esto, Trump no ha
hecho más que empezar a representar su versión de Los juegos del hambre de Mar-aLago con todo el arsenal del poder militar estadounidense por atrezo; y no falta quien
le anime a subir las apuestas. Cuando Trump lanzó misiles Tomahawk sobre Siria, el
presentador de la MSNBC Brian Williams comentó que las imágenes eran
«bellísimas». Tan solo una semana después, Trump quiso dar más espectáculo con el
lanzamiento del arma no nuclear más letal del arsenal estadounidense sobre un
complejo de cuevas de Afganistán, un acto de violencia tan indiscriminada y
www.lectulandia.com - Página 51

desproporcionada que los analistas se las vieron y desearon para dar con una
justificación que pudiera hacerlo pasar por una estrategia militar coherente. Porque
no había estrategia alguna: la potencia de megatones era el mensaje. Comunicación
de masas mediante bombas.
Dado que Trump ordenó la utilización de un arma que nunca antes se había
desplegado en combate, y dado que lo hizo al cabo de solo doce semanas de tomar
posesión y sin que mediara alguna provocación evidente, no hay muchas razones para
esperar que vaya a ser capaz de resistirse a montar el mayor espectáculo del mundo,
la violencia apocalíptica televisada de una guerra total, con récords de audiencia
garantizados. Ya había habido guerras libradas a modo de entretenimiento televisivo
bastante antes de Trump. De la Guerra del Golfo de 1990 se dijo que era la primera
guerra de videojuego, sin que le faltaran su logo y su propio tema musical en CNN.
Pero eso no fue nada comparado con el espectáculo que se montó durante la invasión
de Irak de 2003, basada en una estrategia denominada «Shock y Pavor». Los ataques
se diseñaron como un espectáculo para consumidores de televisión por cable, pero
también para los iraquíes, para maximizar su sensación de impotencia, para «darles
una lección». Ahora, esa temible tecnología está en manos del primer presidente de
telerrealidad. Tenemos que prepararnos, un asunto sobre el que volveré en el capítulo
9.

EL HOMBRE HUECO
Si hay un aspecto real en el festival de falsedades que es la presidencia de Trump, es
la avidez que la mueve. Su franca insaciabilidad. A Trump le gusta explicar que no
necesita más dinero, que de eso tiene de sobra. Y sin embargo no puede evitar vender
sus productos a cada ocasión, nunca pierde comba. Es como si padeciera alguna
oscura enfermedad moderna —llamémosla desorden de marca de la personalidad—
que le hace derivar a la promoción de su marca casi sin querer. A lo mejor está
pronunciando un discurso político y de pronto se pone a ponderar lo hermoso y caro
que es el mármol de los hoteles Trump, o le dice a su entrevistador sin venir a cuento,
mientras habla de cómo ordenó un bombardeo letal sobre Siria, que el pastel de
chocolate de Mar-a-Lago es «el más bonito […] que hayas visto nunca».
Esa avidez insaciable, ese vacío interno, revela algo que es verdad: la profunda
oquedad que hay en el corazón de la cultura que ha engendrado a Donald Trump. Y
esa oquedad está íntimamente relacionada con el auge de las marcas de estilo de vida,
el giro que dotó a Trump de una plataforma que nunca deja de expandirse. El auge de
las marcas huecas —vender de todo, no poseer casi nada— se produjo a lo largo de
unas décadas en las que entraron en franco declive las instituciones fundamentales
que antes daban a los individuos un sentimiento de comunidad y de identidad
compartida: barrios con gran cohesión social, donde las personas se cuidan unas a
otras; grandes locales de trabajo que encerraban la promesa de un empleo para toda la
www.lectulandia.com - Página 52

vida; espacio y tiempo para que la gente común hiciera su propio arte, en vez de
limitarse a consumirlo; religiones organizadas; movimientos políticos y sindicatos
sólidamente asentados en relaciones interpersonales; medios de comunicación al
servicio del interés público, que luchaban por unir a las naciones mediante un diálogo
de todos.
Todas estas instituciones y tradiciones eran y son imperfectas, a menudo muy
imperfectas. Dejaban fuera a mucha gente, e imponían con frecuencia un
conformismo insano. Pero es verdad que ofrecían algo que los seres humanos
precisamos para nuestro bienestar, y que nunca dejamos de anhelar: comunidad,
interrelación, la sensación de tener una misión más grande que nuestros atomizados
deseos inmediatos. Esas dos tendencias —el declive de las instituciones comunitarias
y la expansión de las marcas corporativas en nuestra cultura— han tenido a lo largo
de las décadas una relación de reciprocidad inversa entre sí, como de balancín: a
medida que aquellas instituciones que nos proporcionaban ese sentimiento esencial
de pertenencia bajaban, el poder de las marcas comerciales subía.
Siempre he hallado consuelo en esa dinámica. Significa que aunque este mundo
de marcas nuestro pueda explotar la necesidad insatisfecha de formar parte de algo
más grande que nosotros, nunca puede satisfacerla de modo permanente: hacemos
una compra para formar parte de una tribu, de una gran idea, de una revolución, y nos
sentimos bien durante un rato, pero la satisfacción se esfuma casi antes de habernos
deshecho del embalaje de ese nuevo par de zapatillas, de ese último modelo de
iPhone o del sucedáneo que sea. Y entonces hemos de dar con una forma de volver a
llenar el vacío. Es la fórmula perfecta para el consumo sin fin y la
automercantilización perpetua a través de las redes sociales, y es una catástrofe para
el planeta, que no puede sostener esos niveles de consumo.
Pero nunca está de más recordarlo: lo que está en el corazón de este ciclo es esa
poderosísima fuerza, el anhelo humano de comunidad e interrelación, que nunca va a
desaparecer. Y eso quiere decir que aún hay esperanza: si reconstruimos nuestras
comunidades y empezamos a obtener de ellas más sentido y la sensación de tener una
buena vida, muchos seremos menos vulnerables a los cantos de sirena del
consumismo descerebrado (y, ya puestos, puede que hasta dediquemos menos tiempo
a producir y retocar nuestras marcas personales en las redes sociales).
Como veremos en la cuarta parte, hay muchos movimientos y teóricos trabajando
por acercar un giro de ese tipo a nuestra cultura y nuestros valores. Pero antes de
entrar en eso, aún tenemos que seguir algunos rastros importantes que nos ayudarán a
entender cómo hemos llegado a esta situación.

www.lectulandia.com - Página 53

SEGUNDA PARTE
EN QUÉ PUNTO ESTAMOS:
UN CLIMA DE DESIGUALDAD

Supongo que uno de los motivos por los que la gente se aferra tan obstinadamente a
sus odios es porque, cuando el odio se disipe, presienten que se verán obligados a
lidiar con el dolor.
JAMES BALDWIN
Notes of a Native Son, 1955

www.lectulandia.com - Página 54

Capítulo 4

EL RELOJ DEL CLIMA DA LA MEDIANOCHE
REBOBINEMOS UN POCO, hasta la semana en que Trump ganó las elecciones. En aquel
momento, yo estaba conmocionada por haber presenciado no una catástrofe, sino dos.
No creo que podamos entender el verdadero peligro del desastre que supone Trump a
menos que lidiemos antes con ambas.
Como ya he dicho, me encontraba en Australia por asuntos de trabajo, pero
también era muy consciente de que, debido a la cantidad de dióxido de carbono que
implican viajes como ese, era posible que no pudiera volver en mucho tiempo. Así
que decidí visitar, por primera vez en mi vida, la Gran Barrera de Coral situada frente
a la costa de Queensland, un lugar declarado Patrimonio Natural de la Humanidad y
la estructura natural hecha de seres vivos más grande del mundo. Era a la vez la cosa
más hermosa y la más aterradora que había visto nunca.
De niña, pasaba mucho tiempo debajo del agua. Mi padre me enseñó a bucear con
tubo contando yo seis o siete años, y es uno de mis recuerdos más felices. Siempre
me pareció que había algo asombroso en la intimidad de las interacciones con la vida
oceánica. Cuando llegas nadando a un arrecife, los peces, en su mayoría, se dispersan
en todas direcciones. Pero si uno se queda unos minutos, dejan de verte como un
intruso y te conviertes para ellos en parte del paisaje: se acercan nadando hasta tus
gafas de bucear, o te mordisquean el brazo. Como niña ansiosa que era, esas
experiencias siempre me parecieron un sueño maravilloso y lleno de paz.
A medida que se acercaba el momento de viajar, caí en la cuenta de que mis
sentimientos por ver los arrecifes se entremezclaban con el hecho de tener un hijo de
cuatro años, Toma. Como padres, a veces podemos cometer el error de exponer a los
críos demasiado pronto a las amenazas y peligros a los que se enfrenta el mundo
natural. El primer libro sobre la naturaleza que leen muchos niños es The Lorax, de
Dr. Seuss, que trata de la polución y de lugares preciosos convertidos en basureros
donde los animales se mueren, desaparecen, se asfixian. Da mucho miedo. Se lo leí a
Toma cuando tenía dos años y veía el terror reflejado en su semblante. Y pensé: «No,
esto no está bien». Ahora leemos cuentos de ardillas que hablan muy rápido y libros
que celebran la belleza y la maravilla de la naturaleza. Aunque yo sepa que son libros
que tratan de especies que están al borde de la extinción, aún es pronto para que
Toma tenga que preocuparse por eso. Pienso que mi tarea es crear tantas experiencias
positivas que le hagan sentirse unido a la naturaleza como pueda. Primero hay que
amar las cosas, para luego poder protegerlas y defenderlas.
También quería ir al arrecife en mi condición de periodista. Durante los dos años
anteriores, había ocurrido algo sin precedentes desde que hay registros históricos. A
consecuencia del aumento récord de las temperaturas, más del 90 % de la Gran
www.lectulandia.com - Página 55

Barrera de Coral había sufrido lo que se conoce como «efecto de blanqueo masivo».
No se exagera un ápice si se califican de cataclismo las consecuencias de esa
decoloración. Cuando un arrecife sufre el blanqueo, esas criaturas bellísimas, de
intensos colores —un ecosistema tan rico y bullente de vida como la selva tropical
amazónica—, se tornan fantasmales, del blanco de los huesos. El coral decolorado
puede recuperarse si las temperaturas vuelven rápidamente a niveles normales. Esta
vez no fue ese el caso, y casi una cuarta parte del arrecife ha muerto.
Hay que subrayar que para dar lugar a un cambio tan radical solo hizo falta un
calentamiento mínimo. La temperatura del océano había aumentado apenas un grado
centígrado respecto al nivel al que están adaptadas estas increíbles criaturas, y fue
suficiente para que murieran en masa. A diferencia de muchos otros sucesos
relacionados con el cambio climático, esto no era una borrasca dramática o un
incendio descontrolado: solo muerte acuática y silenciosa.
Cuando llegamos al arrecife, todavía flotaba en el ambiente un aire de irrealidad:
de Puerto Douglas, seguían saliendo barcos atestados de turistas, la superficie del
agua estaba azul y bellísima, con franjas de un turquesa espectacular. Pero el mar
tiene tendencia a ocultar los peores secretos de la humanidad, una lección que aprendí
cuando investigaba el desastre de la plataforma petrolífera Deepwater Horizon, de
British Petroleum, al ver la rapidez con que el vertido desapareció de los titulares en
cuanto el petróleo empezó a hundirse, pese a que seguía causando daños sin cesar
bajo la superficie.
Partí hacia el arrecife con un grupo de biólogos marinos con una dedicación
extraordinaria a su tarea (todos ellos, sacudidos emocionalmente por lo que habían
estado documentando) y un equipo de filmación de The Guardian. Empezamos a
grabar aquellas partes del arrecife que aún seguían vivas, y conseguimos que Toma se
pusiera unas gafas de bucear con tubo. Para ser sincera, no estaba nada convencida de
que fuera a ser capaz de centrar su atención en el coral; acababa de aprender a nadar y
aún llevaba flotadores. Pero los científicos tuvieron una enorme paciencia con él, y
hubo sus buenos cinco minutos en que consiguió manejarse y disfrutar con genuino
asombro de aquella maravilla: «He visto a Nemo», dijo; vio un pepino de mar. Creo
que hasta vio una tortuga marina. Esas partes del arrecife, las que aún no están
blanqueadas ni muertas, son solo una fracción del total, pero no dejan de ser un
espectáculo glorioso, un torbellino de vida, de coral y peces de colores eléctricos,
tortugas marinas y tiburones que pasan nadando por sus proximidades.
Dejamos a Toma en tierra cuando fuimos a filmar las partes muertas y
decoloradas del arrecife. Y era un cementerio. Como si alguien hubiera accionado un
interruptor cósmico y de golpe uno de los lugares más bellos de la Tierra se hubiera
convertido en uno de los más feos. Los huesos de coral estaban cubiertos de una
sustancia viscosa de vida en descomposición, un moco marrón. A uno le daban ganas
de salir corriendo. Nuestros trajes de buceo apestaban a muerte.

www.lectulandia.com - Página 56

Decidimos filmar el arrecife en ese estado porque mucha gente tiene la impresión
de que el cambio climático es una crisis lejana, de que antes de tener que ponernos
serios aún hay tiempo de dejarlo para mañana. Queríamos que vieran que el planeta
está experimentando ya cambios radicales, ahora mismo, incluso en partes que damos
por descontado que bullen de vida; que no es algo que haya de producirse en un
futuro lejano. Y su impacto es enorme, empezando porque de la pesca que sostienen
los arrecifes de coral dependen el alimento y los ingresos de unos mil millones de
personas en todo el mundo.
Y quería también mostrar el desastre a través de los ojos de Toma. Porque uno de
los aspectos más injustos de la perturbación del clima (y hay muchos) es que las
acciones de quienes somos adultos hoy tendrán su impacto más grave en la vida de
generaciones venideras, así como en las de quienes ahora son niños y demasiado
jóvenes para influir en política; niños como Toma, sus amigos y sus compañeros de
generación de todo el mundo. Estos pequeños no han hecho nada para generar la
crisis, pero son los que tendrán que lidiar con el clima más extremo —borrascas,
sequías, incendios y elevación del nivel del mar— y con toda la tensión social y
económica que acarreará. Son ellos los que están creciendo en mitad de una extinción
en masa, y a los que se está privando de tanta belleza y compañía como se deriva de
estar rodeados de otras formas de vida.
Es una forma de latrocinio, de violencia; lo que el escritor y teórico Rob Nixon
denomina «violencia lenta». Un planeta limpio y lleno de fuerza es un derecho de
nacimiento de todos los seres vivos. Por eso la Gran Barrera de Coral está catalogada
como Patrimonio Natural Mundial. Pertenece al mundo, y está muriendo durante
nuestro turno de guardia. Comprendí que la historia que quiero contar es la de un
robo y una injusticia intergeneracionales. Por eso decidí poner a Toma delante de la
cámara por primera vez; tenía mis reticencias, pero, en definitiva, no podía contar la
historia sin él.
Al acabar el día, estábamos todos deshechos. ¡Habíamos visto tanta muerte, tanta
pérdida! Pero mi hijo también había tenido esa experiencia especial. Aquella noche,
al arroparle en la cama de nuestra habitación de motel de Puerto Douglas, le dije:
«Toma, hoy es el día en que descubriste que debajo del mar hay un mundo secreto».
Él, alzando hacia mí una mirada de puro éxtasis, dijo tan solo: «Lo he visto». Rompí
a llorar, con una mezcla de júbilo y desconsuelo por saber que, al mismo tiempo que
él está tomando conciencia de la belleza y la magia de este mundo, se están yendo por
el desagüe.
He de reconocer que también estaba enfadada. En todo el día no había podido
dejar de pensar en Exxon Mobil; en que esta empresa, según se ha demostrado ahora,
estaba al tanto del cambio climático ya desde la década de 1970. Según una
investigación exclusiva de la ONG de noticias InsideClimate News (nominada para el
Premio Pulitzer), Exxon llevó a cabo su propia investigación empírica de vanguardia,
recogiendo muestras de dióxido de carbono de sus depósitos de petróleo y elaborando
www.lectulandia.com - Página 57

con los avances más recientes modelos climáticos que predijeron los cambios que
iban a producirse, como la elevación del nivel del mar. Además, fue advertida por sus
propios directores científicos, entre ellos James Black, que era categórico en sus
informes a la empresa sobre «el consenso general de la comunidad científica en
cuanto a que la forma más probable en que la humanidad esté influyendo en el clima
mundial es a través de las emisiones de dióxido de carbono de la quema de
combustibles fósiles». Asimismo, dejó escrito que «la humanidad dispone de una
ventana de tiempo de entre cinco y diez años hasta que la necesidad de tomar
decisiones drásticas sobre cambios en las estrategias energéticas sea inaplazable».
Eso fue en 1978.
Para cuando Rex Tillerson asumió la dirección general de la división central de
producción de Exxon USA, hacía mucho que esos hechos, incluido el más incómodo
del poco tiempo que quedaba, eran conocidos por la empresa. A pesar de lo cual,
Exxon Mobil se ha gastado desde entonces treinta millones de dólares en pagar a
think tanks para que difundieran de forma sistemática entre la prensa dudas sobre la
realidad de la ciencia climática. Mobil (antes de fusionarse con Exxon) llegó incluso
a publicar anuncios a toda página en The New York Times sembrando esas mismas
dudas. Actualmente, Exxon Mobil está siendo investigada por las fiscalías generales
de Nueva York, California y Massachusetts por esos presuntos engaños. A causa de
aquella campaña de desinformación, promovida por todo el sector de los
combustibles fósiles, la humanidad perdió unas décadas clave en que podríamos
haber estado tomando las decisiones necesarias para avanzar hacia una economía
limpia; unas décadas en las que Exxon Mobil y otras petroleras se dedicaron a abrir
vastas fronteras para el petróleo y el gas. Si no hubiéramos perdido ese tiempo, puede
que la Gran Barrera de Coral siguiera gozando de buena salud.
Pero el tiempo que pasé en el arrecife no me dejó solo un sentimiento de
impotencia. Porque hay por el mundo comunidades obstinadas y movimientos
pujantes decididos a conseguir que sus gobiernos despierten y dejen de perforar
nuevos yacimientos de petróleo y de gas y de excavar nuevas minas de carbón.
Corrimos como locos para montar la película en cuatro días y poder presentarla en la
víspera de las elecciones estadounidenses, confiando en que contribuiría
mínimamente a motivar a la gente para que votara y luego a alimentar la presión
sobre Hillary Clinton para que hiciera más por el clima. Y lo conseguimos: colgamos
el vídeo en Internet el 7 de noviembre.
Al día siguiente, Trump ganó. Y luego el presidente de Exxon Mobil fue
nombrado secretario de Estado.

LA HORA DE LA VERDAD
Lo que estaba en juego en las elecciones de 2016 era de enorme importancia por una
gran variedad de razones, desde los millones de personas que se exponían a perder
www.lectulandia.com - Página 58

sus seguros sanitarios hasta las que podían ser objetivo de atentados racistas si Trump
seguía avivando las llamas del creciente nacionalismo blanco; desde las familias
separadas por políticas de inmigración crueles hasta la perspectiva de que las mujeres
perdieran el derecho a decidir si ser o no madres, o hasta la realidad de la
normalización y trivialización del acoso sexual en las más altas esferas del poder.
Con tantas vidas en el alero, no hay nada que ganar clasificando los temas por orden
de importancia y jugando a «Mi crisis es más grave que tu crisis». Si algo de eso te
ocurre a ti, si es tu familia la que sufre el desgarro de la separación o tú quien se ve
expuesto a abusos policiales, o tu abuela la que no puede permitirse un tratamiento
que le salvaría la vida, o tu agua corriente la que está envenenada con plomo…, todo
son señales de alerta máxima.
El cambio climático no es más importante que cualquiera de esos otros asuntos,
pero sí que tiene una relación distinta con el tiempo. Si la política en materia de
cambio climático va mal encaminada —y ahora mismo va pero que muy, muy mal
encaminada—, no tendremos oportunidad de intentar corregir el rumbo dentro de
cuatro años. Porque dentro de cuatro años la Tierra habrá sufrido una transformación
radical a consecuencia de todos los gases emitidos en el ínterin, y nuestras
posibilidades de eludir una catástrofe irreversible se habrán disipado en gran medida.
Esto puede parecer alarmista, pero he entrevistado a los científicos más
autorizados del mundo respecto al tema, y de sus estudios se desprende que no es más
que una descripción neutral de la realidad. La ventana en la que aún estamos a tiempo
de reducir las emisiones lo suficiente para evitar un calentamiento verdaderamente
catastrófico se está cerrando a toda velocidad. Muchos movimientos sociales han
adoptado como alegre lema una famosa cita de Samuel Beckett: «Vuelve a intentarlo.
Vuelve a fallar. Falla mejor». Siempre me ha gustado esa actitud, no podemos ser
perfectos, no podremos ganar siempre, pero deberíamos esforzarnos por mejorar. El
problema es que la máxima de Beckett no sirve en el caso del clima; no, al menos, a
estas alturas de la partida. Si seguimos fracasando en el empeño de reducir las
emisiones, si no conseguimos poner en marcha una transición decidida de los
combustibles fósiles a una economía basada en energías renovables, si seguimos
eludiendo la cuestión del consumo excesivo y queriendo siempre más y mejor, no
habrá más oportunidades de «fallar mejor».
Casi todo está avanzando a ritmo más rápido de lo que preveían los modelos de
cambio climático: la pérdida de hielo marino en el Ártico, el colapso de la capa de
hielo, el calentamiento oceánico, la subida del nivel de los mares, la decoloración de
los corales, y más… La próxima vez que los ciudadanos de otros países del mundo
vayan a votar en unas elecciones, se habrá fundido más hielo marítimo, se habrán
perdido más terrenos costeros, habrán desaparecido para siempre más especies
animales. Las oportunidades que nos quedan de mantener las temperaturas por debajo
de un nivel que permita salvar a países insulares como, pongamos por caso, Tuvalu o

www.lectulandia.com - Página 59

Maldivas, de ser tragados por el agua se vuelven tanto más escasas. Hablamos de
cambios irreversibles: no está en nuestra mano reconstruir un país sumergido.
Los últimos estudios contrastados por la comunidad científica indican que si
queremos tener posibilidades factibles de proteger las ciudades costeras (incluidas
grandes metrópolis como Nueva York y Bombay) en vida de mi hijo, tenemos que
renunciar a los combustibles fósiles a velocidad sobrehumana. Un estudio de la
Universidad de Oxford publicado durante la campaña en la revista Applied Energy
llegaba a la conclusión de que para que la humanidad tenga un 50 % de posibilidades
de alcanzar los objetivos de reducción de temperaturas fijados en el acuerdo sobre
cambio climático negociado en París a finales de 2015, todas las centrales de energía
nuevas tendrían que ser de emisión cero de carbono a partir de 2018. Ese es el
segundo año de mandato de Trump.
Para la mayoría de nosotros —yo incluida—, es una información muy difícil de
digerir, porque estamos habituados a narrativas que nos dan confianza en la
inevitabilidad de que acabemos progresando. Dijo Martin Luther King Jr.: «El arco
del universo moral es largo, pero se vence del lado de la justicia». Es una idea
poderosa que, lamentablemente, no funciona con la crisis del clima. Los gobiernos
ricos del mundo han postergado la tarea tanto tiempo, y agravado tanto el problema
entretanto, que ahora el arco tiene que doblarse muy, pero que muy rápido, o la
posibilidad de dar en la diana de la justicia se habrá desvanecido. El reloj del clima
está a punto de dar la medianoche.

NO ES SOLO UN CICLO ELECTORAL MÁS: NO PODÍA LLEGAR EN PEOR MOMENTO
Durante las primarias demócratas, me impresionó mucho un episodio en que una
joven se enfrentó a Hillary Clinton en mitad de su campaña y le preguntó si, dadas las
dimensiones de la crisis del calentamiento global, estaba dispuesta a prometer que no
aceptaría más dinero del entorno de los combustibles fósiles, que no hacía más que
agravarla. En aquel momento, la campaña de Clinton ya había recibido grandes
sumas de dinero de empleados y lobistas registrados de empresas del sector (1,7
millones de dólares, según las investigaciones de Greenpeace). Clinton pareció muy
contrariada y contestó de malos modos a la joven, afirmando que estaba «harta» de
que le sacaran ese tema. Pocos días después, en una entrevista, dijo que los jóvenes
deberían «hacer sus propias averiguaciones». La mujer que le había hecho esa
pregunta, Eva Resnick-Day, trabajaba haciendo campañas para Greenpeace. Había
realizado sus averiguaciones, insistió, «y por eso estamos tan aterrados por el futuro.
[…] Lo que pase en los próximos cuatro u ocho años podría determinar el futuro de
nuestro planeta y de la especie humana».
Me pareció que sus palabras daban en el clavo de por qué no estábamos
simplemente ante un ciclo electoral más. Por qué no solo era legítimo, sino necesario,
poner en cuestión la red de enredos corporativos de Hillary. Los comentarios de
www.lectulandia.com - Página 60

Resnick-Day ponían además el acento en una de las grandes razones por las que es
pavorosa la presidencia de Trump: el hombre más poderoso del mundo es alguien que
afirma que el calentamiento global es un bulo que se han inventado los chinos, y que
se ha puesto a desembarazarse febrilmente de las (ya insuficientes) restricciones al
uso de combustibles fósiles que había establecido su país, y a animar a otros
gobiernos a que hagan lo mismo. Y todo eso está ocurriendo en el peor momento
posible de la historia de la humanidad.
De momento, solo hemos hecho subir la temperatura del planeta un grado
centígrado, y de eso ya estamos viendo efectos dramáticos: la muerte en masa de los
corales, un clima templado en el Ártico que se traduce en una grave pérdida de hielo,
el resquebrajamiento de las capas de hielo del Antártico. Si seguimos en la misma
trayectoria contaminante que llevamos, vamos a calentar el planeta entre cuatro y seis
grados. El climatólogo y experto en emisiones Kevin Anderson dice que «un
calentamiento de cuatro grados es incompatible con cualquier caracterización
razonable de una comunidad mundial organizada, equitativa y civilizada». Por eso se
reunieron los gobiernos en París y sacaron adelante un acuerdo para esforzarse al
máximo por desviarnos de este peligroso rumbo y tratar de limitar el calentamiento a
«bastante menos» de dos grados, y seguir esforzándose para mantenerlo por debajo
de 1,5 grados. El tope superior de ese objetivo de temperaturas supone un
calentamiento dos veces mayor que el que ya hemos experimentado, con lo que
tampoco es seguro, ni mucho menos.
Es por eso por lo que tenemos que hacer todo lo posible para quedarnos en el
límite inferior del objetivo. Y eso es difícil. Según un estudio de septiembre de 2016
elaborado por Oil Change International, un think tank radicado en Washington, si los
gobiernos pretenden tener posibilidades verosímiles de mantener el aumento de las
temperaturas por debajo de dos grados centígrados, todas las nuevas reservas sin
explotar de combustibles fósiles deben permanecer en el subsuelo. El problema es
que, incluso antes de que llegara Trump, ninguna de las grandes economías estaba
haciendo lo que se le exigía. Todas siguen jugando con dos barajas: implantando
algunas políticas verdes serias, para luego aprobar nuevas extracciones de
combustibles fósiles y más oleoductos y gasoductos. Es como comer al mismo
tiempo muchas ensaladas y un montón de comida basura y confiar en perder peso.
En Estados Unidos, Obama implantó el Plan de Energías Limpias, que pretendía
acelerar la jubilación de las plantas de carbón obsoletas y exigir a las nuevas que
captaran una parte de sus emisiones de dióxido de carbono, pero, al mismo tiempo,
bajo su mandato hemos asistido a un bum de la extracción de gas natural y petróleo
mediante la técnica de la fracturación hidráulica (o fracking) en el gran yacimiento de
Bakken. En Canadá, el Gobierno ha implantado la tarificación de emisiones de
carbono y la eliminación gradual del uso del carbón, pero también permite que se
expanda la explotación de arenas bituminosas y ha dado el visto bueno a una nueva y

www.lectulandia.com - Página 61

gigantesca terminal de exportación de gas líquido, certificando así en la práctica que
no va a cumplir con los objetivos de París.
Con todo y con eso, el hecho de que muchos gobiernos firmaran a bombo y
platillo el Acuerdo de París, y reconocieran, aunque fuera de boquilla, la necesidad de
alcanzar sus ambiciosos objetivos respecto a las temperaturas, dio a los movimientos
de activismo climático mucha fuerza para promover políticas que fueran coherentes
con los objetivos anunciados. Intentábamos tomarles la palabra por las promesas de
París, y se estaban haciendo algunos progresos.
Pero ahora Trump llega y dice: «¿Dejar todo ese dinero enterrado en el subsuelo?
¿Estáis chalados?».

UNA ADMINISTRACIÓN PRINGADA DE PETRÓLEO
Durante la campaña presidencial, el discurso enlatado que Trump venía a repetir en
todas partes nunca dejaba de tocar ninguna de las teclas mejor acogidas por su
público: construir el muro, recuperar los empleos, ley y orden, la tramposa de Hillary.
La negación del cambio climático no solía figurar en esa lista (aunque Trump se
despachaba a gusto con el tema si le preguntaban). Pero si bien el asunto parecía
entonces secundario, la cosa cambió en cuanto Trump empezó a hacer
nombramientos. Y desde que tomó posesión, apuntar a todo lo que suene a
salvaguarda del clima ha sido un rasgo distintivo de su Administración. Como si
disputaran una contrarreloj, él y su equipo se han lanzado a satisfacer e ir tachando
todos y cada uno de los puntos de la lista de deseos de la industria de los
combustibles fósiles. Sus principales nombramientos, sus planes de hacer drásticos
recortes presupuestarios y vaciar de contenido la normativa medioambiental, su
negación conspiratoria del cambio climático y hasta sus enredos con Rusia, todo
apunta en la misma dirección: una voluntad firme y decidida de desatar una fiebre por
explotar hasta el último yacimiento de combustibles fósiles. Hay muchas tramas e
intrigas planeando sobre Washington, entre las que destacan las acusaciones de que el
equipo de Trump conspiró con Rusia para influir en el resultado de las elecciones de
2016, que están siendo investigadas, como debe ser. Pero no nos equivoquemos: la
conspiración que se esconde a la vista de todos es el complot de Trump con el sector
de los combustibles fósiles.
A los pocos días de tomar posesión, forzó la aprobación del oleoducto Dakota
Access, prescindiendo de la evaluación de impacto medioambiental y contra la firme
oposición de los siux de Standing Rock. Despejó el camino para aprobar igualmente
el oleoducto Keystone XL desde Alberta, que Obama rechazó debido en parte a su
impacto climático. Dictó una orden ejecutiva para revertir la moratoria aprobada por
Obama para licencias nuevas de explotación minera en terrenos federales, y ya ha
anunciado planes de ampliación de perforaciones petrolíferas y de yacimientos de gas
en la costa del Golfo de México. También está liquidando el Plan de Energías
www.lectulandia.com - Página 62

Limpias de Obama. Y a la vez que estampa con su visto bueno nuevos proyectos de
combustibles fósiles, la Administración va derogando todo tipo de normativa
medioambiental que hacía que la excavación y procesamiento de ese carbón resultara
menos rentable para empresas como Exxon Mobil. En consecuencia, es más probable
que esos proyectos, que ya eran desastrosos desde el punto de vista climático, den
lugar a accidentes industriales como el de la plataforma Deepwater Horizon; porque
eso es lo que ocurre cuando los mecanismos de control están desaparecidos en
combate.
En el momento de escribir esto, aún no está claro que Estados Unidos vaya a
retirarse oficialmente del Acuerdo de París; hay discrepancias sobre el particular en el
seno del Gobierno[1]. Pero tanto si el país se mantiene en él como si lo abandona, es
innegable que la Administración Trump está triturando los compromisos que adquirió
en virtud del acuerdo.
Aparte de Rex Tillerson, Trump ha cuajado su Administración de ejecutivos de su
mismo sector y de figuras políticas con múltiples vínculos con la industria; varios de
ellos están en contra del mandato institucional de las agencias que ahora dirigen, o,
en el mejor de los casos, les es indiferente. A Scott Pruitt, Trump le ha nombrado
director de la Agencia de Protección Ambiental, pero cuando era fiscal general de
Oklahoma demandó a esa misma agencia numerosas veces, y —acaso no por pura
coincidencia— ha recibido decenas de miles de dólares de compañías de
combustibles fósiles. El elegido de Trump para el puesto de secretario de Energía,
Rick Perry, tiene múltiples vínculos con la industria petrolera, entre ellos el de haber
figurado en los consejos directivos de dos de las empresas que están detrás del
oleoducto Dakota Access. En 2011, cuando disputaba la nominación republicana a la
presidencia, una de sus promesas de campaña era la de suprimir por completo el
Departamento de Energía.

NO PREGUNTES, NO LO CUENTES
Juntos, este grupo de hombres están haciendo favores a las empresas del petróleo, del
gas y del carbón en múltiples frentes. Trump, por ejemplo, ha anulado un programa
nuevo por el que se exigía a las compañías de petróleo o gas que informaran de
cuánto metano —un poderosísimo gas de efecto invernadero— estaba siendo liberado
a la atmósfera a consecuencia de sus operaciones, incluidas las fugas. La industria
detestaba el programa, que no se ultimó sino en las semanas postreras del mandato de
Obama, en parte porque estaba llamado a desmontar la pretensión de que el gas
natural es una solución al cambio climático. Trump está haciendo un regalazo a la
industria al decirle, en definitiva: «No nos lo cuentes, no queremos saberlo». De
ahora en adelante, si el resto del mundo quiere saber en qué medida Estados Unidos
es un renegado climático, tendrá que adivinarlo, porque de una parte esencial de los
datos no habrá constancia.
www.lectulandia.com - Página 63

La mayor amenaza a la que se enfrenta esta industria es, con mucho, que la gente
reclame en todo el mundo actuaciones efectivas para frenar el cambio climático, y el
creciente consenso en cuanto a que tomarse la crisis en serio significa dar carpetazo a
los nuevos proyectos de explotación de combustibles fósiles. Esa perspectiva
aterroriza a los ejecutivos de la industria y a los gobiernos de los países productores
(como Rusia), porque supone que reservas ya comprobadas, valoradas en billones de
dólares —que están haciendo subir ahora mismo el valor de sus acciones—, podrían
perder todo su valor de un día para otro. Es lo que a veces se ha llamado la burbuja
del carbono, que en 2016 ya había empezado a desinflarse. Trump sería aquí el tío
que acude corriendo al rescate con el hinchador de bicicleta, para decirle a la
industria que va a rellenar su burbuja de aire tóxico para que les dure unos cuantos
años más. ¿Cómo? Muy fácil. Haciendo desaparecer de la vista la cuestión del
cambio climático.
Vemos suceder todo esto con una especie de claridad absurda. El primer día de la
nueva presidencia, se depuró la web de la Casa Blanca de muchas referencias al
cambio climático. Hay en marcha planes para suspender el programa de la NASA que
utiliza los satélites para recopilar datos básicos sobre los cambios que está
experimentando la Tierra, como la desaparición de glaciares y la elevación del nivel
del mar. El director de la oficina presupuestaria de la Casa Blanca lo expresó de
forma bastante cruda: «En cuanto a la cuestión del cambio climático, creo que el
presidente ha sido muy claro: vamos a dejar de gastarnos dinero en eso.
Consideramos que ocuparse de eso es malgastar el dinero de los contribuyentes».
Están tan decididos a borrar la realidad del cambio climático que hasta
contemplan suprimir programas de ayuda a las comunidades para que hagan frente a
su impacto. Trump propuso eliminar un programa de la Asociación Nacional
Oceánica y Atmosférica (NOAA, por sus siglas en inglés) concebido para ayudar a
proteger las costas. También quería recortar los medios de la Agencia Federal de
Gestión de Emergencias (FEMA), encargada de responder a catástrofes naturales de
grandes proporciones, y suprimir por completo su programa clave, concebido para
ayudar a las comunidades a prepararse para crisis futuras. Sus planes de recortar el
presupuesto de la Agencia de Protección Medioambiental (EPA) en un 30 % dejaría
sin trabajo a miles de personas y eliminaría en su totalidad el programa de justicia
medioambiental. Este último ayuda a comunidades con bajo nivel de ingresos —en su
inmensa mayoría, afroamericanas, latinas e indígenas— a hacer frente a algunos de
los efectos nocivos de su proximidad a las industrias más contaminantes. Un acuerdo
presupuestario alcanzado en el Congreso ha aplazado lo peor de los recortes a la EPA
hasta 2018.
En definitiva, el plan de rescate de Trump para el sector de los combustibles
fósiles tiene varios frentes: enterrar las pruebas de que el cambio climático se está
produciendo y amordazar a las agencias; reducir los programas encargados de hacer
frente al impacto de la perturbación del clima en el mundo real; y eliminar todas las
www.lectulandia.com - Página 64

barreras a una aceleración de las actividades que precisamente están provocando la
crisis: seguir haciendo perforaciones en busca de más petróleo y gas, y quemar más
carbón.
Esta contumacia puede compensarse en parte emprendiendo acciones decididas
en grandes estados como California y Nueva York, que están comprometiéndose a
desplegar rápidamente las renovables pese a las políticas favorables a los
combustibles fósiles de Trump. Pero hay otro factor crucial que podría determinar si
la sucursal de Exxon Mobil conocida como Administración Trump es o no capaz de
desencadenar una catástrofe irreversible.

EL PRECIO LO ES TODO
Ahora mismo, hay sobre todo un factor de contención que lleva a las empresas del
sector de los combustibles fósiles a mantener en suspenso grandes proyectos de
nuevas extracciones, y no es ninguna norma legislativa que Obama aprobara y Trump
pueda revertir. Lo que hace que no levanten el pie del freno es el precio del petróleo y
el gas. En el momento de escribir esto, en 2017, los precios están mucho más bajos
que al inicio del mandato de Obama, porque hay un exceso de oferta: hay disponibles
más petróleo y gas que los que los consumidores demandan.
El motivo de que el precio sea tan decisivo para los nuevos proyectos es que los
combustibles fósiles baratos y de fácil acceso vienen siendo cada vez más escasos,
especialmente en Estados Unidos. ¿Y qué queda entonces? Aquellos a los que es
difícil y caro acceder. Cuesta mucho dinero hacer perforaciones en el Ártico, o en
aguas muy profundas, o extraer y refinar el petróleo semisólido descubierto en las
arenas bituminosas de la provincia canadiense de Alberta. Cuando el precio del
petróleo estaba por las nubes, como, sin ir más lejos, era el caso en 2014, las
empresas energéticas invertían muchos miles de millones de dólares en llegar hasta
esas reservas de combustible tan caras. Con el petróleo a cien dólares el barril, aún
podían obtener pingües beneficios, incluso con costes de extracción tan altos. Y es
cierto que el desarrollo de este sector estimuló el crecimiento económico, y que creó
muchos puestos de trabajo. Pero su coste medioambiental fue enorme: el desastre de
la plataforma Deepwater Horizon en el Golfo de México tuvo mucho que ver con el
hecho de que estas empresas están perforando a más profundidad de lo que habían
hecho jamás. Si las arenas bituminosas de Alberta son tan polémicas es porque las
tierras y vías fluviales indígenas han resultado muy contaminadas por el proceso de
extracción, invasivo y liberador de grandes cantidades de carbono, de ese crudo
pesado.
Exxon Mobil, la empresa de Rex Tillerson, se lanzó a comprar
desenfrenadamente reservas de crudo pesado de alto coste; llegó un momento en que
hasta un tercio de sus reservas estaban ubicadas en las arenas bituminosas de Alberta.
Cuando el precio del petróleo se desplomó, para ellos fue una gran conmoción. El
www.lectulandia.com - Página 65

precio del petróleo empezó a caer en picado en 2014, cuando el barril de Brent —la
referencia mundial para el petróleo— bajó de cien dólares a cincuenta en solo seis
meses, y desde entonces se ha mantenido en torno a los cincuenta y cinco dólares. A
raíz de este hecho, hemos visto a muchas compañías abandonar proyectos de
explotación de recursos energéticos extremos. En Estados Unidos, el uso del fracking
para la extracción de petróleo y gas se ha enfriado, con costes sociales devastadores:
se calcula que unos ciento setenta mil trabajadores del sector han perdido sus empleos
desde el hundimiento de los precios de 2014. Las inversiones en las arenas
bituminosas de Alberta se redujeron en torno a un 37 % al año siguiente, y siguen
menguando. Shell se retiró del Ártico y ha vendido la mayoría de sus reservas de
arenas alquitranadas. La compañía francesa Total también ha renunciado a
explotarlas. Hasta Exxon Mobil se ha visto forzada a dar por perdidos 3,5 millones de
barriles de petróleo procedente de arenas bituminosas porque, con los precios
actuales, el mercado ya no consideraba rentable su extracción. También están en
suspenso las perforaciones en aguas profundas.
Para las grandes compañías petrolíferas —especialmente para las que apostaron
porque el precio del petróleo se mantendría en niveles altos—, todo esto ha sido un
desastre. Y ninguna ha sufrido tanto como Exxon Mobil. Cuando los precios estaban
altos, con Tillerson al timón, la compañía batió el récord de beneficios corporativos
jamás registrados en Estados Unidos, al ganar 45.000 millones de dólares en 2012. Si
los comparamos con sus resultados de 2016, en que los beneficios quedaron bastante
por debajo de los 8.000 millones, resulta una caída de más del 80 % en solo cuatro
años.
¿Qué significa todo esto? Significa que las grandes petroleras, como Exxon
Mobil, y los bancos que respaldaron sus apuestas equivocadas desean
desesperadamente que el precio del petróleo vuelva a subir, para recuperar sus
beneficios astronómicos y que rebrote la fiebre de los combustibles fósiles. Así que la
gran pregunta que hay que hacerse es esta: ¿qué va a hacer la Administración Trump
—que también podríamos apodar el Equipo Exxon Mobil— para conseguirlo?
Ya se están viendo algunas políticas que parecen concebidas para impulsar al alza
los precios del petróleo. Trump, por ejemplo, no ha tardado en suprimir la exigencia
establecida bajo el mandato de Obama de que los vehículos sean más eficientes en su
consumo de combustible, lo que se traduce en que los consumidores van a pasar más
a menudo por las gasolineras. Entretanto, su proyecto de presupuestos pretende
eliminar por completo la financiación de nuevos proyectos de transporte público y
servicios ferroviarios de larga distancia.
De momento, no obstante, el mercado no está respondiendo, o al menos no
mucho. El precio del petróleo recibió un empujoncito tras salir elegido Trump, pero
se ha mantenido bastante estable desde entonces. Desde el punto de vista del cambio
climático, son buenas noticias: que el gas esté barato puede que estimule el consumo
a corto plazo, pero desincentiva muchas de las inversiones a largo plazo que nos
www.lectulandia.com - Página 66

condenan a un futuro catastrófico. Lo preocupante —y lo es mucho— es que Trump
y Cía. bien podrían tener más ases en la manga con que forzar la subida del precio del
petróleo y alcanzar su objetivo de desatar la fiebre de los combustibles fósiles.
Debemos vigilar muy de cerca esta dinámica, porque no hay nada que contribuya
más a hacer subir el precio del petróleo que las guerras y demás grandes shocks del
mercado mundial; una perspectiva que analizaremos en profundidad en el capítulo 9.

LO QUE LOS CONSERVADORES ENTIENDEN DEL CALENTAMIENTO GLOBAL… Y LOS
PROGRESISTAS NO

Durante muchos años, me preguntaba por qué había gente tan empeñada en negar el
calentamiento global. A primera vista, resulta extraño. ¿Por qué iba nadie a esforzarse
tanto en negar los datos científicos que respaldan el 97 % de los climatólogos, y
cuyos efectos podemos apreciar a nuestro alrededor y que se vuelven a confirmar en
las noticias que consumimos a diario? Esa pregunta me llevó a hacer un viaje que dio
lugar a mi libro Esto lo cambia todo[2], y creo que parte de lo que descubrí al
escribirlo puede ayudarnos a comprender por qué el vandalismo climático es
fundamental para la Administración Trump.
Lo que descubrí es que cuando los conservadores de la línea dura niegan el
cambio climático no solo están defendiendo las riquezas —con un valor de billones—
que se ven amenazadas por la acción contra el cambio climático. También defienden
algo que para ellos es más preciado aún: todo un proyecto ideológico —el
neoliberalismo— que sostiene que el mercado siempre tiene razón, que su regulación
siempre es un error, que lo privado es bueno y lo público es malo, y que lo peor de
todo son los impuestos destinados a sostener servicios públicos.
Hay mucha confusión en torno al término neoliberalismo y a quiénes son
neoliberales. Y es comprensible que la haya. Así que analicémoslo. El neoliberalismo
es una forma extrema del capitalismo que empezó a imponerse en la década de 1980,
con Ronald Reagan y Margaret Thatcher, pero que viene siendo la ideología
imperante de las élites mundiales desde la década de 1990, independientemente de su
afiliación partidista. Aunque sus partidarios más intransigentes y dogmáticos siguen
estando donde nació el movimiento: en la derecha estadounidense.
Neoliberalismo es la expresión taquigráfica de un proyecto económico que
denigra la esfera de lo público y cualquier cosa que no sea producto, o bien del
funcionamiento del mercado, o de las decisiones individuales de los consumidores.
Probablemente, lo que mejor lo resume sea otra de las famosas frases de Reagan:
«Las nueve palabras más aterradoras del idioma inglés son: “Hola, soy del Gobierno
y he venido a ayudarlos”». Según la concepción neoliberal del mundo, los gobiernos
existen para crear las condiciones óptimas para que los intereses privados maximicen
sus beneficios y su riqueza, basándose en la teoría de que esos beneficios y el
consiguiente crecimiento económico favorecerán a todo el mundo en un goteo de
www.lectulandia.com - Página 67

arriba abajo…, en última instancia. Si no funciona, y persiste o empeora la terca
desigualdad (como invariablemente sucede), entonces, según esta visión del mundo,
eso tiene que deberse al fracaso de los individuos y comunidades que sufren. Deben
de tener «una cultura del delito», pongamos por caso, o carecer de una «ética del
trabajo», o quizá sea que se resienten de la ausencia de una figura paterna, o de
alguna otra excusa con tintes raciales, por lo que la política gubernamental y los
fondos públicos jamás deben utilizarse para reducir las desigualdades, mejorar las
vidas de los ciudadanos o hacer frente a crisis estructurales.
Los instrumentos fundamentales de este proyecto son muy conocidos:
privatización de la esfera pública, desregulación de la esfera corporativa e impuestos
bajos a costa de recortes en los servicios públicos, todo ello blindado mediante
acuerdos comerciales favorables a los intereses de las corporaciones. Es la misma
receta en todas partes, independientemente del contexto, la historia o los sueños y
esperanzas de la gente que vive allí. En 1991, Larry Summers, que era entonces
economista en jefe del Banco Mundial, resumió el ethos: «Difundid la verdad: las
leyes económicas son como las leyes de la ingeniería. El mismo conjunto de leyes
funciona en todas partes» (que es por lo que a veces llamo al neoliberalismo
«McGobierno»).
La caída del Muro de Berlín en 1989 se interpretó como el disparo de salida para
extender la campaña a escala mundial. Con el socialismo en declive, parecía no haber
ya necesidad de suavizar las aristas del capitalismo en ningún sitio. En célebres
palabras de Thatcher: «No hay alternativa» (otra forma de verlo es pensar que el
neoliberalismo no es más que el capitalismo sin competencia, o el capitalismo
tumbado en el sofá en camiseta y diciendo: «¿Y qué vas a hacer, dejarme?»).
El neoliberalismo es un conjunto de ideas muy rentables, y por eso a veces soy un
poco reacia a describirlo como una ideología. Lo que es, en el fondo, es una
justificación de la codicia. Es lo que quería decir el multimillonario estadounidense
Warren Buffett cuando copó titulares por estas declaraciones a la CNN: «Durante los
últimos veinte años ha estado librándose una guerra, y la ha ganado mi clase […], la
clase adinerada». Se refería a las inmensas rebajas fiscales que han disfrutado los
ricos durante ese periodo, pero podría hacerse extensivo al paquete completo de las
políticas neoliberales.
¿Y qué tiene esto que ver con la negativa generalizada de la derecha a creer que el
cambio climático ya está produciéndose, una negativa encastrada en el gabinete de
Trump? Pues mucho. Porque el cambio climático, y más en un momento tan tardío,
solo puede combatirse mediante una actuación colectiva que ponga coto de manera
fulminante al comportamiento de corporaciones como Exxon Mobil y Goldman
Sachs. Exige inversiones en el ámbito público —en nuevas redes energéticas,
transporte público y ferrocarriles ligeros— en una escala nunca vista desde la
Segunda Guerra Mundial. Y eso solo puede hacerse subiendo los impuestos a las
grandes fortunas y a las corporaciones, la misma gente a la que Trump está decidido a
www.lectulandia.com - Página 68

obsequiar con generosísimas rebajas fiscales, resquicios legales y una relajación
normativa. Reaccionar al cambio climático significa además dar a las comunidades
libertad para que privilegien a las industrias verdes locales, un proceso que suele
chocar directamente con los acuerdos de libre comercio que vienen siendo una parte
integral del neoliberalismo, y que prohíben por proteccionistas las normas que
favorecen la compra de productos de cercanía (Trump hizo campaña contra esas
partes de los tratados de libre comercio, pero, como veremos en el capítulo 6, no tiene
ninguna intención de rescindir dichas reglas).
En pocas palabras: el cambio climático hace saltar por los aires el andamio
ideológico en el que se apoya el conservadurismo contemporáneo. Reconocer que el
cambio climático va en serio es tanto como reconocer el fin del proyecto neoliberal.
Por eso la derecha se ha declarado en rebeldía contra el mundo físico, en contra de la
ciencia (lo que a su vez llevó a cientos de miles de científicos de todo el mundo a
tomar parte en abril de 2017 en la Marcha por la Ciencia, en defensa colectiva de un
principio que, la verdad, no debería ser necesario defender: que saber todo lo posible
sobre nuestro mundo es algo bueno). Pero hay una razón para que la ciencia se haya
convertido en campo de batalla: que está poniendo de manifiesto una y otra vez que
la actitud neoliberal de seguir haciendo negocio como si nada nos lleva de cabeza a
una catástrofe que amenaza nuestra subsistencia como especie.
Lo que el progresismo dominante lleva décadas diciendo, en cambio, es que solo
hace falta que retoquemos el sistema existente aquí y allá, y todo irá bien. Podemos
tener el capitalismo de Goldman Sachs y además paneles solares. Pero el desafío es
mucho más de fondo. Exige prescindir por completo del manual de reglas del
neoliberalismo y cuestionar la importancia capital del aumento permanente del
consumo en nuestra forma de medir el progreso económico. En ese sentido, por tanto,
los miembros del gabinete de Trump —con su necesidad desesperada de negar la
realidad del calentamiento global o quitar importancia a sus implicaciones— han
entendido algo que es fundamentalmente cierto: que para evitar el caos climático
tenemos que plantar cara a las ideologías capitalistas que han conquistado el mundo
desde la década de 1980. Si uno es el beneficiario de dichas ideologías, es evidente
que esa perspectiva no va a hacerle ninguna gracia. Es comprensible. Pero es que el
calentamiento global tiene, de hecho, unas implicaciones radicalmente progresistas.
Si es real (y es patente que lo es), la clase oligárquica no puede seguir sembrando el
caos sin someterse a reglas. Detenerla ya es una cuestión de supervivencia colectiva
de la humanidad.
Si fracasamos, la muerte que presencié en la Gran Barrera de Coral se extenderá a
todos los rincones de nuestro común hogar en formas que apenas podemos imaginar.

www.lectulandia.com - Página 69

Capítulo 5

EL MANGANTE EN JEFE
DESDE LA TOMA DE POSESIÓN de Trump, se ha repetido hasta la saciedad que todos
tenemos que dejar de «dar vueltas a las elecciones de 2016»; de que ya es hora de
mirar hacia delante y no hacia atrás.
Para ser sincera, yo también estoy harta de mirar hacia atrás, porque las tensiones
que se produjeron durante las elecciones, y sobre todo durante las primarias
demócratas, fueron casi insoportables. Pasé una temporada larga en la que no podía
visitar las redes sociales porque no veía más que a gente que antes se llevaba bien
enzarzarse con que si los «Bernie Bros» tal o los «Hillary Bots» cual[1]. Yo perdí
amigos a cuenta del asunto, como tantos otros en ambos bandos: gente que nos culpa
a mí y a gente como yo de la derrota de Hillary porque no le dimos públicamente
nuestro apoyo o porque durante las primarias fuimos muy duros con ella por sus
ataduras corporativas. Y a mí me cuesta perdonar a gente como el economista
progresista Paul Krugman, que tanto ha escrito y tan relevante sobre desigualdad
económica y fraude bancario a lo largo de los años, y sin embargo utilizó su
influyente tribuna en The New York Times para atacar al único candidato, Bernie
Sanders, que hablaba en serio de combatir la desigualdad de ingresos y de enfrentarse
a los bancos. Es perfectamente comprensible que la gente no quiera retomar aquellos
enfrentamientos tan feos: fue lamentable.
Cada uno sobrelleva el miedo y la incertidumbre a su manera. Muchos
conservadores lidian hoy con sus miedos ante un mundo cambiante y desestabilizador
tratando de forzar que el reloj vuelva atrás. Pero si la especialidad de la derecha es
volver atrás, la izquierda es especialista en volverse unos contra otros y cruzarse
reproches en una granizada circular de culpabilización.
Con todo, me da mala espina que se nos esté urgiendo a pasar página con tanta
rapidez. Porque es cierto que tenemos que formar una coalición lo más amplia
posible contra Trump y fuerzas como él allá donde vivamos; pero también tenemos
que evitar volver a caer en los mismos errores que generaron las condiciones para el
ascenso de Trump y de sus homólogos por todo el mundo. Y, por desgracia, hay
algunos indicios de que la única lección que han sacado muchos demócratas del
establishment es «No dejes que los rusos te pirateen el correo electrónico».
Así que creo que deberíamos respirar hondo y atrevernos a mirar atrás, aunque
sea brevemente; no para reabrir viejas heridas, sino solo para ver qué podemos
aprender. Porque no podemos salirnos del camino que llevamos si no somos sinceros
sobre los factores que nos han conducido hasta aquí.

www.lectulandia.com - Página 70

OLA DE RENCOR
Si hay una lección de conjunto que podamos aprender de la ola de rencor que barre el
mundo, bien podría ser esta: nunca, jamás, debemos subestimar el poder del odio.
Nunca subestimemos el atractivo de tener autoridad sobre «el otro», ya se trate de los
inmigrantes, los musulmanes, los negros, los mexicanos, las mujeres o cualquier otra
forma de alteridad. Especialmente en tiempos de dificultades económicas, cuando
mucha gente tiene buenas razones para temer que el tipo de empleo con que se puede
llevar una vida digna está desapareciendo para siempre.
Trump apela directamente a ese pánico económico y, al mismo tiempo, al
resentimiento que provocan en un amplio segmento de estadounidenses blancos el
rostro cambiante de su país, el acceso a posiciones de poder y privilegio de un
número creciente de personas que no tienen el mismo aspecto que ellos. La
intensidad e irracionalidad de la rabia que Trump y sus más acérrimos partidarios
reservaban para Barack Obama, los años de deseo febril de despojarle de su
americanidad «demostrando» que había nacido en Kenia y convirtiéndole así en «el
otro» no pueden explicarse sino por el odio racial. Es la «revancha blanca» de la que
habló el comentarista de la CNN Van Jones en la noche electoral, y no hay duda de
que para un segmento importante de los votantes de Trump es una fuerza feroz.
Buena parte de la rabia dirigida a Hillary Clinton durante la campaña tenía un
origen igual de primario. No solo estábamos ante una mujer aspirante a la
presidencia, sino ante una que se identificaba con y era producto del movimiento de
liberación de la mujer, y que no envolvía sus aspiraciones de poder con monerías ni
recato. Como quedó patente con los cánticos histéricos de «¡Que la encarcelen!», hay
mucha gente en Estados Unidos para los que resultaba sencillamente insoportable.
No soy nada entusiasta de algunas de las políticas preconizadas por Clinton. Pero
no eran sus propuestas lo que despertaba el odio enconado que se le opuso: eso tenía
raíces más profundas. Creo que resulta significativo que una de las primeras grandes
controversias de la campaña la provocara el comentario de Trump de que a Megyn
Kelly, por entonces presentadora de Fox News, que había osado hacerle una pregunta
comprometida sobre comentarios sexistas anteriores, «le salía sangre de salva sea la
parte». Aquel insulto de la peor estofa —que invocaba la idea ancestral de que la
menstruación hace a las mujeres no aptas para la vida pública— fue un indicio
temprano de que la furia ciega ante el hecho de que una mujer sacara los pies del
tiesto que tienen asignado se convertiría en una de las líneas maestras de la campaña.
También era una pista de qué conexión podían tener un playboy orgulloso como
Trump y un mojigato sexual como Mike Pence (del que se dice que nunca come a
solas con una colaboradora): la creencia compartida de que el cuerpo de las mujeres
está para servir a los hombres, ya sea como objeto de satisfacción sexual o como
máquina de hacer bebés. Y era un anticipo de las salas repletas de hombres blancos

www.lectulandia.com - Página 71

que pronto estarán tomando funestas decisiones sobre la salud y las libertades
reproductivas de las mujeres.

LA JERARQUÍA DE LAS VIDAS HUMANAS
En las elecciones presidenciales de 2016 pudimos oír el rugir de hombres que creen
que ellos y solo ellos tienen derecho a mandar (en público, y también en privado, en
la intimidad de una habitación cerrada). Uno de los detalles más estremecedores
acerca de los hombres que rodean a Trump y le han apoyado de forma más notoria es
cuántos de ellos han sido acusados de golpear, acosar o abusar sexualmente de
mujeres. La lista incluye a Steve Bannon (cuya exmujer declaró ante la policía que
abusaba de ella verbal y físicamente; la denuncia fue desestimada porque la fiscalía
no consiguió localizarla para que testificara ante un juez); a Andrew Puzder, que fue
el primer candidato propuesto por Trump para la Secretaría de Trabajo, y cuya mujer
alegó, según actas judiciales, que le causó lesiones permanentes tras «golpearla
violentamente en la cara, el pecho, la espalda, los hombros y el cuello, sin que
mediara causa ni provocación», aunque posteriormente se retractaría; Bill O’Reilly,
por supuesto, uno de los adalides más poderosos de Trump en los medios de
comunicación; y Roger Ailes, que trabajó como asesor de campaña de Trump
después de que le obligaran a dejar Fox News tras ser acusado de acoso sexual por
más de dos docenas de mujeres, muchas de ellas compañeras suyas en la cadena, y
que, como el propio O’Reilly, negó luego las alegaciones. La lista, en fin, estaría
incompleta sin el propio Trump, que ha sido acusado por numerosas mujeres, incluso
ante los tribunales, de ataques y acoso sexuales (denuncias todas ellas que él niega), y
cuya primera mujer, Ivana, juró en una declaración, según se publicó, que su marido
la violó en 1989 (al igual que la exmujer de Puzder, luego se retractó).
No es que en el ala izquierda del espectro político anden escasos de predadores
sexuales, pero nunca antes habíamos presenciado nada como la letanía de denuncias,
acusaciones y silencios comprados que rodea al círculo de los más próximos a
Trump. Sean cuales sean las acusaciones, siempre se estrellan contra un muro de
desmentidos, de hombres poderosos que responden por otros hombres poderosos,
enviando al mundo el mensaje de que no hay que creer a las mujeres. Tal vez nada de
esto debiera sorprendernos, a la vista de cuál es la marca de Trump: él es el jefe que
hace lo que le viene en gana, que coge cuanto quiere y a quien quiere; que se burla,
denigra y humilla a quien quiere y cuando quiere. Eso es lo que vende el Mangante
en Jefe. Y está claro que hay un mercado bastante amplio para ello.

EL PROBLEMA DE LOS «VOTANTES POR EL EMPLEO»

www.lectulandia.com - Página 72

Muchos de los votantes de Trump no se movilizaron en primer término por
sentimientos de «revancha blanca» o «revancha masculina». Bastantes de ellos
declaraban que habían votado a Trump porque les gustaba lo que decía del comercio
internacional y del empleo, o porque querían expresar su rechazo a la «ciénaga» de
las élites de Washington.
Pero hay un problema con todo eso. No puedes darle tu voto a una persona que
está instigando abiertamente el odio por motivos de raza, género o discapacidad física
a menos que, en alguna medida, consideres que esos temas no tienen importancia.
Que la vida de la gente que se ve expuesta a un peligro tangible a causa de esa
retórica (y de las políticas que dimanan de ella) importa menos que tu vida y que la
vida de la gente que se parece más a ti. No puedes hacerlo a menos que estés
dispuesto a sacrificar a esas otras categorías de gente en aras de un beneficio que
esperas obtener. Hablando en plata: puede que votar a Trump no sea necesariamente
reflejo de un odio activo, pero, como mínimo, implica una indiferencia inquietante.
El resentimiento racial y de género que tan decisivo fue en la llegada de Trump al
poder no es nada nuevo. Ha sido una constante a lo largo de la historia, creciendo o
menguando con más o menos tensiones y provocaciones. Hay, no obstante, poderosas
razones estructurales para que la versión de Trump de una táctica tan antigua alcance
tal repercusión precisamente ahora, en este momento concreto. Algunas tienen que
ver con los cambios en el estatus del hombre blanco, pero eso solo es una parte de la
verdad. Lo que realmente le dio el triunfo a Trump fue que esa pérdida de estatus
social se sumara a otras pérdidas de seguridad económica básica.
La gente que ha sufrido el impacto más fuerte de las políticas neoliberales, como
el recorte de los servicios sociales y la desregulación bancaria, no son, ni por asomo,
los votantes blancos de Trump. Estas políticas han comprometido mucho más el
estatus financiero de las familias negras y latinas, y son las comunidades de color las
que se han llevado la peor parte de los recortes en servicios.
Además, la otra cara de las políticas económicas neoliberales que excluyen a
segmentos enteros de población de la economía formal ha sido una explosión del
aparato estatal dedicado al control y la contención: policía militarizada, fronteras
fortificadas, detención de inmigrantes y encarcelaciones masivas. En los cuarenta
años transcurridos desde que se inició la revolución neoliberal, el número de personas
que están entre rejas en Estados Unidos ha aumentado aproximadamente un 500 %;
fenómeno que, de nuevo, afecta desproporcionadamente más a personas negras y
morenas, aunque, evidentemente, también haya confinadas personas de raza blanca.
Hay que destacar, además, que las bases electorales de Trump no fueron
mayoritariamente pobres; eran fundamentalmente de renta media, con una gran
mayoría de votantes con ingresos entre cincuenta mil y doscientos mil dólares
anuales (más concentrados en el extremo inferior de ese rango). Dado que son tantos
los votantes de Trump que no están en la indigencia, hay quien argumenta que su
voto no pudo estar motivado por tensiones económicas.
www.lectulandia.com - Página 73

Pero ese razonamiento no tiene en cuenta un factor importante. Un análisis de la
CNN de las encuestas a pie de urna concluyó que obtuvo un 77 % del voto entre
quienes declararon que su situación financiera era «peor hoy» que cuatro años antes.
En otras palabras, tal vez no les fuera mal en comparación con la media del país, pero
muchos habían visto deteriorarse su situación. Y lo cierto es que su pérdida de estatus
económico venía de bastante antes.

INSEGUROS EN TODOS LOS FRENTES
A lo largo de las últimas tres décadas, y de forma más acelerada desde la crisis
financiera de 2008, prácticamente todo el mundo salvo el 1 % ha ido perdiendo
seguridad laboral, así como la débil red de seguridad con que pudiera contar con
anterioridad. Eso supone que quedarse sin trabajo conlleva ahora mayores
repercusiones respecto a la capacidad de sufragarse la atención sanitaria o conservar
la vivienda. Este estado de cosas perjudica a los trabajadores blancos varones que
votaron a Trump igual que a tantos y tantos otros. Por otra parte, debido a que los
obreros votantes de Trump disfrutaban hasta hace relativamente poco de condiciones
laborales considerablemente mejores —tenían acceso a empleos manufactureros bien
pagados y con presencia sindical—, esa pérdida de estatus se percibe como más
dramática.
Esto se ve reflejado en un sensible incremento del número de muertes entre los
ciudadanos blancos de mediana edad sin titulación universitaria, a causa sobre todo
de suicidios, sobredosis de medicamentos de prescripción médica y enfermedades
relacionadas con el consumo de alcohol. Y es un fenómeno propio de la población
blanca: los índices de mortalidad de estadounidenses negros e hispanos en horquillas
demográficas similares se están reduciendo. Anne Case y Angus Deaton, los
economistas de Harvard que detectaron esta tendencia ya en 1999 y firmaron el
estudio de referencia sobre lo que denominaron «muertes por desesperación»,
explican esa discrepancia atribuyéndola a diferencias en las experiencias y
expectativas previas, o a la frustración al ver que la vida no sale como se esperaba.
Otra forma de ilustrarlo es esta: cuando un edificio empieza a derrumbarse, es la
gente que vive en los pisos superiores la que cae desde más alto; es pura física.
A estas pérdidas se suma la incertidumbre —causa de enorme inquietud—
asociada a vivir en una sociedad cambiante, con una creciente diversidad étnica y en
la que las mujeres están ganando acceso a posiciones de poder. Una tendencia que
forma parte del progreso hacia la igualdad y es el resultado de una lucha larga y
denodada, pero que también implica que los hombres blancos están perdiendo a la
vez seguridad económica (algo a lo que todo el mundo tiene derecho) y su sensación
de disfrutar de un estatus privilegiado (al que nunca tuvieron derecho). Y antes de
apresurarnos a condenar esta última forma de privilegio, no deberíamos perder de
vista algo importante: no todas las formas de privilegio son ilegítimas. Todo el
www.lectulandia.com - Página 74

mundo tiene derecho a una vida digna. En los países ricos, no se considera que sea
codicia o expresión de un privilegio inmerecido esperar una mínima seguridad del
puesto de trabajo cuando uno lo ha desempeñado duramente durante décadas; o
alguna certeza de que cuidarán de nosotros cuando seamos viejos, de que no nos
veremos en la ruina a causa de una enfermedad, y de que nuestros hijos tendrán
acceso a los medios necesarios para progresar. En una sociedad decente, la gente
debería sentir que tiene derecho a esas cosas. Es un privilegio humano. Y sin
embargo, la derecha lleva cuarenta años atacando con saña ese tipo de derechos, hasta
el punto de que las expresiones derecho a pensión o derecho a atención médica se
pronuncian con desprecio en Washington D. C.
Es esta compleja combinación de factores lo que permitió a Trump llegar y decir:
«Yo seré el defensor de los atribulados trabajadores. Yo os devolveré vuestros
empleos en las fábricas. Yo me desharé de esos tratados comerciales. Yo os
reintegraré vuestro poder. Yo haré que volváis a ser hombres de verdad. Libres de
meter mano a las mujeres sin tener que perder el tiempo haciendo preguntas
estúpidas». ¡Ah!, y la más contundente de las promesas de Trump a sus bases: «Yo os
libraré de la competencia de la gente de piel oscura, que será deportada o tendrá
prohibida la entrada al país, que será encarcelada si lucha por sus derechos». En otras
palabras, iba a devolver a los hombres blancos la seguridad que da estar por encima
de los demás.
El poder de esa promesa explica en parte por qué la victoria de Trump fue como
una Batseñal para todo tipo de sembradores de odio. El Southern Poverty Law Center
ha informado de que solo en 2016 casi se triplicó el número de grupos
antimusulmanes. En el mes siguiente a la elección de Trump, se registraron más de
mil incidentes de odio racial contra personas de color. Srinivas Kuchibhotla, un
inmigrante indio de treinta y dos años, fue asesinado a tiros en un bar de Olathe,
Kansas, por un hombre blanco que, según se informó, le gritó antes de abrir fuego:
«¡Largo de mi país!». En los dos primeros meses de 2017, fueron asesinados siete
transexuales, lo que dio pie a que se pidiera una investigación criminal por delitos de
odio.
El color de la piel y la conformidad de género están siendo determinantes, hasta
extremos aterradores, de quién está o no físicamente a salvo en manos del Estado,
quién está en riesgo de ser víctima de justicieros incontrolados, quién puede
expresarse libremente sin sufrir acoso, quién puede cruzar una frontera sin estar
aterrorizado o quién puede practicar su religión sin miedo.

EL JUEGO DE LA CULPABILIZACIÓN DE IDENTIDADES
Por eso resulta corta de miras, además de peligrosa, la actitud de quienes piden a los
progresistas que dejen de centrar la atención en «políticas identitarias» para

www.lectulandia.com - Página 75

concentrarse en cuestiones económicas y de clase, como si esos factores pudieran
disociarse siquiera.
Despotricar contra las llamadas políticas identitarias o contra la corrección
política es el pan de cada día en Fox News y Breitbart News, pero no son esos los
únicos lugares desde donde se difunde el mensaje, y son críticas que no han hecho
más que multiplicarse y elevar el tono desde las elecciones. La lección que parecen
haber sacado muchos demócratas progresistas de la derrota de Hillary Clinton es que
sus llamamientos directos a las mujeres y las minorías durante la campaña hicieron
que los hombres blancos de clase trabajadora se sintieran olvidados por ella, lo que
les habría hecho decantarse por Trump. Fue el profesor de la Universidad de
Columbia Mark Lilla quien lo expresó de forma más destacada en un artículo
publicado en The New York Times tras las elecciones. Criticaba a Clinton por haber
«reclamado explícitamente el voto de los afroamericanos, los latinos, la comunidad
LGTB y las mujeres a cada ocasión», lo que —añadía— fue un «error estratégico».
Ese énfasis en los grupos tradicionalmente marginados y la «alarma moral por las
identidades racial, de género y sexual […] ha distorsionado el mensaje del
progresismo y le ha impedido convertirse en una fuerza unificadora capaz de
gobernar». La unidad, según parece, exige que todas esas ruidosas minorías (que,
entre todas, constituyen, de hecho, una abrumadora mayoría) bajen la voz en la
denuncia de sus agravios particulares para que los demócratas puedan volver al
mantra de la victoriosa campaña de Bill Clinton en 1992: «¡Es la economía,
estúpido!».
Solo que esa es precisamente la conclusión que no hay que sacar de las elecciones
de 2016. El fracaso de Clinton no se debió al mensaje, sino a su historial.
Concretamente, fue la estúpida política económica neoliberal, que abrazaron sin
reservas ella, su marido y el establishment de su partido, lo que dejó a Clinton sin una
oferta creíble que ofrecer a esos trabajadores blancos que habían votado a Obama
(dos veces) y esta vez decidieron votar a Trump. Es verdad que los planes de Trump
tampoco eran creíbles, pero al menos eran distintos.
En el mismo sentido, si hubo un problema con la insistencia de Clinton en las
identidades de género, sexual y racial, fue que el marchamo de sus políticas
identitarias no cuestiona el sistema que ha producido y fortificado esas desigualdades,
sino que persigue únicamente hacer ese sistema más «inclusivo». O sea, que sí al
matrimonio igualitario, al acceso al aborto y a los aseos para transexuales, pero
vayamos olvidándonos del derecho a la vivienda, a un salario que permita mantener a
una familia (Clinton se resistió a la reivindicación de un salario mínimo de quince
dólares la hora), del derecho universal a la asistencia sanitaria o de cualquier otra
cosa que exija una genuina redistribución de la riqueza de arriba abajo y que pudiera
poner en cuestión el manual del neoliberalismo. Durante la campaña, Clinton se burló
de «la engañifa de la teoría económica del derrame» de su rival[2], pero su propia
filosofía defiende lo que podríamos denominar una «política identitaria de derrame»:
www.lectulandia.com - Página 76

retoquemos el sistema lo justo para dar cabida en los estratos superiores a unas
cuantas personas de distinto género, color y orientación sexual, y esperemos entonces
a que la justicia se derrame hasta llegar a todos los demás. Pero resulta que la teoría
del derrame funciona más o menos igual de mal en el ámbito de la identidad que en el
de la economía.
Esto lo sabemos porque ya se ha intentado. En tiempos recientes, ha habido
victorias simbólicas históricas para la diversidad: una «primera familia»
afroamericana, dos fiscales generales negros, Hollywood forzada a dar
reconocimiento a directores y actores negros, presentadores de noticiarios de
televisión o presidentes de grandes empresas, gais y lesbianas que han salido del
armario, series televisivas de gran éxito centradas en personajes transexuales, un
aumento general de la presencia de mujeres en puestos empresariales directivos, por
nombrar solo unas cuantas. Estas victorias de la diversidad y la inclusión son
importantes, cambian la vida de la gente y aportan puntos de vista que de otro modo
seguirían ausentes. Fue de una importancia trascendental que toda una generación de
chavales creciera viendo a Obama en el cargo con más poder del mundo. Y, sin
embargo, este planteamiento del cambio de arriba abajo, si no va acompañado de
unas políticas de abajo arriba que hagan frente a problemas sistémicos, como que
haya escuelas en estado ruinoso o la falta de acceso a viviendas dignas, nunca va a
conducir a una auténtica igualdad. Ni de lejos.
En Estados Unidos, los considerables avances de los últimos años en materia de
mayor diversidad e inclusión por arriba se han producido en un momento en que
también tenían lugar deportaciones en masa de inmigrantes y se agrandaba, de hecho,
la brecha entre norteamericanos blancos y negros. Según el Urban Institute, entre
2007 y 2010 la riqueza media de las familias blancas cayó un 11 % (que es
muchísimo), pero la de las familias negras se redujo un 31 %. En otras palabras,
durante un periodo de enormes avances simbólicos, la desigualdad entre blancos y
negros ha aumentado, no disminuido. Esto se debe en parte a que las familias negras
fueron destinatarias de las hipotecas subprime (créditos hipotecarios de alto riesgo)
en una proporción desmedida, por lo que resultaron mucho más afectadas cuando en
2008 se hundió el mercado.
Durante el mismo periodo, el número de varones negros jóvenes abatidos a tiros
por la policía se mantuvo en niveles obscenos (cinco veces mayores que las cifras de
hombres blancos en la misma horquilla de edad, según un estudio de The Guardian),
y a menudo su muerte quedaba grabada en vídeo y, a fuego, en las impresionables
mentes aún en desarrollo de muchos otros jóvenes. Es con este telón de fondo como
el movimiento Black Lives Matter (Las Vidas de los Negros Importan) se ha
convertido en el equivalente, para esta generación, del de los derechos civiles. Como
ha escrito Keeanga-Yamahtta Taylor, autor de From #BlackLivesMatter to Black
Liberation, «el establishment político negro, con Barack Obama a la cabeza, ha
demostrado una y otra vez que era incapaz de llevar a cabo la más elemental de las
www.lectulandia.com - Página 77

tareas: mantener con vida a los chavales negros. Iban a tener que ocuparse de ello los
propios jóvenes». En el mismo sentido, aunque son muchas las mujeres en posiciones
de poder —no las suficientes aún, pero significativamente más que hace una
generación—, las mujeres con un bajo nivel de ingresos trabajan más horas, y a
menudo en varios empleos, sin que les dé más que para pagar las facturas (dos
terceras partes de los trabajadores que cobran el salario mínimo son mujeres). En el
informe global anual que elabora el Foro Económico Mundial sobre la brecha salarial
de género, Estados Unidos bajó del vigésimo octavo puesto que ocupaba en 2015,
hasta nada menos que el cuadragésimo quinto en 2016.
Mientras que los votantes de Trump reaccionaron ante su precariedad
manifestando su rabia contra el mundo, muchos progresistas tradicionales parecen
haber reaccionado desconectándose. Cuando Hillary Clinton apelaba en cada mitin a
grupos identificables, asegurando que se erigiría en defensora de todos ellos, la oferta
resultaba demasiado tibia para concitar el respaldo masivo que necesitaba. De modo
que, así como la política identitaria blanca engrosó las bases de Trump, la política
identitaria de derrame de su rival le granjeó un planchazo. En estados decisivos como
Iowa, Ohio y Wisconsin, Clinton atrajo entre un 15 % y un 20 % menos de votantes
demócratas que Obama en 2012. Y esa caída en la participación del electorado
progresista explica en gran medida que Trump consiguiera arañar su victoria electoral
(pese a perder en número de votos).
Así que tal vez haya allí otra lección que sacar de las elecciones de 2016. El
miedo al «otro» puede ser un factor de movilización para muchos votantes de
partidos de ultraderecha, pero la «inclusión» del otro en un sistema intrínsecamente
injusto no tiene el atractivo suficiente para derrotar a esas fuerzas. No fue lo bastante
motivador para galvanizar a las desmoralizadas bases demócratas en 2016, ni para
derrotar a los partidarios del Brexit en Gran Bretaña, y no hay motivos para creer que
esa dinámica vaya a cambiar próximamente.
La tarea general que tenemos por delante no es, por tanto, fijar un orden de
prioridades entre los diversos asuntos que nos ocupan —identidad frente a economía,
raza frente a género— para que uno se imponga a todos los demás en una especie de
competición interna en la jaula de la opresión, sino más bien entender e interiorizar
cómo se entrelazan esas formas de opresión, potenciándose entre sí y levantando el
complejo andamio que hizo posible que un matón cleptócrata echara mano al cargo
más poderoso del mundo como si fuera una de las chicas de un club de estriptis.

«CAPITALISMO RACIAL»
Este es un buen momento para recordar que lo de fabricar falsas jerarquías basadas en
la raza y el género para imponer un sistema de clases despiadado viene de muy atrás.
Nuestra moderna economía capitalista nació gracias a dos subsidios sumamente
sustanciosos: el robo de tierras indígenas y el secuestro de personas africanas. Ambos
www.lectulandia.com - Página 78

requirieron la creación de teorías intelectuales que ordenaran jerárquicamente el valor
relativo de las vidas y el trabajo humanos, situando a los hombres blancos por encima
del resto. Estas teorías de la supremacía blanca (y cristiana), sancionadas por las
iglesias y los Estados, hicieron posible que las civilizaciones indígenas fueran en la
práctica «invisibles» para los exploradores europeos: eran percibidas visualmente
pero no reconocidas como titulares de un derecho preexistente sobre la tierra; y que
continentes enteros abundantemente poblados se calificaran legalmente como
desocupados y sujetos por tanto a un absurdo juego basado en la regla de «Quien lo
encuentre se lo queda».
Fueron esos mismos sistemas de jerarquización humana los que se aplicaron para
justificar el secuestro en masa, el encadenamiento y la tortura de otros seres humanos
para obligarlos a trabajar esas tierras robadas, lo que llevó al recientemente fallecido
teórico político Cedric Robinson a describir la economía de mercado que dio lugar al
nacimiento de Estados Unidos no como capitalismo sin más, sino como «capitalismo
racial». El algodón que recolectaban los africanos esclavizados fue el combustible
que alimentó el despegue de la revolución industrial. La capacidad de hacer de menos
a la gente y a las naciones de piel oscura para justificar así la rapiña de sus tierras y
de su trabajo sentó sus bases, y nada de ello habría sucedido de no ser por esas teorías
de supremacía racial que dieron una pátina de respetabilidad legal a todo un sistema
en quiebra moral. Dicho de otro modo, la economía siempre ha sido inseparable de la
«política identitaria», al menos en países coloniales como Estados Unidos. Así que,
¿por qué habríamos de separarlas hoy?
Como afirma Michelle Alexander, abogada de derechos civiles, en su libro The
New Jim Crow (El color de la justicia[3]), las políticas de jerarquía racial han sido
cómplices omnipresentes del sistema de mercado en su evolución a lo largo de los
siglos. Las élites estadounidenses han utilizado la raza a modo de cuña para, dice,
«diezmar una alianza multirracial de personas pobres»; en primer lugar, ante las
rebeliones de esclavos apoyadas por trabajadores blancos, luego con las leyes de Jim
Crow[4], y más adelante en la llamada «guerra contra las drogas». Cada vez que estas
coaliciones multiétnicas han reunido poder suficiente para amenazar al poder
corporativo, se ha convencido a los trabajadores blancos de que sus verdaderos
enemigos eran las personas de piel más oscura, que les robaban «sus» empleos o
amenazaban sus vecindarios. Y no ha habido forma más efectiva de convencer a los
votantes blancos para que apoyaran la retirada de subvenciones a escuelas y
transporte público u otros beneficios sociales que decirles (por más que fuera
mentira) que la mayoría de los beneficiarios de esos servicios eran personas de piel
oscura, muchas de ellas «ilegales», que pretendían defraudar al sistema. En Europa,
la instigación del miedo a que los inmigrantes se queden con los empleos, abusen de
los servicios sociales y erosionen la cultura ha cumplido un papel similar.
Ronald Reagan llevó esta táctica a su apogeo con el mito de que los cupones de
alimentos los estaban obteniendo «reinas de los beneficios sociales» que vestían
www.lectulandia.com - Página 79

pieles, conducían Cadillacs y los usaban para financiar una cultura del delito. Y
Trump no se quedó atrás en aquella histeria colectiva. En 1989, después de que cinco
adolescentes negros y latinos fueran acusados de violar a una mujer blanca en Central
Park, pagó un anuncio a toda página en varios diarios neoyorquinos pidiendo que
volviera a implantarse la pena de muerte. Los cinco de Central Park serían finalmente
absueltos gracias a las pruebas de ADN, y las sentencias que los condenaron,
revocadas. Trump se negó a pedir disculpas y a retractarse de sus propuestas. No es
de extrañar, por tanto, que su Departamento de Justicia, bajo la dirección del fiscal
general Jeff Sessions, argumente ahora que los servicios sociales y las
infraestructuras de ciudades como Nueva York y Chicago se están «derrumbando
bajo el peso de la inmigración ilegal y los delitos violentos», desviando
interesadamente la atención de los escasos esfuerzos que durante años han hecho las
autoridades neoliberales, y con la pretensión de impedir que dichas ciudades se
declaren «santuarios» para inmigrantes.

«DIVIDE Y VENCERÁS»
En verdad, nada ha contribuido más a levantar nuestra actual distopía corporativa que
los esfuerzos persistentes y sistemáticos por poner a los trabajadores blancos en
contra de los negros, a los ciudadanos en contra de los inmigrantes y a los hombres en
contra de las mujeres. El supremacismo blanco, la misoginia, la homofobia y la
transfobia han sido las defensas más potentes de las élites contra una democracia
genuina. Una estrategia de «divide y atemoriza», sumada a unas reglamentaciones
cada vez más creativas que pongan trabas crecientes para que puedan votar las
minorías, es la única forma de sacar adelante una agenda política y económica que
beneficie a una mínima porción de la población.
La historia nos ha enseñado, además, que es mucho más probable que los
movimientos supremacistas blancos y fascistas —aunque puedan estar siempre
presentes en forma de rescoldos— den lugar a un incendio descontrolado en épocas
de dificultades económicas persistentes y declive nacional. Esa es la lección de la
República de Weimar en Alemania, que —asolada por la guerra y humillada por unas
sanciones económicas punitivas— se convirtió en terreno abonado para el nazismo.
Esa advertencia debería haber resonado a través de los siglos.
Tras el Holocausto, el mundo se unió en el intento de crear unas condiciones que
impidieran que la lógica genocida volviera a instalarse jamás en el poder. Eso fue,
junto a una considerable presión popular, lo que sentó las bases de unos programas
sociales generosos por toda Europa. Las potencias occidentales abrazaron el principio
de que la economía de mercado debe garantizar a los ciudadanos la suficiente
dignidad para que no se lancen a buscar cabezas de turco o cedan a ideologías
extremas.

www.lectulandia.com - Página 80

Pero todo eso se ha desechado, y estamos permitiendo que hoy se reproduzcan
unas condiciones que guardan similitudes inquietantes con las de la década de 1930.
Desde la crisis financiera de 2008, el Fondo Monetario Internacional (FMI), la
Comisión Europea y el Banco Central Europeo (BCE) —lo que se conoce como la
«troika»— han forzado a un país tras otro a aceptar una «terapia de choque»:
reformas del estilo de mercado a cambio de unos fondos de rescate que necesitaban
desesperadamente. A países como Grecia, Italia, Portugal o incluso Francia, les
decían: «Claro, claro que os vamos a rescatar, pero solo a cambio de vuestra
humillación abyecta. Solo a cambio de que nos cedáis el control de vuestros asuntos
económicos, solo si delegáis en nosotros todas las decisiones fundamentales, solo si
privatizáis amplios sectores de vuestra economía, incluidas algunas que se consideran
capitales para vuestra identidad, como vuestra riqueza en minerales. Solo si aceptáis
recortes en los salarios, las pensiones y la atención sanitaria». Se da aquí una amarga
ironía, porque el FMI se creó tras la Segunda Guerra Mundial con el mandato
explícito de evitar el tipo de castigo económico que tanto resentimiento propició en
Alemania al término de la Primera Guerra Mundial. Y, sin embargo, fue parte activa
en el proceso que contribuyó a crear las condiciones para que ganaran terreno
partidos neofascistas en Grecia, Bélgica, Francia, Hungría, Eslovaquia y tantos otros
países. Nuestro actual sistema financiero está extendiendo la humillación económica
por todo el mundo, precisamente con los mismos efectos sobre los que el economista
y diplomático John Maynard Keynes prevenía hace un siglo, cuando escribió que si el
mundo imponía a Alemania sanciones económicas punitivas, «la venganza, me atrevo
a aventurar, no se hará esperar».
Comprendo el afán por reducir la explicación de la victoria de Trump a una causa
o dos. Por decir que no es más que una expresión de las fuerzas más feas presentes en
Estados Unidos, que nunca desaparecieron y saltaron rugiendo al primer plano en
cuanto surgió un demagogo que se quitaba la máscara. Por decir que es puramente
una cuestión racial, la furia ciega por la pérdida de los privilegios de los blancos. O
por decir que puede atribuirse exclusivamente al odio a las mujeres, dado que el
mismo hecho de que Hillary Clinton pudiera ser derrotada por una figura tan vil e
ignorante como Trump es una herida que, para un gran número de mujeres, costará
sanar.
Pero reducir la crisis actual a solo uno o dos factores con exclusión de todos los
demás no nos va a llevar más cerca de comprender cómo podemos vencer a esas
fuerzas, ahora o en la próxima ocasión. Si no somos capaces de mostrar un poquito de
curiosidad por cómo todos esos elementos —raza, sexo, clase, economía, historia,
cultura— se han entrelazado para generar la crisis actual, seguiremos, en el mejor de
los casos, encallados en el mismo punto en que estábamos antes de la victoria de
Trump. Y no era un punto que ofreciera ninguna seguridad.
Porque, ya antes de Trump, teníamos una cultura que trata como basura tanto a las
personas como al planeta. Un sistema que exprime a los trabajadores toda una vida de
www.lectulandia.com - Página 81

trabajo y luego los desecha sin protección alguna. Que trata a millones de personas,
excluidas del acceso a oportunidades económicas, como desperdicios que hay que
arrojar a las cárceles. Que trata al Gobierno como un recurso que explotar en pro del
beneficio privado, dejando ruinas detrás. Que trata la tierra, el agua y la atmósfera
que sostienen la totalidad de la vida como poco más que una cloaca sin fondo.

LA AUSENCIA DE AMOR COMO POLÍTICA
El escritor e intelectual Cornel West decía que «la justicia es la apariencia que tiene
en público el amor». A menudo pienso que el neoliberalismo es la apariencia que
tiene en política la ausencia de amor. La apariencia que presenta es la de generaciones
de niños, en su inmensa mayoría negros o morenos, criados en medio de un paraje
desolado, desatendido. La apariencia de las escuelas infestadas de ratas de Detroit. La
apariencia de las tuberías que destilan plomo y envenenan los tiernos cerebros de los
niños de Flint. La apariencia de las hipotecas ejecutadas sobre hogares que se
edificaron para que se cayeran a pedazos. La apariencia de hospitales donde se mata
de hambre a los enfermos y que parecen más bien cárceles, y la de cárceles atestadas
que son lo más parecido al infierno que ha hecho la humanidad. Es, muy como el
propio Trump, la encarnación de la codicia y la inconsciencia.
Aunque nuestro sistema económico mundial le está fallando a la inmensa mayoría
de la población del planeta, no nos falla a todos por igual. El odio que Trump y su
equipo ayudan a dirigir a los más vulnerables no es un proyecto separado de su rapiña
económica en nombre de los superricos, de su golpe de Estado corporativo: aquel
hace posible este último. Su reprensible visión de la raza y del género sirve a un
conjunto muy específico de objetivos desmedidamente rentables, como siempre ha
sido el caso de cualquier odio identitario.
Por fortuna, las agrupaciones políticas de base que más rápido han crecido en
nuestra época —desde el movimiento para acabar con la violencia contra las mujeres
al movimiento en defensa de la vida de los negros, desde la reivindicación por los
trabajadores de un salario digno a los movimientos en favor de los derechos de los
indígenas y de la justicia climática— se muestran en contra de enfocar cada asunto
separadamente. Han abrazado el planteamiento de «interseccionalidad» expresado
por la activista feminista y de los derechos civiles Kimberlé Williams Crenshaw. El
término implica identificar la forma en que múltiples asuntos —raza, género, nivel de
renta, capacidad física, estatus de los inmigrantes, idioma— se entrelazan y solapan
en la experiencia vital de un individuo, y también en el seno de las estructuras de
poder.
La Administración de Trump no elige entre reforzar la ley y el orden, atacar los
derechos reproductivos de las mujeres, propiciar una escalada de los conflictos en el
extranjero, echar la culpa de los problemas a los inmigrantes, desatar una fiebre de
los combustibles fósiles y desregular de cualquier otra forma la economía para
www.lectulandia.com - Página 82

favorecer a los superricos. Actúa en todos esos frentes (y algunos más)
simultáneamente, a sabiendas de que todos se integran en el proyecto único de «hacer
que América vuelva a ser grande».
Por eso mismo, cualquier oposición que aspire seriamente a enfrentarse a Trump,
o a otras fuerzas de extrema derecha como él que surgen por todo el mundo, ha de
entregarse a la tarea de recontar la historia de cómo hemos llegado aquí, a esta
peligrosa situación. Una historia que muestre de forma convincente el papel
desempeñado por las políticas de la división y de la separación. División racial.
División de clases. División de sexos. División de la ciudadanía.
Y una falsa división entre la humanidad y la naturaleza.
Solo entonces se hará posible que nos unamos de verdad para ganarnos el mundo
que necesitamos.

www.lectulandia.com - Página 83

Capítulo 6

LA POLÍTICA ODIA EL VACÍO
HA HABIDO MUCHOS MOMENTOS lamentables en lo poco que llevamos de presidencia de
Trump, desde cumbres balísticas a la luz de las velas en Mar-a-Lago hasta tuits
iracundos publicados sin pasar por un filtro contra grandes almacenes[1]. Pero, desde
el punto de vista de la resistencia, es difícil superar el bochorno de su primera jornada
completa como presidente en ejercicio, el lunes siguiente a la toma de posesión,
cuando un grupo de sonrientes líderes sindicales salió de la Casa Blanca para dirigirse
a un corro de fotógrafos expectantes y declarar su lealtad a Donald Trump.
Sean McGarvey, presidente de la confederación norteamericana de sindicatos de
la construcción (North America’s Building Trades Unions), contó que Trump había
llevado a la delegación, que representaba a más de media docena de sindicatos, a dar
una vuelta por el Despacho Oval, y que les había manifestado un nivel de respeto que
«solo podía calificarse de increíble». También recibió alabanzas de Doug McCarron,
presidente de la United Brotherhood of Carpenters, quien describió el discurso
inaugural de Trump —que a la mayoría de la gente le pareció una tormenta de
belicosos tuits de viva voz— como «un gran momento para los trabajadores y trabaja
doras».
Fue un espectáculo penoso. Trump ya estaba declarando la guerra a los
trabajadores más vulnerables de la economía, y se hablaba de recortes
presupuestarios tan draconianos que implicarían despidos masivos de empleados del
sector público, como los conductores de autobús. ¿Qué hacían entonces aquellos
dirigentes sindicales, que representaban a aproximadamente una cuarta parte de los
trabajadores sindicados de Estados Unidos, violando el principio más sagrado del
movimiento sindical, la solidaridad con otros trabajadores? Casi todos los sindicatos
cuyos líderes habían visitado la Casa Blanca eran desde hace décadas fieles a los
demócratas. ¿Por qué elegir este momento, con tanta gente pasándolo mal, para cubrir
de elogios a Donald Trump?
Bueno, explicaron que su pacto con el diablo tenía que ver en parte con los planes
de Trump en materia de energía, y la construcción de todos sus oleoductos y
gasoductos. Y en parte también con la promesa de Trump de invertir en
infraestructuras (aunque no se mencionó expresamente, es posible incluso que les
sedujeran los 21.000 millones de dólares que se habla de gastar en el muro de la
frontera con México). Pero el factor decisivo, según dejaron claro los líderes
sindicales, era que por fin había un presidente que velaría por sus intereses frente al
libre comercio.
Y es cierto que Trump no había perdido el tiempo en ese terreno. Aquel mismo
día, poco antes de reunirse con la delegación sindical, firmó una orden ejecutiva por
www.lectulandia.com - Página 84

la que Estados Unidos se retiraba del Acuerdo Estratégico Transpacífico de
Asociación Económica (TPP, por sus siglas en inglés), un tratado comercial firmado
por once países contra el que había embestido durante la campaña tildándolo de
«violación de nuestro país». En la ceremonia de su firma, en la que Estados Unidos se
retiró oficialmente del TPP, Trump declaró: «Es algo muy grande para los
trabajadores de Estados Unidos».
A raíz de aquello, hubo gente que me escribió preguntando si no se trataba de un
aspecto positivo de la presidencia de Trump. ¿Acaso no era bueno que los tratados
comerciales que muchos progresistas llevaban décadas criticando se revocaran o,
como el Tratado de Libre Comercio de América del Norte (NAFTA), fueran a
revisarse y renegociarse para «recuperar los puestos de trabajo»? Entiendo los deseos
de verle aspectos positivos al caos cotidiano que se desarrolla en la Casa Blanca. Pero
los planes de Trump respecto a los acuerdos comerciales no son uno de ellos.
Todo el asunto me recuerda a los halcones demócratas que respaldaron la
invasión de Irak ordenada por George W. Bush porque coincidía con su deseo de
liberar a los iraquíes de Sadam Huseín: el argumento de la «intervención
humanitaria». Ni en las hojas de servicios de Bush y de Cheney ni en su visión del
mundo había nada que sugiriera que la invasión y la ocupación de Irak fueran a tener
algo de democrático o humanitario; y, ciertamente, la ocupación no tardó en dar lugar
a campos de exterminio y tortura a cargo del Ejército estadounidense y sus
contratistas, así como a una especulación de guerra descontrolada. De modo que ¿qué
hay en el historial de Trump, en el trato que ha dado a sus propios trabajadores, en los
nombramientos que ha hecho, en las políticas procorporativas que ya ha impulsado,
que pueda llevar a alguien a creer que la forma en que vaya a renegociar los tratados
comerciales o «recuperar los puestos de trabajo» favorecerá de algún modo los
intereses de los trabajadores o del medio ambiente?
En vez de confiar en que Trump se convierta por arte de magia en Bernie Sanders
y elija ese terreno para erigirse en verdadero defensor de alguien que no tenga una
relación directa con él, haríamos mejor en plantearnos de entrada algunas preguntas
incómodas sobre cómo ha sido posible que una pandilla de plutócratas sin complejos,
que desprecian abiertamente las reglas de la democracia, secuestren un asunto como
el libre comercio corporativo.

LA CARRERA HACIA EL ABISMO
Trump ha hecho del tema de los tratados comerciales su bandera por dos razones. En
primer lugar, como quedó patente aquel día en la Casa Blanca, es una forma
estupenda de robarle votos a los demócratas. El analista de derechas Charles
Krauthammer —que no es precisamente un fan de los sindicatos— declaró en Fox
News que la cordial cumbre sindical de Trump fue un «tremendo acto de latrocinio
político».
www.lectulandia.com - Página 85

La segunda razón es que Trump —que sabemos que se cree su propia propaganda
de supernegociador— dijo que él podía negociar acuerdos mejores que sus
predecesores. Pero ahí está la trampa: con «mejores» no quiere decir mejores para los
trabajadores sindicados, ni desde luego mejores para el medio ambiente. Quiere decir
mejores en el mismo sentido en que usa siempre el término mejor: mejores para él y
para su imperio corporativo, mejores para los banqueros y los ejecutivos de las
petroleras que componen su Administración. En otras palabras, las normas del
comercio, si Trump se sale con la suya, están a punto de ponerse mucho más feas
para la gente de a pie; y no solo en Estados Unidos, sino en todo el mundo.
No hay más que repasar lo que ha hecho Trump desde que asumió el cargo. El
mismo día en que se cameló a los líderes sindicales con una visita guiada privada a la
Casa Blanca, se reunió también con líderes empresariales y anunció un plan para
recortar las reglamentaciones en un 75 % y rebajar los impuestos a las corporaciones
en un 15 %. Son los trabajadores quienes pagan el precio de esas políticas. Sin
reglamentaciones, sus trabajos se vuelven más inseguros, aumentan los accidentes
laborales, y son los trabajadores los beneficiarios de los servicios que se recortan para
permitir las rebajas fiscales a los ricos. Trump ya se ha desdicho de su promesa de
garantizar que el oleoducto Keystone XL se construiría con acero estadounidense, un
indicio temprano de la profundidad de su compromiso de «comprar productos
estadounidenses, contratar trabajadores estadounidenses».
Tampoco faltan razones para sospechar que los planes de la Administración para
volver a atraer la apertura de fábricas en el país se basarán en revocar gran parte de la
protección que los sindicatos conquistaron a lo largo del siglo pasado, incluidas las
garantías que aún subsisten del derecho a la negociación colectiva. Muchos de
quienes rodean a Trump han ejercido una gran presión para poner más trabas a la
organización sindical, especialmente con la mal llamada legislación del derecho al
trabajo, y con la mayoría republicana en ambas cámaras legislativas, eso va a seguir
siendo una prioridad.
La larga lista de regalos que ya ha hecho la Administración Trump a las
corporaciones estadounidenses pone claramente de manifiesto que la estrategia del
presidente para «hacer que América vuelva a ser grande» revitalizando su tejido
industrial consiste en hacer que fabricar en América vuelva a ser barato. Sin el
engorro de tanta reglamentación, con muchos menos impuestos a las corporaciones,
con el ataque por tierra, mar y aire a la protección medioambiental, es indudable que
los trabajadores estadounidenses estarán más cerca de poder competir en costes con
los de países con salarios más bajos, como México.
Trump nos dijo todo lo que necesitábamos saber de su actitud para con los
trabajadores con su primera opción para cubrir el cargo de secretario de Trabajo, el
miembro del gabinete que supuestamente se encarga de proteger a la mano de obra
estadounidense. Eligió a Andrew Puzder, cuya candidatura finalmente no salió
adelante, pero era tan indignante que merece la pena recordarla como indicador de las
www.lectulandia.com - Página 86

intenciones de Trump. Puzder es el presidente de un imperio de restauración que
comprende las cadenas de comida rápida Hardee’s y Carl’s Jr., y tiene fama,
ampliamente reconocida, de ser uno de los patronos más abusivos del país. Se han
presentado ante los tribunales docenas de denuncias que alegaban que su empresa y
sus franquicias no pagaban a sus empleados las horas extras ni otros conceptos, lo
que les ha costado millones de dólares en acuerdos extrajudiciales. Esto es lo que se
conoce propiamente como «robo de salarios». También se ha explayado en público
sobre las ventajas de trabajar con máquinas en vez de con trabajadores: «Nunca se
cogen vacaciones, nunca llegan tarde a trabajar, nunca sufren accidentes por
resbalones y caídas, ni presentan denuncias de discriminación por razón de edad,
sexo o raza», declaró a Business Insider. Su fortuna está valorada en 45 millones de
dólares, y el líder de la oposición demócrata en el Senado, Charles Schumer, dijo de
él que era «probablemente el candidato más contrario a los trabajadores» jamás
propuesto. Lo que sugiere la admiración que Trump siente por él es que su verdadero
plan para traer de vuelta a la industria consiste en suprimir derechos, retribuciones y
protecciones en tal medida que trabajar en una fábrica sea lo más parecido a trabajar
en Hardee’s para Andrew Puzder. Dicho de otra forma, es un plan más para
empobrecer a los vulnerables en beneficio de los escandalosamente ricos.
Lo que estamos presenciando no tiene aspectos buenos, se mire como se mire. Es
el esprint final en la «carrera hacia el abismo» que quienes se oponen a esos tratados
comerciales corporativos siempre han temido.

SÍ, ES POSIBLE EMPEORAR UN MAL TRATADO DE LIBRE COMERCIO
Trump no está pensando en eliminar aquellas partes de los tratados comerciales que
son más lesivas para los intereses de los trabajadores; las que, por ejemplo, prohíben
las políticas dirigidas a favorecer la producción local frente a la extranjera. O las que
permiten a las corporaciones demandar a los gobiernos nacionales si introducen
legislación (incluidas las leyes que persiguen la creación de empleo y la protección de
los trabajadores) que ellas consideren que menoscaban injustamente sus beneficios.
En contra de las promesas de campaña de penalizar a las empresas que trasladen
su producción fuera de Estados Unidos, el verdadero plan parece que consiste en
ampliar la protección a las corporaciones que lo hagan. Y no son especulaciones.
Transcurridos tan solo dos meses de la nueva presidencia, se filtró a los medios el
borrador de una nota de la Administración al Congreso en que manifestaba su
intención de renegociar el NAFTA. Según el análisis del Programa de Vigilancia del
Comercio Mundial de Public Citizen, el plan de la Administración es recoger los
peores elementos del Acuerdo Estratégico Transpacífico de Asociación Económica e
incorporarlos, incluso reforzados, al NAFTA, sin matizar siquiera las palabras que
niegan a Estados Unidos el derecho a implementar normas que promuevan la compra
de productos estadounidenses. En palabras de Lori Wallach, directora del Programa
www.lectulandia.com - Página 87

de Vigilancia del Comercio Mundial, «para quienes confiaban en la promesa de
Trump de hacer el NAFTA mucho mejor para los trabajadores, es un puñetazo en los
morros».
Una de las partes más insidiosas de muchos acuerdos comerciales es la protección
agresiva que prestan a patentes y marcas registradas, que a menudo ponen fuera del
alcance de los pobres medicamentos que salvan vidas y tecnologías esenciales. Los
Trump han levantado un imperio mundial basado, fundamentalmente, en obtener la
concesión de marcas registradas y licencias que luego protegen con ferocidad; de
modo que lo que podemos esperar de los acuerdos referidos a la propiedad intelectual
es que sean más dañinos, no menos.
La prueba más contundente de cuáles son los planes de Trump es la persona a la
que ha elegido para supervisar la negociación de tratados comerciales. Su secretario
de Comercio es Wilbur Ross, exbanquero e inversor de capital riesgo que amasó una
fortuna comprando empresas y reestructurándolas para hacerlas más rentables, un
logro que casi invariablemente pasa por despedir a trabajadores y trasladar la
producción a países con mano de obra más barata. En 2004, por ejemplo, compró
Cone Mills, una compañía textil estadounidense. Al cabo de menos de una década de
reestructuración, fusiones corporativas y deslocalización, la mano de obra
estadounidense en una fábrica de Carolina del Norte había caído de más de mil
trabajadores a solo trescientos, mientras Ross expandía la producción a China y a
México.
Poner a un director ejecutivo como Ross al frente del Departamento de Comercio
es solo una muestra más de que estamos ante un golpe de Estado corporativo, que
renuncia a cualquier apariencia de Gobierno mediador neutral, para poner
directamente a las corporaciones a cargo de la fase final de la liquidación de la esfera
y del interés públicos.
Si se llega a completar la ejecución de esa agenda, los trabajadores
estadounidenses se encontrarán con que tienen menos protección que en cualquier
otro momento desde la pesadilla dickensiana de la llamada edad de oro del
capitalismo norteamericano (entre la década de 1870 y el cambio de siglo).
Pero la resistencia está fraguándose. Andrew Puzder se vio forzado a retirar su
candidatura a la Secretaría de Comercio, debido en parte a que los empleados de sus
restaurantes se organizaron de punta a punta del país. Y cuando Trump fue invitado a
hablar ante una convención de dos mil miembros de la federación de sindicatos de la
construcción, la misma organización que había cantado sus alabanzas en la Casa
Blanca, un grupo de trabajadores decidió que ya estaban hartos de la actitud de sus
sindicatos de hacerle la pelota al «multimillonario en jefe». Cuando Trump se dirigió
a la sala, llena a reventar de sindicalistas, se pusieron en pie, dieron la espalda al
presidente y levantaron letreros en que se leía «#RESIST», hasta que fueron
expulsados por el servicio de seguridad.

www.lectulandia.com - Página 88

No todos los sindicatos han mordido el anzuelo de la estafa de la política
comercial de Trump. La mayoría de los líderes sindicales, especialmente los que
representan a colectivos laborales multirraciales —incluidos el sindicato de
enfermería National Nurses United, los sindicatos del transporte y el sindicato
Service Employees International Union, que reúne a casi dos millones de trabajadores
de varios sectores— entienden que Trump supone una amenaza existencial para su
movimiento, y se están organizando en consecuencia. Y sin embargo, la pregunta
antes formulada sigue ahí: ¿cómo es posible que, de entrada, la a todas luces absurda
postura de Trump de adalid de los trabajadores encontrara un público complaciente
en una parte nada desdeñable del movimiento sindical estadounidense?
La respuesta tiene que ver en gran medida con el hecho de que los progresistas
han cedido a la derecha buena parte de ese campo de batalla.

UN RECUERDO PARA UN PODEROSO MOVIMIENTO MUNDIAL
A partir de la década de 1990, formé parte de un movimiento global que pretendía
advertir de que los acuerdos corporativistas de libre comercio y el modelo de
comercio mundial que se estaba implantando aceleradamente nos estaban llevando a
un nivel de desposeimiento humano y destrucción medioambiental que se haría
insostenible rápidamente. Era un movimiento multigeneracional que se extendió por
docenas de países y de sectores, y que reunía a organizaciones sin ánimo de lucro,
anarquistas radicales, comunidades indígenas, iglesias, sindicatos y otros grupos. Era
caótico, ideológicamente rudimentario e imperfecto, pero también muy amplio y,
durante un tiempo, lo bastante poderoso para apuntarse unas cuantas victorias
relevantes.
De hecho, estaba muy cerca de ser, en algunos aspectos esenciales, el tipo de
coalición de amplia base que se necesita ahora mismo para enfrentarse a la derecha
pseudopopulista. Así que este parece un momento adecuado para ver qué lecciones
pueden sacarse del auge de nuestro movimiento… y de su caída. Porque si ese
movimiento hubiera sido capaz de traducir su poder en la calle en más victorias
políticas, habría sido impensable que Trump y su Gobierno corporativo sacaran
provecho de la rabia suscitada por unas reglas de comercio mundial injustas y
pudieran envolverse en la bandera del «comercio justo».
Entre finales de la década de 1990 y principios de la de 2000, desde Londres a
Génova, a Bombay, a Buenos Aires, a la ciudad de Quebec y a Miami, no hubo una
sola reunión de alto nivel para promover la agenda económica neoliberal que se
celebrara sin presencia de grandes contramanifestaciones. Es lo que pasó en Seattle
durante una reunión de la Organización Mundial de Comercio (OMC), en que la
ciudad quedó totalmente paralizada por las protestas, que consiguieron desbaratar las
reuniones. Lo mismo volvió a ocurrir unos meses después en las reuniones anuales
del FMI y del Banco Mundial en Washington, y en cumbres que pretendían impulsar
www.lectulandia.com - Página 89

el Área de Libre Comercio de las Américas (ALCA), un acuerdo que se hubiera
extendido desde Alaska a Tierra del Fuego. Y no era un movimiento desdeñable: en
julio de 2001, llevó a casi trescientas mil personas a las calles de Génova durante una
reunión del G8.
A diferencia de los actuales movimientos de la derecha ultranacionalista que
despotrican contra el «globalismo», nuestro movimiento se preciaba de ser
internacional e internacionalista, y se valía de la novedad de una Internet aún
incipiente para organizarse con facilidad por encima de fronteras nacionales, tanto en
línea como cara a cara. Sobre la base común de que aquellos acuerdos comerciales
estaban acrecentando la desigualdad y propiciando el saqueo de lo público en todos
nuestros países, reclamábamos la apertura de fronteras para las personas, la liberación
de medicamentos, semillas y tecnologías cruciales de la protección restrictiva de las
patentes, y un mayor control sobre las corporaciones.
En esencia, el movimiento perseguía una democracia profunda, desde el ámbito
local al global, y se alzaba contra lo que solíamos llamar «el gobierno de las
corporaciones»: un planteamiento que es hoy más necesario que nunca.
Naturalmente, no era al comercio internacional a lo que nos oponíamos; las culturas
siempre han intercambiado bienes por encima de las fronteras, y nunca dejarán de
hacerlo. Nos oponíamos al modo en que las instituciones transnacionales estaban
utilizando los tratados comerciales para globalizar políticas favorables a las
corporaciones que resultaban extremadamente rentables para un grupo reducido de
actores, pero que estaban devorando a toda velocidad gran parte de lo que antes
pertenecía al ámbito de lo público y de la titularidad comunal: semillas, derechos
sobre el agua, sanidad pública y tantas otras cosas.
Una de las primeras luchas que ejemplificaron lo que estaba en juego surgió en
torno a la ciudad boliviana de Cochabamba y la corporación estadounidense Bechtel.
En el marco del impulso a la privatización de los servicios urbanos, Bechtel
consiguió un contrato para gestionar el sistema local de suministro de agua. El
resultado fue que el precio de este servicio de primerísima necesidad se disparó, y
hasta se consideró ilegal recoger agua de lluvia sin un permiso especial. Los
residentes en Cochabamba se alzaron en lo que se dio en llamar «la Guerra del Agua»
y acabaron echando a Bechtel del país. Pero entonces Bechtel contraatacó
demandando a Bolivia y reclamándole cincuenta millones de dólares en concepto de
daños y lucro cesante. De forma que aunque el pueblo hubiera reivindicado sus
derechos democráticos frente a esta corporación, siguió siendo vulnerable a
reclamaciones desorbitadas ante los tribunales de comercio. Por eso considerábamos
que la política comercial era una lucha tan fundamental entre democracia y
oligarquía.
Cualquiera que haya seguido con atención los primeros meses de la presidencia
de Trump, o haya advertido de qué gente se ha rodeado, sabe que no va a invertir esas
tendencias, sino a acelerarlas.
www.lectulandia.com - Página 90

«¡CAMIONEROS Y TORTUGAS, JUNTOS POR FIN!»
Uno de los grandes motivos de preocupación era que esos tratados comerciales
estaban acarreando devastadoras pérdidas de puestos de trabajo, mientras que
empresas como Ford y Toyota buscaban lugares cuanto más baratos mejor donde
localizar su producción. Pero, en líneas generales, nuestra oposición no iba dirigida
contra un proteccionismo al estilo de Trump; lo que pretendía era cortar de raíz lo que
ya tenía las trazas de ser una carrera hacia el abismo, un nuevo orden mundial que
estaba teniendo un impacto negativo en los trabajadores y en el medio ambiente en
todos los países. Estábamos postulando un modelo de comercio mundial que partiera
del imperativo de proteger a las personas y el planeta. Eso era entonces de
importancia crucial, y ahora es urgente.
El movimiento estaba incluso empezando a ganar. Conseguimos que fracasara la
propuesta del ALCA. Paralizamos las negociaciones de la OMC. Y el Banco Mundial
y el FMI tuvieron que dejar de hablar abiertamente de «ajustes estructurales» (con lo
que se refieren a imponer el neoliberalismo a los países pobres).
En retrospectiva, está claro que una de las razones por la que tuvimos éxito es que
aparcamos nuestras diferencias y nos unimos por encima de sectores y de fronteras
nacionales para luchar por un objetivo común. Hubo muchos conflictos en torno a
qué táctica seguir, y ecologistas y sindicalistas seguían sin ponerse de acuerdo en
muchos temas. A pesar de ello, sin embargo, las calles de Seattle vieron manifestarse
a sindicatos como el de camioneros codo con codo con ecologistas bajo una pancarta
en que se leía: «Camioneros y tortugas, ¡juntos por fin!».
Se había avanzado mucho desde que aquellos líderes sindicales festejaran a
Trump en los jardines de la Casa Blanca.

DESCABALGADOS POR UN SHOCK
¿Qué demonios pasó, entonces?
La respuesta corta es: un shock. Los atentados del 11 de septiembre de 2001 (11S) y toda la época de la supuesta Guerra contra el Terror prácticamente barrieron del
mapa a nuestro movimiento en Norteamérica y en Europa, una experiencia que me
llevó a emprender una investigación sobre el uso (y los abusos) de las crisis que me
viene ocupando desde entonces.
El movimiento, naturalmente, nunca llegó a desaparecer del todo, y muchas
organizaciones y gente buena siguieron trabajando con plena dedicación en la
denuncia de nuevos tratados comerciales injustos. En América Latina, las fuerzas de
oposición llegaron al Gobierno en países como Bolivia y Ecuador, y organizaron sus
propias redes de «comercio justo». Pero en docenas de países del norte globalizado,
dejamos rápidamente de ser un movimiento de masas imposible de ignorar y capaz de
alterar la agenda del debate público. Tras el 11 de septiembre de 2001, nos
www.lectulandia.com - Página 91

convertimos de golpe en blanco de las críticas de políticos y comentaristas de los
grandes medios de comunicación, que ponían al mismo nivel a los alborotadores que
se manifestaban en las calles contra el corporativismo (y sí, es cierto que hubo
enfrentamientos con la policía y escaparates rotos) y a las fuerzas enloquecidas que
habían orquestado los atentados del World Trade Center. Era una comparación ruin,
carente de cualquier fundamento. Pero dio igual.
Nuestro movimiento siempre había sido como una carpa enorme: un
«movimiento de movimientos», solíamos llamarlo (una expresión que ahora se
reincorpora al léxico). Pero tras el 11-S, a amplios sectores de la coalición les asustó
la retórica del «Con nosotros o con los terroristas». Las organizaciones sin ánimo de
lucro, que dependen de grandes fundaciones, temieron perder su financiación y se
retiraron, al igual que algunos sindicatos clave. Casi de la noche a la mañana, la gente
volvió a centrarse en sus objetivos particulares, y aquella notable (aunque imperfecta)
alianza intersectorial, que había congregado a tanta gente bajo el paraguas de la lucha
por la democracia, prácticamente desapareció. Esto creó un vacío que Trump y los
partidos de ultraderecha europeos pudieron ocupar, explotando la rabia justificada por
la pérdida de control en manos de instituciones transnacionales que no responden
ante nadie, y dirigiéndola hacia los inmigrantes, los musulmanes y todo aquel que
fuera un objetivo fácil, llevando así el proyecto del gobierno de las corporaciones a
terrenos nuevos e inexplorados.
Muchos permanecieron activos durante este periodo, y se unieron a otras
coaliciones amplias, pero, por comparación, estas eran raquíticas y tácticas:
«Venzamos a Bush», «Paremos la guerra». El análisis en profundidad de las fuerzas
económicas mundiales contra las que todos nos habíamos alzado al margen de qué
partido estuviera en el poder se había perdido en buena medida.

AQUÍ UN VACÍO, AQUÍ TRUMP
Es importante no olvidar eso, porque hoy es muy real el riesgo de que volvamos a
caer en los mismos errores: de unirnos en torno a exigencias de mínimo común
denominador, como «Impeachment a Trump» o «Vota a los demócratas», y por el
camino perder de vista las condiciones y las políticas que hicieron posible el ascenso
de Trump y alimentan el crecimiento de partidos de extrema derecha por todo el
mundo. Si algo aprendimos de los años de Bush es que con decir no no basta.
Nunca olvidaré que, a los pocos días de los atentados del 11-S, el National Post
(un periódico de derechas canadiense) publicó un artículo con el titular «La
antiglobalización es cosa de ayer». Les faltó tiempo para enterrar nuestro
movimiento. Pero se equivocaban estrepitosamente: el peligro del que advertíamos no
es en absoluto «cosa de ayer». El dolor y el desarraigo no desaparecieron solo porque
los medios decidieran que era hora de hablar de terrorismo todos los días, todo el
rato.
www.lectulandia.com - Página 92

Al contrario, las crisis se han agravado, obligando a millones de personas a dejar
sus hogares en busca de una vida mejor. Un estudio de 2017 realizado por el Center
for Economic and Policy Research (CEPR) concluía que la tasa de pobreza en
México ha aumentado desde la aplicación del NAFTA, de modo que ahora hay veinte
millones más de pobres, un factor que promueve la emigración mexicana a Estados
Unidos. Mientras, en Norteamérica y Europa, entre los trabajadores blancos crecía el
enfado al ver que se ignoraban sus reivindicaciones. Esto abrió un espacio para que
demagogos como Trump irrumpieran y desviaran la furia de los trabajadores lejos de
plutócratas como él, que tan pingüe provecho habían sacado de las oportunidades de
deslocalización abiertas por esos tratados, y la volcaran sobre los inmigrantes
mexicanos, víctimas de las mismas políticas que estaban minando sus propias
comunidades, de los mismos malos acuerdos.
Ese es el espacio que usurpó la campaña en favor del Brexit, bajo el eslogan
«¡Recuperemos el control!». Y es a la misma furia a la que apela la francesa Marine
Le Pen, del ultraderechista Frente Nacional, cuando dice a las masas que la
globalización ha supuesto «que los esclavos fabriquen para vender a los parados».
Por todo el mundo, fuerzas de extrema derecha ganan terreno a base de canalizar el
poder de un nacionalismo nostálgico y la ira contra una burocracia económica lejana
—ya sea Washington, el NAFTA, la OMC o la Unión Europea— y mezclarlo todo
con el racismo y la xenofobia, ofreciendo una falsa ilusión de control al cargar contra
los inmigrantes, denigrar a los musulmanes y degradar a las mujeres.
Es una combinación tóxica, y habría podido evitarse. Denunciar las crueldades de
un sistema diseñado por los más ricos para servir a sus propios intereses es tarea que
corresponde naturalmente a la izquierda. Pero la cruda verdad es que tras el 11-S,
amplios sectores del lado más progresista del espectro político se asustaron, y eso
dejó el espacio del populismo económico libre para el abuso. La política odia el
vacío: si no se ha llenado de esperanza, habrá quien lo llene de miedo.
La buena noticia es que en los últimos dos años parece que está renaciendo por fin la
coalición contra el libre comercio. En Europa —sobre todo en Alemania, Francia y
Bélgica— ha habido recientemente un resurgir de la confluencia del sindicalismo y el
ecologismo para oponerse a los tratados comerciales corporativistas con Estados
Unidos y Canadá. Bernie Sanders, entretanto, denunciaba con fuerza el Acuerdo
Estratégico Transpacífico de Asociación Económica, criticándola ferozmente por ser
«parte de una carrera global hacia el abismo para multiplicar los beneficios de las
grandes corporaciones y Wall Street a base de deslocalizar el empleo; socavar los
derechos de los trabajadores; desmantelar la legislación laboral, medioambiental,
sanitaria, de seguridad alimentaria y financiera; y permitir a las corporaciones
denunciar nuestras leyes ante tribunales internacionales en vez de ante nuestro propio
sistema judicial».

www.lectulandia.com - Página 93

Si Sanders, con ese mensaje, se hubiera enfrentado a Trump, bien podría haberle
restado una parte de los trabajadores blancos y latinos que acabaron votando al
candidato republicano en 2016. Pero no fue Sanders quien se enfrentó a Trump; fue
Hillary Clinton. Y con su largo historial de apoyo a ese tipo de tratados (que en
algunos casos hasta negoció personalmente), carecía de credibilidad cuando los
criticaba durante la campaña. Cada vez que lo intentaba era una nueva oportunidad
para presentarla como el típico político poco de fiar.

LOS PELIGROS DE CEDER EL TERRENO DEL POPULISMO
Hubo quienes, hartos de sentirse traicionados, renegaron de los partidos centristas y
votaron por quienes se presentaban a sí mismos como «ajenos al sistema» o
«insurgentes», como el propio Trump. Y aún fueron más los que renegaron de los
partidos, en general, y se quedaron en casa en las elecciones, desentendiéndose de la
política electoral, convencidos de que todo el sistema está amañado y nunca va a
ayudar a mejorar sus vidas. Donde más evidente fue este fenómeno es en las
elecciones estadounidenses de 2016, en las que, pese a una cobertura informativa más
omnipresente que nunca, pese a la presencia en la carrera de un demagogo
extravagante y peligroso, y pese a la oportunidad de hacer historia aupando por
primera vez a una mujer a la presidencia del país, unos noventa millones de
estadounidenses con derecho a voto se encogieron de hombros y prefirieron quedarse
en sus casas. Fueron muchos más los votantes potenciales que optaron por no votar
—aproximadamente un 40 %— que los que decidieron hacerlo, ya por Hillary
Clinton, ya por Donald Trump, que obtuvieron cada uno un respaldo en torno a un
25 % del total de electores. En una democracia, eso supone un grado abrumador de
desentendimiento de la política.
Lo que nos lleva de nuevo a recordar a aquellos líderes sindicales en la Casa
Blanca. Sí, fue un pacto con el diablo. Pero el simple hecho de que esos dirigentes
obreros estuvieran dispuestos a alinearse con una Administración tan retrógrada
como la de Trump refleja el olvido sistemático y el desdén por los trabajadores que
ha caracterizado tanto a demócratas como a republicanos durante décadas.

NO, NO SERÁN OPRAH NI ZUCKERBERG QUIENES NOS SALVEN
A Trump, el camino a la Casa Blanca se lo asfaltaron en parte dos hombres muy
queridos por muchos progresistas estadounidenses: Bill Clinton y Bill Gates. Eso
puede sonar paradójico, pero me explicaré.
Donald Trump se plantó ante el mundo y proclamó que tenía una cualificación
para ser presidente: «Soy rico». Para ser más precisos, dijo: «Parte de mi atractivo es
que soy muy rico». Presentó su riqueza como prueba de que era «muy listo», y

www.lectulandia.com - Página 94

superior sin duda en cualquier aspecto. Tan mágicos eran los poderes que dimanaban
del simple hecho de haber amasado tanto dinero (no sabemos cuánto exactamente)
que sin duda compensarán su total falta de experiencia en política o de los más
básicos conocimientos administrativos o históricos. Una vez instalado en el cargo,
hizo extensiva esa lógica a otros miembros del club de los superricos y copó su
gabinete de individuos cuyo único mérito para ejercer funciones públicas era su
inmensa fortuna, a menudo heredada.
Sobre todo, Trump extendió la ecuación de la riqueza y sus poderes mágicos a
miembros de su propia dinastía familiar, y confirió a su yerno Jared Kushner (un
promotor inmobiliario que nació millonario) una cartera tan sobrecargada de graves
responsabilidades que inmediatamente los medios lo convirtieron en un chiste. Tras
hacer el recuento de sus deberes hasta el momento —negociar la paz en Oriente
Medio, planificar la cumbre de Mar-a-Lago con China, supervisar las actividades
estadounidenses en Irak, ordenar ataques con drones en Yemen, hacer que el
Gobierno funcione de forma más parecida a una empresa—, el columnista Frank
Bruni se preguntaba: «¿Por qué no le colgamos directamente una capa roja, le
embutimos en licra, le pegamos una “S” estilizada en el pecho, y acabamos antes?
SuperJared ha levantado el vuelo».
Sería tranquilizador que pudiéramos ceñir este complejo de multimillonario
salvador al cerebro embarullado por Twitter de Trump, o a sus asesores de la
Fundación Heritage, con su veneración aynrandiana[2] de la «libre empresa» y de los
hombres que construyen cosas muy altas. Pero el hecho es que Trump y Kushner no
son los primeros que han supuesto que su enorme riqueza los imbuye de
superpoderes propios de los cómics de Marvel, ni los primeros a los que se ha jaleado
en su delirio.
Desde hace ya dos décadas, las élites progresistas suelen volverse a la clase de los
multimillonarios para resolver los problemas que antes abordábamos con acción
política y un sector público fuerte (un fenómeno que a veces se ha denominado
filantrocapitalismo). Ejecutivos milmillonarios y celebridades —Bill Gates, Richard
Branson, Michael Bloomberg, Mark Zuckerberg, Oprah Winfrey, y siempre, sin que
se sepa muy bien por qué, Bono— reciben un trato propio no tanto de gente normal
con algún talento en su campo (a los que resulta que se les da bien hacer mucho
dinero) como de semidioses. La web Business Insider publicó en 2011 un listículo
titulado «Las diez formas en que Bill Gates está salvando al mundo»: un destilado
perfecto de los inmensos poderes y responsabilidades que se están delegando en —y
proyectando sobre— esa diminuta camarilla y sus fundaciones benéficas.
La Fundación Gates por sí sola tiene un valor de 40.000 millones de dólares, lo
que la convierte en la mayor organización benéfica del mundo. En sectores clave
como la agricultura en África, las enfermedades infecciosas y el sistema educativo
estadounidense, su poder rivaliza con el de las principales agencias de la ONU o del
Gobierno estadounidense. Y sin embargo, pese a esa influencia sin precedentes, el
www.lectulandia.com - Página 95

funcionamiento interno de la fundación es llamativamente opaco; las decisiones las
toman Bill, su mujer Melinda, su padre William Gates, y el también multimillonario
Warren Buffett (una política de contratación nepotista digna de los Trump). Y no está
de más recordar que Gates no siempre ha tenido esa imagen de salvador del mundo.
En la década de 1990 se le consideraba de forma generalizada un villano corporativo,
conocido por sus prácticas de contratación explotadoras y por haber levantado lo que
parecía un monopolio predatorio del software. Luego, a la velocidad del rayo, se
reinventó como superhéroe global, capaz de arreglar él solito las crisis sociales más
inabordables. Poco importa que tuviera o no algún conocimiento específico de tales
asuntos, o que muchas de las intervenciones de la Fundación Gates, recibidas como
maná, hayan resultado enormemente contraproducentes.
Gates y sus colegas salvadores del mundo forman parte de lo que se ha dado en
llamar «la clase Davos», por la Cumbre Económica Mundial que se celebra todos los
años en la cima de una montaña de la ciudad suiza de ese nombre. Se trata de una red
hiperconectada de millonarios de la banca y la tecnología, líderes electos que se
encuentran a gusto entre esos intereses y famosos de Hollywood que le dan a todo el
montaje una pátina de irresistible glamur. En la Cumbre de Davos de 2017, por
ejemplo, Shakira habló de su labor benéfica en el ámbito de la educación en
Colombia, y el célebre chef Jamie Oliver expuso su plan para combatir la diabetes y
la obesidad. Gates, como siempre, tuvo un papel protagonista, y anunció la creación,
junto con otros socios, de un nuevo fondo de 460 millones de dólares para combatir
la expansión de enfermedades infecciosas.
El poder de la clase de Davos eclosionó en la década de 1990, con el presidente
estadounidense Bill Clinton y el primer ministro británico Tony Blair como miembros
fundadores. Finalizados sus respectivos mandatos, ambos siguieron involucrados. La
Fundación Clinton organizó la Iniciativa Global Clinton, una especie de «Davos del
río Hudson», por la que desfilaron una larga serie de oligarcas que, en vez de pagar
sus impuestos a unos tipos justos, hacían públicos sus planes para arreglar el mundo
por la pura bondad de sus corazones.
Para muchos, la Fundación Clinton era la encarnación de la fusión pública del
Partido Demócrata —tradicionalmente, el de los trabajadores y los sindicatos— y los
intereses de las mayores fortunas del mundo. Su misión puede resumirse así: hay
ahora mismo tantísima riqueza privada desparramada por el planeta que cualquier
problema del mundo, por grande que sea, puede resolverse convenciendo a los
superricos de que hagan lo que es debido con la calderilla que les sobre.
Naturalmente, los encargados de convencerlos de hacer sus buenas obras eran los
Clinton, el no va más de las relaciones públicas y la negociación de tratos, con ayuda
de un entorno de celebridades de primera fila.
A los involucrados, todo esto les parecería sin duda virtuoso. Y sin embargo, para
multitud de gente de todo el mundo, toda la clase Davos vino a simbolizar la idea de
que el éxito era una fiesta a la que ellos no estaban invitados, e intuían que aquella
www.lectulandia.com - Página 96

riqueza y aquel poder pujantes estaban relacionados de algún modo con sus deudas y
su impotencia cada vez mayores, y con la creciente precariedad del futuro de sus
hijos. El hecho de que políticos que prometieron defender los intereses de los
trabajadores estuvieran tan entrampados con la clase Davos no hizo más que
acrecentar su rabia. La polémica surgida cuando Barack Obama aceptó cuatrocientos
mil dólares por un discurso ante un público de Wall Street hay que entenderla en este
contexto.
Trump no se presentó con el apoyo del club de Davos (de hecho, explotó la rabia
contra ellos). Y muchos de los integrantes de ese mundo glamuroso de tendencia
progresista están horrorizados con su presidencia. Pero los precedentes sentados por
aquel buenismo de alta montaña explican en parte que fuera concebible, de entrada,
que Trump se presentara a las elecciones, y que millones de estadounidenses le
entregaran el gobierno a un hombre cuyo único mérito era su riqueza. Esto no se
refiere únicamente a quienes depositaron en las urnas la papeleta de Trump. Muchos
de nosotros, que nunca le habríamos votado, nos hemos acostumbrado sin darnos
cuenta a la idea de que el simple hecho de que alguien tenga una nutrida cuenta
corriente (o muchas, y algunas de ellas en paraísos fiscales) significa de algún modo
que valen para cualquier cosa. Y lo cierto es que gobiernos de todos los colores
vienen confiando tan contentos a un grupito de personajes acaudalados cada vez más
asuntos de los que solían considerarse objetivos de la acción política pública.
La alegación de Trump de que él sabe cómo arreglar el país porque es rico no es
más que un eco burdo y vulgar de una idea peligrosa que oímos repetir desde hace
años: que Bill Gates puede acabar con los problemas de África. O que Richard
Branson y Michael Bloomberg pueden solucionar el cambio climático.

EL PUNTO DE INFLEXIÓN: EL RESCATE DE LA BANCA
La brecha que separa a la clase Davos de todos los demás no ha hecho más que
agrandarse desde la década de 1980. Pero, para mucha gente, el punto de inflexión se
produjo con la crisis financiera de 2008.
Tras décadas de imponer a la gente una austeridad devastadora, los secretarios del
Tesoro y los ministros de Economía y Hacienda de pronto se sacaron de la manga
billones de dólares para rescatar a los bancos; la gente vio cómo sus gobiernos
imprimían enormes sumas de dinero. Habían renunciado a un montón de cosas —
pensiones, buenos salarios, colegios decentes— y de pronto resultaba que, en contra
de lo que aseguraba Margaret Thatcher, había otras alternativas. De la noche a la
mañana, se encontraron con que los gobiernos pueden interferir con el mercado de
mil maneras, y cuentan al parecer con recursos ilimitados para echarte un cable,
siempre y cuando seas lo bastante rico. En ese momento, el mundo entero
comprendió que le habían mentido.

www.lectulandia.com - Página 97

Las implicaciones de ese quitarse las caretas aún resuenan. La ira que siembra la
agitación entre los electores de un extremo a otro del espectro político no obedece
únicamente a lo mucho que se ha perdido. Tiene que ver también con lo injusto de
todo el asunto, con saber que las dolorosas pérdidas de nuestra época no se están
repartiendo, que la clase Davos nunca se preocupó de verdad por cuidar de quienes
estaban en la base de la montaña.
Esto significa que derrotar a la rampante derecha pseudopopulista no es una pura
cuestión de estrategia electoral, que no basta con encontrar a los candidatos
adecuados. Exige estar dispuesto a entablar una batalla de ideas —durante las
elecciones y, lo que es más importante, entre elecciones— que desmonte la visión del
mundo, corrosiva y profundamente bipartidista, basada en la adoración de la riqueza,
que fue lo que causó en primer término la indignación del electorado.
A menos que los progresistas aprendan a apelar a la rabia justificada ante los
grotescos niveles de desigualdad que se dan ahora mismo, la derecha va a seguir
ganando. No va a venir ningún superhéroe iluminado a salvarnos de los malos
instalados en el poder. Ni Oprah, ni Zuckerberg ni Elon Musk.
Vamos a tener que salvarnos nosotros mismos, uniéndonos como nunca lo hemos
hecho. Y en 2016 vislumbramos brevemente esa posibilidad.

www.lectulandia.com - Página 98

Capítulo 7
APRENDER A AMAR EL POPULISMO
ECONÓMICO

BERNIE SANDERS ES EL ÚNICO candidato a presidente de Estados Unidos al que siempre
he apoyado abiertamente. Nunca me he sentido del todo cómoda respaldando a un
candidato en concreto. Hice una excepción en 2016 porque, por primera vez desde
que tengo edad de votar, había un candidato en las primarias del Partido Demócrata
que hablaba sin rodeos de afrontar la triple crisis del neoliberalismo, la desigualdad
económica y el cambio climático. El despegue fulgurante de su campaña en ese
contexto, en el que no podía acusársele de distraer o dividir el voto (aunque muchos
lo intentaran de todas formas) es lo que la hizo diferente. Bernie no era un candidato
de la protesta; en cuanto arrancó una victoria inesperada en New Hampshire, se le
abrió el cielo. De pronto, estaba claro que, contra los pronósticos de todos los
analistas (incluida yo misma), Sanders tenía posibilidades reales de vencer a Hillary
Clinton y convertirse en el candidato presidencial del Partido Demócrata. Al final,
ganó en más de veinte estados, con trece millones de votos. Tratándose de alguien
que se define como un socialista democrático, aquello suponía un giro del mapa
político de proporciones sísmicas.
Muchas encuestas nacionales indicaban que Sanders tenía más posibilidades de
derrotar a Trump que Clinton (aunque eso podría haber cambiado si hubiera ganado
las primarias y tenido que afrontar una arremetida general de la derecha). Bernie tenía
un perfil increíblemente adecuado para este momento de indignación popular y
rechazo a las políticas del establishment. Era capaz de apelar directamente a la
irritación por la corrupción política institucionalizada, pero desde un punto de vista
progresista, con proximidad genuina y sin malicia personal. Eso es muy raro.
Defendía políticas que hubieran puesto coto a los desmanes de la banca y hecho que
la educación volviera a ser accesible. Despotricaba contra la injusticia de que nunca
se hubiera exigido responsabilidades a los banqueros. Y, tras toda una vida de
dedicación a la política, nunca le habían salpicado escándalos de corrupción. Eso es
más raro aún. Precisamente porque Bernie estaba lo más lejos que cabe imaginar del
mundo reluciente de los realities con famosos, habría sido difícil encontrar un
contrapunto mejor a Trump y los excesos del decorado de Mar-a-Lago.
Durante la campaña, una de las primeras imágenes que se hicieron virales fue una
de Sanders en un avión, con su pelo cano revuelto, encajonado en un asiento normal
de clase turista. Enfrentar a un candidato de ese estilo a un hombre que viaja en su jet
privado con grandes letras doradas en los laterales habría supuesto la campaña del
siglo. Y está claro que a la gente le sigue atrayendo ese contraste: transcurridos dos

www.lectulandia.com - Página 99

meses del mandato de Trump, una encuesta de Fox News reveló que Sanders era el
político mejor valorado de todo el país.
Si merece la pena recordar estos hechos es porque cuando un candidato o
candidata se presenta y demuestra que, con el respaldo y los apoyos adecuados, tiene
opciones realistas de vencer, merece la pena averiguar qué es lo que se lo impidió,
para que no volvamos a caer en los mismos errores. Porque en 2016 hubo —casi—
una opción transformadora en la oferta electoral, y es perfectamente posible que
vuelva a haberla la próxima vez.

EL MIEDO A LA REVUELTA DE LAS MASAS (¿Y A LOS PELOS REVUELTOS?)
Ahora no estamos discutiendo si la gente debía o no haber votado a Hillary en vez de
a Trump. Hablamos de si se podía haber presentado a un candidato que no solo fuera
más capaz de derrotar a Trump, sino de enfrentarse a las fuerzas subyacentes que
potenciaron el ascenso de Trump. En mi opinión, la tragedia de Trump ya no es que
ahora esté dirigiendo Estados Unidos un hombre que representa todo lo peor de
cuanto puede producir la cultura, concentrado en un ser humano; es que el país tuvo
al alcance de la mano la posibilidad política mejor y más esperanzadora surgida en lo
que llevo de vida, por imperfecto que sea Sanders, y justo en el momento en que el
reloj del clima va a dar la medianoche.
¿Por qué, entonces, no consiguió conectar con votantes suficientes para saltar a la
cabeza?
No se me escapa que los neoliberales acérrimos del Partido Demócrata no querían
a Sanders. Sanders suponía una amenaza para todo su modelo, y su populismo
económico causaba una enorme incomodidad en muchas altas esferas. Así que no voy
a perder tiempo volviendo ahora sobre cómo el Comité Nacional Demócrata saboteó
la campaña de Bernie, intercambiando información y estrategias con el entorno de
Clinton al servicio de ese objetivo. Pero su campaña también recibió ataques
virulentos de gente que es progresista. Hubo quienes miraron a los ojos a un
candidato que prometía mejorar material y sustancialmente la vida de los trabajadores
de todo el país y convertir la lucha contra el cambio climático en la misión de una
generación, y prefirió apoyar a Clinton, la candidata de un statu quo indefendible.
La hostilidad a Bernie Sanders de tantos progresistas estadounidenses poderosos,
y la determinación de frenarle cuando entró en una racha victoriosa, resultaban
preocupantes y reveladoras a un tiempo. Porque a menudo les hemos oído decir que,
aunque personalmente respalden políticas más radicales para combatir la desigualdad,
no vale la pena defender esas políticas porque el electorado estadounidense es
demasiado conservador y procapitalista y nunca las apoyará. Así que respaldan a
candidatos del establishment en nombre del pragmatismo, decantándose por la
persona con más posibilidades de vencer frente a los republicanos.

www.lectulandia.com - Página 100

Y sin embargo, Bernie demostró que posturas descartadas hasta ahora por
demasiado radicales para cualquiera que no estuviera en la izquierda marginal (como
la sanidad pública universal, y la escisión de los bancos, y el perdón de las deudas
estudiantiles, y la matriculación universitaria gratuita, y dejar los combustibles fósiles
en el subsuelo e ir a por el ciento por ciento de energías renovables) eran muy
populares en el país más capitalista del mundo, donde las apoyaban millones de
personas. Demostró que un cambio verdaderamente transformador no era una
quimera, después de todo. Por otra parte, la opción considerada «segura» —Hillary
Clinton— resultó ser una opción muy peligrosa.

¿LA REVOLUCIÓN DE QUIÉN?
Averiguar por qué Sanders no logró galvanizar a un número significativo de
intelectuales de izquierda y de importantes movimientos sociales que no estaban
encantados, ni mucho menos, con Clinton y los demócratas del establishment es una
tarea urgente. Algunos dieron un tibio apoyo a Sanders, o decidieron no respaldar a
ninguno de los candidatos en liza, convencidos de que ninguno se había ganado su
voto, y que la «revolución política» de Sanders no era realmente la suya.
Aunque yo sí apoyé a Bernie, reconozco que había motivos legítimos para que
muchas mujeres y personas de color se decantaran por otra opción. Aunque Clinton
creyó que sus guiños a las políticas identitarias podían servir de sucedáneo de un
cambio sustancial del modelo económico, a menudo daba la impresión de que
Sanders pensaba que sus propuestas económicas bastarían para cubrir las necesidades
e historias específicas de los negros, las mujeres y otros colectivos tradicionalmente
marginados. Sí, tuvo que hacer frente a calumnias y reproches injustos en ese terreno.
Pero la lección más importante que podemos extraer es que, sin los puntos débiles de
Bernie en los capítulos de raza y género, podría haber ganado, por más que el
establishment del Partido Demócrata estuviese empeñado en frenarle. Hubiera
ganado si hubiese convencido a más mujeres de mediana o avanzada edad de que
entendía lo importantes que son los derechos reproductivos, y lo precario que es aún
su reconocimiento, y de que se hacía una perfecta idea de lo urgente que es atajar la
epidemia de violencia de género. En estados clave como Pensilvania y Nueva York,
le hubiera bastado para vencer con ganarse el voto de la mitad de los votantes negros.
Pero para conseguirlo, habría tenido que saber establecer, de forma clara y
convincente, la relación entre las desigualdades económicas más profundas del país y
el persistente legado de la esclavitud, las leyes de Jim Crow y la discriminación
financiera y habitacional.
Ta-Nehisi Coates, en un artículo para la revista The Atlantic, señalaba que cuando
llegaba el momento de abordar ese legado, el coraje y la radicalidad de que Sanders
hacía gala cuando hablaba de Wall Street parecía esfumarse de golpe. Cuando le
preguntaban si era partidario de algún tipo de reparación por la esclavitud, desechaba
www.lectulandia.com - Página 101

la idea por políticamente poco práctica y por innecesariamente divisiva, y decía que
hacer grandes inversiones en comunidades de color tendría el mismo efecto. Pero,
como acertadamente subrayaba Coates, todo el atractivo de la candidatura de Sanders
estribaba en que ensanchaba los límites de lo que se considera políticamente posible;
así que ¿dónde quedaba esa osadía cuando el tema era la igualdad racial? «El
espectáculo de un candidato socialista oponiéndose a las indemnizaciones por ser
divisivas (para la mentalidad estadounidense, hay pocas etiquetas políticas más
divisivas que socialista) solo era comparable a la inverosimilitud de que Sanders se
hiciera pasar por pragmático», escribía Coates (pese a sus fuertes críticas, Coates
declaró públicamente que votaría a Sanders en las primarias, por ser «la mejor opción
que tenemos, de las que hay en liza»).
Michelle Alexander, la autora de El color de la justicia, se posicionó firmemente
en contra de Clinton durante las primarias, alegando que su historial en cuestión de
justicia penal y bienestar social ponía de manifiesto que no se merecía el voto negro.
Pero también optó por no apoyar públicamente a Sanders. Según me dijo a mí, el
mensaje más imperioso en las elecciones de 2016 era este: «Si los progresistas creen
que a la larga ganarán sin necesidad de comprometerse de forma significativa con la
población negra ni tomarse más en serio la historia racial, más les vale llamar
rápidamente a Elon Musk y empezar a hacer planes para instalarse en Marte, porque
en este planeta sus posibilidades se irán al garete[1]».
Es un mensaje que debemos aprender rápidamente. Porque si los candidatos
populistas siguen errando el tiro y el Partido Demócrata sigue presentando candidatos
del establishment en vez de a ellos, todo lleva a pensar que podemos esperar que una
derecha cada vez más belicosa siga ganando las elecciones.

UN CÓCTEL TÓXICO EN TODO EL MUNDO
Trump bramaba: «Todo va fatal». Y Clinton respondía: «Todo va genial; solo hacen
falta algunos pequeños ajustes aquí y allá para lograr una mayor inclusión». Su
eslogan de fin de campaña fue «Love trumps hate» («El amor puede más que el
odio», haciendo un pequeño juego de palabras con el nombre de su contrincante).
Pero el amor no iba a bastar para convencer al electorado; le hacía falta algo más
contundente para darle un empujoncito, algo como la justicia.
Como candidata, Hillary Clinton no estaba en situación de hablar de la creciente
indignación popular que define estos tiempos. Había tomado parte en la negociación
de acuerdos comerciales como el TPP, que muchos consideran una amenaza; en la
primera Administración Clinton se desregularon la banca y los mercados derivados,
preparando el terreno para el crac financiero (sin que ella se pronunciara nunca en
contra de aquella jugada, y más adelante cobró sustanciosos honorarios como
conferenciante de esa misma banca). Y así trató luego de capitalizar el descontento
popular…, con el resultado de todos conocido.
www.lectulandia.com - Página 102

En ausencia de una alternativa progresista, Trump tenía las manos libres para
conectar con los votantes escépticos diciéndoles: «Noto vuestro sufrimiento. Os han
jorobado, pero bien». Durante la campaña, canalizó parte de esa rabia hacia las
corporaciones que habían promovido esas políticas; pero de eso ya casi no se habla.
La mayoría de sus iras las dirigió a los diversos espantajos racistas que conjuró: los
inmigrantes que vienen a violaros, los musulmanes que vienen a poneros bombas, los
activistas negros que no respetan a nuestros hombres uniformados, y el presidente
negro que lo puso todo patas arriba.
La campaña del Brexit tiró de ese mismo cóctel tóxico de dificultades económicas
reales y auténtico desgaste de la democracia, combinados con una reivindicación de
empoderamiento identitario. Y así como Hillary Clinton fue incapaz de dar una
respuesta convincente al falso populismo económico de Trump, la campaña del
Bremain, contraria al Brexit, no supo dar respuesta a Nigel Farage y su UKIP cuando
dijeron que la gente había perdido el control de sus vidas y que los servicios públicos
estaban insuficientemente financiados (aunque la solución que proponían no podía
sino empeorar las cosas).
La principal lección del Brexit y de la victoria de Trump es que los líderes que el
electorado ve como representantes del fallido statu quo neoliberal no son rivales para
los demagogos y neofascistas. Solo un programa progresista, audaz y auténticamente
redistributivo puede ofrecer verdaderas respuestas a la desigualdad y a las crisis de la
democracia, canalizando al mismo tiempo la indignación popular hacia quien la
merece: aquellos que se han beneficiado sin medida de la salida a subasta de toda
riqueza pública: la contaminación de la tierra, el agua y el aire; y la desregulación del
ámbito financiero.
Tenemos que tener esto presente la próxima vez que se nos invite a dar nuestro
apoyo a un candidato en unas elecciones. En esta época de desestabilización, suele
ocurrir que los políticos del statu quo no estén a la altura de esos objetivos. Por otra
parte, las opciones que a primera vista pueden parecer radicales, y hasta un poco
arriesgadas, pueden resultar las más pragmáticas en esta época tan volátil.
Y partiendo de la consideración de que nuestro planeta está en un proceso de
calentamiento descontrolado, no está de más recordar que un cambio político y
económico radical es nuestra única esperanza de cambiar nuestro entorno físico.
Pase lo que pase, los próximos años van a ser de una gran inestabilidad. Así que
antes de concentrar la atención en cómo ganarnos el mundo que queremos y
necesitamos, hemos de prepararnos para la próxima ola de crisis desencadenadas
desde la Casa Blanca de Trump, una serie de shocks que bien podrían resonar por
todo el mundo.

www.lectulandia.com - Página 103

TERCERA PARTE
CÓMO PODRÍAMOS IR A PEOR:
LOS SHOCKS QUE SE AVECINAN
La historia es importante. Si desconoces la historia, bien podrías haber nacido ayer. Y
si naciste ayer, cualquiera que se encuentre en una posición de poder te puede decir lo
que quiera, y tú no tendrás forma de comprobarlo.
HOWARD ZINN
Nadie es neutral en un tren en marcha
(documental de Deb Ellis y Denis Mueller, 2004)

www.lectulandia.com - Página 104

Capítulo 8

MAESTROS DEL DESASTRE: PUENTEAR LA
DEMOCRACIA

EN OCASIONES, mientras ejercía de reportera en zonas de catástrofe, me ha
sobrevenido la inquietante sensación de que lo que estaba presenciando no era una
crisis momentánea que ocurría en un lugar concreto, sino un vislumbre de nuestro
futuro colectivo, un avance del destino que nos espera a menos que demos un
volantazo y cambiemos de dirección. A menudo, cuando oigo a Trump hablar con el
evidente deleite que lo invade cuando siembra un ambiente de caos y
desestabilización, pienso: «Esto ya lo he visto antes; lo he visto en esos extraños
momentos en los que parecía que un portal hacia nuestro futuro colectivo se abría
ante mí».
Experimenté uno de esos momentos en Nueva Orleans después del huracán
Katrina, mientras veía cómo una horda de contratistas militares privados llegaba a la
ciudad inundada en busca de maneras de beneficiarse de la catástrofe incluso cuando
miles de residentes, abandonados por su Gobierno, eran tratados como criminales
peligrosos por el mero hecho de intentar sobrevivir.
Otra ventana igualmente distópica se abrió ante mí en Bagdad en el año 2003,
poco después de la invasión. En ese momento, la ocupación estadounidense había
dividido la ciudad en dos. En el centro, tras enormes muros de hormigón y detectores
de bombas, se encontraba la Zona Verde, un pedacito de Estados Unidos instalado en
Irak en el que los bares servían alcohol duro, había restaurantes de comida rápida,
gimnasios y una piscina que siempre parecía una fiesta. Y luego, más allá de los
muros, se extendía una ciudad reducida a escombros por las bombas, donde los
hospitales solían quedarse sin electricidad y donde la violencia entre las facciones
iraquíes y las fuerzas de ocupación estadounidenses estaba totalmente fuera de
control. Esa era la Zona Roja.
Por aquel entonces, la Zona Verde era el feudo de Paul Bremer, antiguo ayudante
de Henry Kissinger y director de la consultoría de este, a quien George W. Bush había
nombrado enviado especial de Estados Unidos en Irak; al no haber ningún Gobierno
nacional establecido, su posición básicamente le convirtió en el líder supremo de
Irak. El imperio de Bremer estaba completamente privatizado: Bremer, con botas
militares de combate y traje impecable, iba siempre acompañado de una falange de
mercenarios vestidos de negro que actuaban bajo las órdenes de la ya desaparecida
empresa Blackwater, y la propia Zona Verde era gestionada por Halliburton —una de
las empresas más importantes de prestación de servicios en yacimientos petrolíferos,
que anteriormente había sido dirigida por el entonces vicepresidente del Gobierno
Dick Cheney—, junto con toda una red de empresas privadas.
www.lectulandia.com - Página 105

Cuando los oficiales estadounidenses hacían incursiones fuera de la Zona Verde
(o «Ciudad Esmeralda», como la llamaban algunos periodistas), lo hacían en
convoyes blindados en los que soldados y mercenarios apuntaban en todas
direcciones con sus ametralladoras, guiados por la ética del «Dispara primero,
pregunta después». Se suponía que todo ese arsenal era para liberar a los iraquíes de a
pie, quienes no tenían más protección que la proporcionada por las milicias religiosas
a cambio de lealtad. El mensaje que esos convoyes transmitían era alto y claro:
algunas vidas importan mucho más que otras.
Desde las entrañas de la fortaleza de la Zona Verde, Bremer decretaba una ley tras
otra para reconvertir Irak en una economía modélica de libre mercado. Ahora que lo
pienso, se parecía mucho a la Casa Blanca de Donald Trump, y los propios decretos
también. Por ejemplo, Bremer ordenó la implementación de un impuesto fijo del
15 % (muy similar a la propuesta de Trump), que todos los activos propiedad del
Estado debían subastarse rápidamente (Trump se lo está planteando), y que el tamaño
del Gobierno debía reducirse radicalmente (de nuevo, igual que Trump). Llevaba un
ritmo frenético. Bremer, con la vista puesta en los yacimientos de combustibles
fósiles de Irak y otros lugares, estaba decidido a cambiar el país antes de que los
iraquíes votaran y pudieran opinar sobre cómo sería su futuro tras la «liberación».
En un episodio especialmente surrealista, Bremer y el Departamento de Estado
recurrieron a un grupo de asesores rusos que, en su país, habían experimentado
funestamente con la «terapia del shock económico», la histeria liberalizadora y
privatizadora infestada de corrupción que dio lugar a la infame oligarquía del país. En
la Zona Verde, los visitantes —entre los que se encontraba Yegor Gaidar, conocido
como el Doctor Shock de Rusia— aleccionaban a los políticos iraquíes nombrados
por Estados Unidos sobre la importancia de reconstruir la economía íntegra y
drásticamente, sin dudar, antes de que la población de Irak se recuperara de la guerra.
De haber tenido voz y voto, los iraquíes jamás habrían aceptado estas políticas y, de
hecho, con el tiempo terminaron rechazando muchas de ellas. La situación de crisis
extrema fue lo único que hacía que el plan de Bremer fuera concebible.
De hecho, la abierta determinación de Bremer de sacar a concurso los activos
estatales de Irak con el pretexto de la crisis contribuyó en gran medida a confirmar la
percepción generalizada de que la invasión tenía más que ver con liberar la riqueza de
Irak para el beneficio de las empresas extranjeras que con liberar al pueblo del
despotismo. La violencia estalló por todo el país. El Ejército de Estados Unidos y sus
contratistas privados respondieron con más violencia, más shocks. Una insondable
cantidad de dinero desapareció en el agujero negro de la economía de los contratistas,
y pasó a conocerse como «los millones perdidos de Irak».
Sin embargo, la impecable fusión del poder corporativo con la guerra abierta no
fue lo único que me recordaba al futuro distópico tantas veces imaginado por la
ciencia ficción y las películas de Hollywood. También estaba el claro procedimiento
mediante el cual se usaban las crisis para forzar políticas que nunca habrían sido
www.lectulandia.com - Página 106

posibles en tiempos de normalidad. Fue en Irak donde desarrollé la premisa para La
doctrina del shock. En un principio, el libro se iba a centrar únicamente en la guerra
de Bush, pero entonces advertí la presencia de las mismas tácticas (y los mismos
contratistas como Halliburton, Blackwater y Bechtel, entre otros) en zonas de
catástrofe por todo el mundo. Primero había una fuerte crisis —un desastre natural,
un ataque terrorista— y luego venía el bombardeo de políticas corporativistas. A
menudo, la estrategia de la explotación de la crisis se discutía abiertamente, sin
necesidad de oscuras teorías de la conspiración.
Al profundizar en el tema, me di cuenta de que esta estrategia llevaba más de
cuarenta años siendo la silenciosa aliada de la imposición del neoliberalismo.
Observé que las «tácticas de shock» siguen un patrón claro: se espera a que ocurra
una crisis (o, en algunos casos, como en Chile o Rusia, se ayuda a instigarla), se
declara un momento de lo que a veces se denominan «políticas extraordinarias», se
suspenden algunos o todos los estándares democráticos y, sin dilación, se impone la
lista de deseos de las corporaciones. Al investigar constaté que, si los líderes políticos
la envuelven de la suficiente histeria, prácticamente cualquier situación tumultuosa
puede adoptar dicha función amortiguadora. Podría tratarse de un hecho tan radical
como un golpe militar, pero la crisis económica de un mercado o una crisis
presupuestaria también podrían servir. Por ejemplo, en plena hiperinflación o frente al
colapso de los bancos, las élites gobernantes del país a menudo conseguían convencer
a una población aterrorizada de la necesidad de atacar los servicios de protección
social o de pagar desorbitados rescates para ayudar al sector financiero privado, ya
que, según ellos, la alternativa era un apocalipsis económico total.

EL MANUAL DEL DOCTOR SHOCK
La primera vez que se emplearon las tácticas de shock al servicio del neoliberalismo
fue a principios de la década de 1970 en Sudamérica, y todavía hoy se siguen
utilizando para obtener concesiones de «libre mercado» en contra de la voluntad
popular.
Lo hemos visto recientemente, antes de la llegada de Trump, en ciudades de
Estados Unidos como Detroit y Flint, donde una inminente quiebra municipal se
convirtió en el pretexto para disolver la democracia local y nombrar a una serie de
«gestores de emergencia». Está ocurriendo en Puerto Rico, donde la perenne crisis de
la deuda ha servido para implementar la Junta de Supervisión y Administración
Financiera, un mecanismo para la aplicación de severas medidas de austeridad —
incluyendo los recortes de las pensiones y el cierre masivo de escuelas— al cual
nadie puede pedir que rinda cuentas. Se está usando también en Brasil, donde al
sumamente cuestionable proceso de destitución de la presidenta Dilma Rousseff en
2016 siguió la implementación de un régimen no electo y absolutamente
proempresarial que ha congelado el gasto público durante los próximos veinte años,
www.lectulandia.com - Página 107

impuesto estrictas medidas de austeridad y empezado a vender aeropuertos, centrales
eléctricas y demás activos públicos en un arranque privatizador.
Y está ocurriendo de forma muy descarada bajo la presidencia de Donald Trump.
Durante la campaña presidencial no contó a la clamorosa multitud que pretendía
recortar los fondos para el programa de servicio de comidas a domicilio (Meals on
Wheels), una fuente de alimentación vital para ancianos y discapacitados, ni
reconoció que iba a intentar despojar a millones de estadounidenses de su seguro
médico. Dijo todo lo contrario, igual que en muchas otras cuestiones.
Desde que asumió la presidencia, no ha permitido que la sensación de caos y
crisis amainara. Son tantas las crueldades y tan rápidas y sañudas que no es de
extrañar que a muchos les cueste mantenerse en pie. Presenciar el tsunami de
decretos procedente del Despacho Oval —siete órdenes ejecutivas durante sus
primeros once días completos y once memorandos presidenciales emitidos durante el
mismo periodo— ha sido como estar delante de una de esas máquinas que lanzan
pelotas de tenis. Puede que los contrincantes logren batear una o dos veces, pero al
final todos terminamos recibiendo pelotazos en la cara sin parar. Incluso la creencia
de muchos (¿o acaso esperanza?) de que Trump no terminará su mandato aumenta el
vértigo colectivo: no hay nada en la situación actual que sea estable o estático, y
desde esta posición resulta muy difícil diseñar estrategias u organizarse.

SE SUSPENDE LA DEMOCRACIA HASTA NUEVO AVISO
Los últimos cincuenta años demuestran cómo los gobiernos han usado la estrategia de
la doctrina del shock deliberada y eficazmente para vencer la resistencia democrática
a políticas extremadamente perjudiciales. Y es que necesitan algún tipo de estrategia
para evadir la democracia, porque muchas políticas neoliberales son tan impopulares
que la población las rechaza coherentemente tanto en las urnas como en la calle. Y no
les falta razón: tal como demuestra el colosal acaparamiento (y ocultación) de
enormes riquezas por parte de una pequeña clase global de verdaderos oligarcas, los
únicos que se benefician de estas drásticas reestructuraciones sociales son una
pequeña minoría, mientras que la mayoría ve cómo su nivel de vida se estanca o
empeora, incluso en los periodos de rápido crecimiento económico. Por esta razón,
los que están decididos a implementar dichas políticas no son amigos del gobierno de
la mayoría ni de las libertades democráticas, sino que más bien los ven como un
obstáculo y una amenaza.
Naturalmente, no todas las políticas neoliberales son impopulares. Las bajadas de
impuestos (para la clase media y los trabajadores pobres, no así para los más ricos) y
la idea de la reducción de los trámites burocráticos sí agradan (al menos en teoría).
Aunque, en general, a la gente le gusta que sus impuestos se inviertan en el sistema
sanitario público, en agua potable, en colegios públicos de calidad, en lugares de
trabajo seguros, en las pensiones y en otros programas para atender a los ancianos y a
www.lectulandia.com - Página 108

los desfavorecidos. Los políticos que pretenden recortar o privatizar este tipo de
protecciones y servicios básicos no se equivocan al guardarse de incluir sus planes en
sus programas electorales. Lo más frecuente es que las campañas de los políticos
neoliberales prometan que bajarán los impuestos y reducirán el malgasto de dinero
público a la vez que protegerán los servicios básicos y, luego, bajo el amparo de
algún tipo de crisis (ya sea real o exagerada) y aparentemente reticentes y con
reparos, decir que, lamentablemente, no nos queda otra opción que ir a por tu
Seguridad Social.

HAY QUE HACERLO RÁPIDO Y TODO A LA VEZ
En resumen, los impulsores acérrimos del libre mercado o «libertarios» (como los
multimillonarios hermanos Koch se describen a sí mismos) gravitan hacia los
momentos de cataclismo porque la realidad no apocalíptica es un terreno inhóspito
para sus ambiciones antidemocráticas.
Ser rápidos es de suma importancia, ya que los periodos de shock son temporales
por naturaleza. Igual que Bremer, los líderes ebrios de shock y los que los financian
procuran seguir el consejo que Maquiavelo da en El príncipe: «Las injurias deben
perpetrarse todas al a vez, a fin de que sintiéndolas menos, ofendan menos». La
lógica es bastante sencilla: las personas reaccionan ante los cambios secuenciales o
graduales; en cambio, si se les acribilla con decenas de cambios provenientes de
todos los flancos a la vez, lo esperable es que la población no tarde en sentirse
agotada y sobrepasada y termine tomándose la amarga medicina (recordemos que
Poland, en su descripción de la terapia del shock, dice que transcurre en «años de
perro»).
La doctrina del shock causó controversia cuando se publicó en 2007. En este
libro, cuestioné la versión de color de rosa de la historia con la que muchos hemos
crecido: la versión según la cual los mercados liberalizados y la democracia
avanzaron de la mano durante la segunda mitad del siglo XX. Pero resulta que la
realidad es mucho más desagradable: la forma extremista del capitalismo que ha
reconfigurado el mundo durante este periodo —a la que el Nobel en Economía
Joseph Stiglitz ha calificado de «fundamentalismo de mercado»— a menudo solo ha
podido avanzar en contextos en los que la democracia se había suspendido y las
libertades individuales habían sufrido profundas restricciones. En algunos casos, se
mantuvieron controladas las poblaciones sublevadas mediante el uso de la violencia
extrema, incluyendo torturas.
El economista Milton Friedman, ya fallecido, tituló su libro más famoso
Capitalismo y libertad, y en él presentaba la liberación de las personas y la liberación
de los mercados como las dos caras de la misma moneda. A pesar de ello, el primer
país en poner en práctica las ideas de Friedman sin adulterar no fue una democracia,
sino el Chile inmediatamente posterior al golpe de Estado apoyado por la CIA que
www.lectulandia.com - Página 109

derrocó al presidente socialista democráticamente electo Salvador Allende y puso en
el poder a un dictador de extrema derecha, el general Augusto Pinochet.
No ocurrió por accidente; sencillamente, esas ideas eran demasiado impopulares
como para ser implementadas sin la ayuda de un déspota de mano dura. Es sabido
que, cuando Allende ganó las elecciones de 1970, Richard Nixon bramó: «Haced que
la economía grite». Con Allende asesinado durante el sangriento golpe de Estado,
Friedman aconsejó a Pinochet que fuera firme en lo referente a la transformación
económica y le recomendó que usara el enfoque que él había bautizado como
«tratamiento de shock». Siguiendo el consejo del reconocido economista y sus
antiguos alumnos (conocidos en Sudamérica como «los Chicago Boys»), Chile
sustituyó su sistema de enseñanza pública por cupones y escuelas chárter, convirtió la
sanidad en un sistema de pago por servicio y privatizó las guarderías y los
cementerios (e hizo otras muchas cosas que los republicanos estadounidenses llevan
décadas persiguiendo). Y recordemos: todo esto ocurrió en un país en el que la
población se oponía especialmente a estas políticas, puesto que, antes del golpe, había
votado democráticamente por políticas socialistas.
Durante este periodo se instauraron otros regímenes similares en varios países de
Sudamérica. Destacados intelectuales de la zona establecieron una relación directa
entre los tratamientos de shock económico que empobrecieron a millones de personas
y la epidemia de tortura sufrida por cientos de miles de personas en Chile, Argentina,
Uruguay y Brasil que creían en una sociedad más justa. Tal como dijo el fallecido
historiador Eduardo Galeano: «¿Cómo mantener esta desigualdad si no a través de
descargas eléctricas?».
A Sudamérica se le administró una dosis especialmente alta de estas formas
hermanas de shock, aunque la mayoría de transformaciones hacia el «mercado libre»
no fueron tan sangrientas. Las transiciones políticas radicales como el colapso de la
Unión Soviética o el fin del apartheid en Sudáfrica también usaron desconcertantes
pretextos para sendas transformaciones económicas neoliberales. Sin duda, el
facilitador más frecuente ha sido la crisis económica a gran escala, empleada una y
otra vez para exigir campañas radicales de privatización, liberalización y recortes de
las redes de Seguridad Social. Pero, en realidad, cualquier shock puede servir,
incluyendo las catástrofes naturales que requieren reconstrucciones a gran escala y,
por tanto, abren la puerta a la transferencia de territorio y recursos de los vulnerables
a los poderosos.

LO CONTRARIO A LA DECENCIA
La mayoría de personas se sienten totalmente desconcertadas ante este tipo de
explotación de las crisis, y con razón. La doctrina del shock representa todo lo
opuesto a la forma en que las personas decentes, cuando actúan según su propio
criterio, tienden a reaccionar ante un trauma generalizado; es decir, ofreciendo ayuda.
www.lectulandia.com - Página 110

Pensemos en la asombrosa cifra de 3.000 millones de dólares americanos que se
recaudaron mediante donaciones privadas tras la catástrofe del terremoto que sacudió
Haití en 2010, o en los millones ofrecidos en respuesta al seísmo de 2015 en Nepal o
al tsunami que azotó Asia en 2004. Estos desastres, como muchos otros, provocaron
gestos de extraordinaria generosidad por parte de personas de todo el mundo. Miles y
miles de personas de a pie donaron dinero y colaboraron como voluntarios.
La historiadora y escritora estadounidense Rebecca Solnit ha escrito con gran
elocuencia sobre el hecho de que los desastres sacan lo mejor de nosotros. Es en
momentos como estos en los que presenciamos algunas de las muestras más
conmovedoras de ayuda mutua y solidaridad. Tras el tsunami de 2004 en Sri Lanka y
a pesar de décadas de guerra civil entre etnias, los musulmanes salvaron a sus vecinos
hindúes, y los hindúes salvaron a sus vecinos budistas. En la Nueva Orleans inundada
por el Katrina, las personas arriesgaban sus propias vidas para rescatar y ayudar a sus
vecinos. Cuando el huracán Sandy pasó por Nueva York, una impresionante red de
voluntarios se desplegó por toda la ciudad con el nombre Occupy Sandy —derivado
del movimiento Occupy Wall Street— para servir cientos de miles de raciones de
comida, ayudar a vaciar más de mil hogares y proporcionar ropa, mantas y atención
médica a miles de personas necesitadas.
El objetivo de la doctrina del shock es anular el impulso humano de ayudar para
poder aprovecharse de la vulnerabilidad de los demás con la idea de maximizar la
riqueza y las ventajas de una selecta minoría.
Es de lo más siniestro.

EL ARTE DE LA USURPACIÓN
La lógica de la doctrina del shock encaja perfectamente con la visión que Trump tiene
del mundo. No tiene ningún reparo en ver la vida como una lucha para dominar a los
demás, y además lleva una cuenta obsesiva de quién va ganando. Su enfoque de las
negociaciones, que él mismo admira tanto, siempre incluye las mismas preguntas:
«¿Cuál es el máximo provecho que puedo sacar de este acuerdo? ¿Cómo puedo
explotar las debilidades de mi adversario?».
En un momento de especial franqueza, en el programa Fox & Friends, en 2011,
explicó un trato que hizo con el exlíder de Libia Muamar el Gadafi: «Le alquilé un
terreno. Me pagó más por una noche de lo que valía por uno o dos años, y luego no le
dejé usar el terreno. Eso es lo que deberíamos estar haciendo. No quiero usar la
palabra joder, pero le jodí. Eso es lo que tendríamos que hacer».
Si Trump solo impusiera condiciones predatorias en sus tratos con dictadores
despreciables, pocas lágrimas se derramarían. Pero esta es su actitud en todas las
negociaciones. En Think Big [Piensa a lo grande], uno de sus manuales sobre cómo
ser como él, describe su filosofía de negociación de esta forma: «Muchos te dirán que

www.lectulandia.com - Página 111

un buen trato es uno en el que todos ganan. Patrañas. En un buen trato, tú ganas y el
otro no. Aplastas a tu oponente y te vas habiendo conseguido algo mejor».
Este despiadado entusiasmo por explotar las debilidades de los demás ha
configurado la carrera de Trump como constructor y es un atributo que comparte con
muchos miembros de su Administración. Y resulta preocupante por lo que nos dice
sobre el ambiente de caos que su equipo parece estar sembrando de manera
consciente, pero también, y esto es todavía más alarmante, por lo que nos dice sobre
hasta qué punto serían capaces de explotar cualquier crisis de mayor magnitud que
esté por venir.
Hasta ahora, Trump ha construido una atmósfera de crisis interminable en gran
medida mediante su conocida retórica rimbombante (ha descrito ciudades como
«carnicerías», «infestadas de crimen», cuando en realidad el índice de crímenes
violentos lleva décadas disminuyendo en todo el país; ha repetido hasta la saciedad
una narrativa prefabricada sobre una oleada de criminalidad por parte de la
comunidad inmigrante; y, siempre que ha podido, ha insistido en que Obama ha
destruido el país). Sin embargo, puede que pronto disponga de nuevas crisis mucho
más reales que explotar, puesto que la crisis es la consecuencia lógica de las políticas
que está impulsando en todos los frentes.
Teniendo esto en cuenta, merece la pena repasar detenidamente las formas en las
que Trump y su equipo han explotado momentos de crisis en el pasado para lograr
sus objetivos económicos y políticos. Entender su historial hará que lo que sea que
nos depare el futuro resulte menos chocante y, en última instancia, nos ayudará a
resistir sus ya cansinas tácticas.

UNA CARRERA FORJADA EN EL SHOCK
En Estados Unidos, la revolución neoliberal empezó en la ciudad de Nueva York a
mediados de la década de 1970. Hasta ese momento, la ciudad había sido un
experimento atrevido, aunque imperfecto, de una democracia social que ofrecía los
servicios públicos más generosos del país, desde bibliotecas hasta transporte público
y hospitales. Pero en 1975, los recortes federales y estatales, combinados con una
recesión nacional, empujaron a Nueva York al borde de una quiebra total, y la crisis
se aprovechó para rehacer la ciudad completamente. Bajo el amparo de la crisis se
implementaron toda una serie de medidas brutales de austeridad, contratos blindados
con los ricos y privatizaciones, lo que convirtió a la ciudad por tantos amada en el
templo de las finanzas especulativas, el consumo de lujo y el aburguesamiento
continuo que hoy conocemos.
En Fear City [Ciudad del miedo], un libro de reciente publicación sobre este poco
conocido episodio del pasado de Estados Unidos, la historiadora Kim Phillips-Fein
documenta meticulosamente cómo la reconstrucción a la que se sometió la ciudad de
Nueva York en la década de 1970 fue el preludio de lo que habría de provocar una
www.lectulandia.com - Página 112

oleada a nivel mundial que nos ha dejado un mundo claramente dividido entre el 1 %
y el resto, y en ningún lugar esto resulta más acusado que en la ciudad que Donald
Trump considera su hogar. Y se trata de una historia en la que Trump tiene un papel
tan importante como poco halagador.
En 1975, sin ninguna ayuda procedente del presidente Gerald Ford, parecía tan
probable que la ciudad más grande y famosa de Estados Unidos fuera a quebrar que
el periódico de Nueva York Daily News salió con un escueto titular: «Ford a la
ciudad: muérete». En ese momento, Trump tenía veintinueve años y todavía trabajaba
a la sombra de su acaudalado padre, quien había amasado su fortuna construyendo
viviendas de marcada sencillez en el extrarradio de Nueva York, y cuyo trato
sistemáticamente discriminatorio como propietario contra la comunidad
afroamericana era notorio.
Trump siempre había soñado con dejar su huella en Manhattan, y vio su gran
oportunidad en la crisis de la deuda. Su momento llegó en 1976, cuando el famoso
hotel Commodore, un emblemático edificio histórico en el centro de la ciudad,
anunció que las cuantiosas pérdidas que estaba sufriendo podrían provocar su cierre.
La posibilidad de que este icónico edificio se quedara vacío aterrorizó al gobierno de
la ciudad, ya que ello transmitiría un mensaje de decadencia urbana y mermaría el
nivel de ingresos por impuestos de la ciudad. Necesitaban un comprador rápidamente,
y la desesperación era tal que un programa de la televisión local describió la situación
diciendo que «A buen hambre no hay pan duro».
Y aquí es donde entra Trump, capitalista del desastre en ciernes. Asociado con la
Corporación Hyatt, Trump planeaba sustituir la clásica fachada de ladrillos del
Commodore por una «piel nueva» de vidrio reflectivo y reabrirlo con el nombre de
hotel Grand Hyatt (esto fue en el breve periodo anterior a que el futuro presidente de
Estados Unidos empezara a insistir en que todas sus construcciones llevaran su
nombre). Fue capaz de extraer unas condiciones extraordinarias de una ciudad en
crisis. En palabras de Phillips-Fein:
Se permitió que Trump comprara la propiedad a la compañía ferroviaria por 9,5 millones de dólares.
Luego, se la vendería a Urban Development Corporation (UDC) por un dólar. Finalmente, UDC le
alquiló la propiedad a Trump y a la Corporación Hyatt durante noventa y nueve años, lo que permitía a
los constructores pagar unos impuestos muy por debajo de la tasa normal durante cuatro décadas y, por
lo tanto, supuso unos beneficios extraordinarios valorados en millones de dólares (hasta 2016, la
exención tributaria de Trump le ha costado a la ciudad de Nueva York 360 millones de dólares en
impuestos no recaudados).

Sí: ese pago inicial de 9,5 millones de dólares permitió a Trump obtener un beneficio
de exención tributaria derivada de la propiedad valorado en 360 millones (y suma y
sigue). El nuevo hotel era un engendro, hasta el punto de que un crítico de
arquitectura lo describió como «la visión de la vida urbana de un forastero». En otras
palabras, era típico de Trump, un hombre que intentaría convencer a todo el mundo
de que Estados Unidos coincidía con la imagen del país que un oligarca ruso podría

www.lectulandia.com - Página 113

adquirir viendo cintas de vídeo pirateadas de las telenovelas de los ochenta Dinastía y
Dallas. Tal como dice Phillips-Fein:
A Donald Trump y a los constructores que explotaron la desesperación de la ciudad para construir sus
torres les importaba poco el resto de Nueva York. El hecho de que invirtieran millones de dólares en
financiar proyectos de construcción en lugar de restablecer los servicios públicos o impulsar la
recuperación en los barrios pobres y de clase trabajadora de la ciudad jamás les supuso un conflicto
moral.

Lo llamativo de esta historia no es solo que un joven Trump se aprovechara de la
catástrofe económica de Nueva York para impulsar su propia fortuna, extrayendo
condiciones depredadoras de un ayuntamiento en crisis; también lo es que aquel no
fue un contrato cualquiera, sino el que permitió a Trump emerger de la sombra de su
padre y, sin lugar a dudas, le convirtió en actor por méritos propios. Trump usó el
shock para forjar su carrera, ya que fueron las oportunidades de beneficio únicas
propiciadas por los momentos de crisis las que la configuraron. Desde sus primeros
pinitos, su posición con respecto a la esfera pública fue que solamente existía para ser
saqueada, para enriquecerle.
Desde entonces, jamás ha abandonado esta actitud. Recordemos que el 22 de
septiembre de 2011, poco después de la caída de las Torres Gemelas, Trump concedió
una entrevista a una cadena de radio en la que no pudo evitar mencionar que, ahora
que las Torres ya no estaban, él era el propietario del edificio más alto del centro de
Manhattan. Había cadáveres en las calles, el Bajo Manhattan parecía una zona de
guerra y, a pesar de ello, y solo mínimamente presionado por los entrevistadores,
Trump estaba pensando en la ventaja de su marca.
Cuando pregunté a Phillips-Fein sobre las lecciones que había extraído al estudiar
las acciones de Trump durante la crisis de la deuda de Nueva York, me habló del
miedo. Dijo que existía «un profundo miedo a la quiebra, al futuro. Y es el tipo de
miedo que de verdad hace posibles los recortes del momento, y favorece la sensación
de que lo primero que la ciudad necesita es un salvador». Desde las elecciones de
2016, ha reflexionado mucho sobre esta cuestión. «El miedo puede hacer que cosas
que parecen políticamente imposibles de pronto se perciban como la única alternativa
posible. Por eso creo que esa es una de las cosas contra las que tenemos que luchar en
este momento, y debemos encontrar formas de resistir esa sensación arrolladora de
miedo y caos, y encontrar formas de solidaridad que la contrarresten».
Es un buen consejo, especialmente teniendo en cuenta que Trump se ha rodeado
de una hueste de oportunistas de las crisis de primera categoría.

CONOZCAMOS AL GABINETE DEL CAPITALISMO DEL DESASTRE
Los miembros más experimentados del equipo de Trump han estado involucrados
directamente en algunos de los ejemplos más atroces de la doctrina del shock de los
últimos tiempos. Hagamos un breve repaso de sus hazañas (que, teniendo en cuenta
www.lectulandia.com - Página 114

cuántos ejecutivos de Goldman Sachs han sido nombrados por Trump, no será en
absoluto exhaustivo):
El beneficio del cambio climático y de la guerra
Rex Tillerson, secretario de Estado de Estados Unidos, ha construido su carrera, en
gran medida, aprovechando la rentabilidad y la inestabilidad de la guerra. Exxon
Mobil se benefició del encarecimiento del petróleo causado por la invasión de Irak en
2003 más que cualquier otra compañía petrolífera. También había explotado la
Guerra de Irak directamente al desafiar al consejo del Departamento de Estado y
firmar un contrato de exploración en el Kurdistán iraquí, una jugada que, al dejar al
Gobierno central de Irak al margen, podría haber desencadenado una guerra civil
abierta, y que sin duda alguna favoreció el conflicto interno.
En su posición como presidente ejecutivo de Exxon Mobil, Rex Tillerson también
encontró maneras de beneficiarse del desastre. Como hemos visto, como ejecutivo del
gigante del combustible fósil, dedicó su carrera a trabajar para una empresa que, a
pesar de las investigaciones realizadas por sus propios equipos científicos sobre la
realidad del cambio climático provocado por los humanos, decidió financiar y
difundir información errónea e investigaciones científicas basura sobre el cambio
climático. Mientras tanto, según una investigación de Los Angeles Times, Exxon
Mobil (tanto antes como después de la fusión de las empresas que la componían) se
esforzó mucho en encontrar la forma de beneficiarse y protegerse de la misma crisis
sobre la que estaba sembrando dudas. Y lo hizo explorando las extracciones en el
Ártico (que, gracias al cambio climático, se estaba descongelando), rediseñando un
gasoducto en el mar del Norte para ajustarlo a la subida del nivel del mar y a las
tormentas de gran magnitud, y haciendo lo mismo para una nueva plataforma
petrolífera situada en la costa de Nueva Escocia.
En 2012, en un evento público, Tillerson admitió que el cambio climático estaba
ocurriendo, pero lo que dijo a continuación fue revelador: como «especie», los
humanos siempre se han adaptado. «También nos adaptaremos a esto. Nos
adaptaremos a los cambios en los patrones climáticos que mueven las zonas de
producción agrícolas de un lado a otro».
No le falta razón: los humanos se adaptan cuando su tierra deja de producir
comida. Y, para hacerlo, migran. Dejan sus hogares y buscan lugares en los que vivir
y poder alimentar a sus familias. Pero, como bien sabe Tillerson, no vivimos en un
momento en el que los países abran sus fronteras alegremente para recibir a personas
hambrientas y desesperadas. De hecho, ahora trabaja para un presidente que ha
tildado a los refugiados de Siria —un país en el que la sequía sirvió de acelerante
para las tensiones que desembocaron en una guerra civil— de ser los caballos de
Troya del terrorismo. Trabaja para un presidente que implementó un veto migratorio
que, de no haber sido bloqueado por los tribunales, habría prohibido la entrada a

www.lectulandia.com - Página 115

Estados Unidos a los migrantes sirios. Trabaja para un presidente que, hablando de
los niños sirios que buscan asilo, dijo: «Soy capaz de mirarlos a la cara y decirles:
“No podéis venir”». Trabaja para un presidente que no ha cambiado de parecer ni
siquiera después de ordenar el lanzamiento de misiles en Siria, supuestamente
conmovido por los terribles impactos de un ataque con armas químicas sobre los
niños y «preciosos bebés» sirios (pero que no está lo suficientemente conmovido
como para acoger a esos mismos niños y a sus padres); para un presidente que ha
anunciado que pretende hacer que el seguimiento, la vigilancia, la encarcelación y la
deportación de inmigrantes se convierta en un rasgo característico de su
Administración.
Y entre bastidores esperan, pacientemente, muchos otros miembros del equipo de
Trump que disponen de las habilidades necesarias para sacar provecho de todo ello.
El beneficio de las prisiones
Desde el día de las elecciones y el final del primer mes de Trump en la presidencia, el
valor de las acciones de las dos empresas de prisiones privadas más importantes de
Estados Unidos (CoreCivic —la antigua Corrections Corporation of America— y
GEO Group) se han duplicado, subiendo un 140 % y un 98 %, respectivamente.
¿Por qué no iban a hacerlo? De la misma forma que Exxon aprendió a sacar
provecho del cambio climático, estas empresas forman parte de la creciente industria
de las prisiones privadas, la seguridad y la vigilancia privadas, una industria que ve
las guerras y la migración —ambas muy a menudo relacionadas con las presiones
climáticas— como emocionantes oportunidades de crecimiento para sus negocios. En
Estados Unidos, la Agencia de Inmigración y Control de Aduanas (ICE, por sus
siglas en inglés) encarcela hasta 34.000 inmigrantes que considera que están en el
país de forma ilegal en un día cualquiera, y el 73 % de ellos son recluidos en
prisiones privadas. No es de extrañar, pues, que las acciones de estas empresas se
dispararan al salir Trump elegido. Y no tardaron en tener todavía más razones para
estar contentas: una de las primeras cosas que Jeff Sessions hizo como fiscal general
de Trump fue rescindir la decisión de la Administración Obama de alejarse de las
cárceles con afán de lucro hacia una población carcelaria «pública».
El beneficio de la guerra y la vigilancia
Trump nombró vicesecretario de defensa a Patrick Shanahan, un ejecutivo de Boeing
que, en un momento dado, se había encargado de vender armamento costoso al
Ejército de Estados Unidos, incluyendo helicópteros Apache y Chinook. También
supervisaba el programa de defensa de misiles balísticos de Boeing, una parte de su
actividad que puede proporcionar beneficios enormes si las tensiones internacionales
se siguen intensificando bajo el mandato de Trump.

www.lectulandia.com - Página 116

Todo esto forma parte de una tendencia mucho más amplia. Tal como Lee Fang
escribió en The Intercept en marzo de 2017, «el presidente Donald Trump ha
convertido las puertas giratorias en un arma al nombrar a contratistas y lobbies de la
industria de defensa para posiciones clave del Gobierno, mientras procura aumentar
rápidamente el presupuesto de defensa y de los programas de seguridad nacional. […]
Hasta ahora, al menos quince funcionarios vinculados económicamente con
contratistas militares han sido propuestos o nombrados».
No hace falta decir que las puertas giratorias no son nada nuevo. Al retirarse, los
mandamases del Ejército siempre terminan trabajando o colaborando con empresas
armamentísticas. La novedad es la gran cantidad de generales con lazos lucrativos
con contratistas militares a quienes Trump ha nombrado para puestos ministeriales
encargados de asignar fondos, incluyendo los fondos derivados de su plan de
incrementar el gasto en el Ejército, el Pentágono y el Departamento de Seguridad
Nacional en más de 80.000 millones de dólares en tan solo un año.
La magnitud de la industria de la seguridad nacional y de la vigilancia también ha
cambiado. Dicho sector creció de forma exponencial tras los ataques del 11-S, cuando
la Administración Bush anunció que se iba a embarcar en una «Guerra contra el
Terror» eterna y que se iban a externalizar todos los servicios que fuera posible
subcontratar. Un sinfín de empresas nuevas con ventanas de cristales tintados
brotaron como si se tratara de champiñones venenosos en los arrabales de Virginia y a
las afueras de Washington D. C., mientras que otras que ya existían anteriormente,
como Booz Allen Hamilton, se expandieron a nuevos territorios por estrenar. Daniel
Gross, en un artículo para la revista Slate de 2005, plasmó el espíritu de lo que
muchos llamaron la burbuja de la seguridad: «Es probable que la seguridad nacional
haya alcanzado el punto en el que se encontraban las inversiones en Internet en 1997.
En ese momento, solo había que poner una e delante del nombre de tu empresa para
ver cómo la oferta pública inicial subía como la espuma. Ahora ocurre lo mismo con
la palabra fortaleza».
Todo esto significa que muchas de las personas que Trump ha nombrado
provienen de empresas especializadas en funciones que, no hace tantos años, habría
sido inimaginable externalizar. Por ejemplo, el jefe de gabinete del Consejo de
Seguridad Nacional es el teniente general retirado Keith Kellogg. Entre las muchas
funciones que Kellogg ha desempeñado en sus colaboraciones con contratistas de
Defensa, desde que se unió al sector privado, está la que ejerció con Cubic Defense.
Según la empresa, dirigió «el negocio de entrenamiento de combate sobre el terreno y
la expansión de la base de clientes de la empresa a nivel internacional». Si eras de los
que pensaba que el «entrenamiento de combate» era algo que los ejércitos solían
llevar a cabo por su cuenta, estabas en lo cierto.
Hay algo que llama la atención sobre los contratistas nombrados por Trump:
cuántos de ellos provienen de empresas que ni siquiera existían antes del 11-S. L1
Identity Solutions (especializada en biometría), Chertoff Group (fundada por el
www.lectulandia.com - Página 117

director de Seguridad Nacional de Bush, Michael Chertoff), Palantir Technologies
(empresa de vigilancia y gestión de macrodatos cofundada por Peter Thiel, el
multimillonario de PayPal y patrocinador de Trump), entre muchas otras. Las
empresas de seguridad se apoyan fuertemente en la rama militar y de inteligencia del
Gobierno para obtener empleados. Ahora, con Trump, un grupo enorme de lobbies y
empleados procedentes de estas empresas está migrando de vuelta al Gobierno, desde
donde muy probablemente sigan presionando para promover todavía más
oportunidades de monetizar la caza de esas personas a las que el presidente Trump
gusta llamar «hombres malos».
Es una combinación muy peligrosa. Si se coge a un grupo de personas que
obtienen un beneficio directo de las guerras en curso y se coloca en el corazón del
Gobierno, ¿quién abogará por la paz? Desde luego, la idea de que una guerra pueda
terminar de forma definitiva parece una bonita reliquia de lo que, durante los años de
Bush, fue desestimado por ser una «mentalidad previa al 11 de septiembre».
El beneficio de la crisis económica
Los lazos entre el Gobierno de Estados Unidos y el mundo empresarial se remontan
al año 1776 (varios de los padres fundadores provenían de familias adineradas dueñas
de plantaciones). La puerta giratoria lleva girando desde entonces, sin que importe si
el inquilino del Despacho Oval es demócrata o republicano. Con Trump, la diferencia
radica, como en tantas ocasiones, en el volumen y el descaro.
En el momento de escribir esto, Donald Trump ha nombrado a cinco ejecutivos
—antiguos o en activo— de Goldman Sachs para cargos superiores en su
Administración, entre los que se cuentan Steven Mnuchin como secretario del
Tesoro; James Donovan (antiguo director ejecutivo de Goldman Sachs) como
vicesecretario del Tesoro; Gary Cohn (antiguo presidente de Goldman) como director
del Consejo Económico Nacional de Estados Unidos; y Dina Powell (antigua
directora de inversiones de impacto de Goldman) como asesora sénior de iniciativas
económicas de Estados Unidos. Incluso Steve Bannon trabajó en Goldman. Y todo
esto sin tener en cuenta al elegido por Trump para liderar la Comisión de Valores e
Intercambio, Jay Clayton, quien trabajó como abogado de Goldman en contratos
valorados en miles de millones de dólares, y cuya mujer es asesora de patrimonios en
la empresa.
Nombrar a todos estos miembros de Goldman es especialmente descarado, dado
el gusto de Trump por invocar a la banca en sus ataques contra sus adversarios. En
uno de sus típicamente despiadados ataques contra su rival republicano Ted Cruz,
dijo que Goldman tenía un «control completo y total sobre él. Igual que tiene un
control total sobre Hillary Clinton».
También resulta sumamente inquietante por lo que nos dice sobre la disposición
de la Administración a explotar los shocks económicos que podrían darse bajo su

www.lectulandia.com - Página 118

tutela. De todos los bancos de inversión más importantes de Wall Street que se
encontraban en el corazón de la crisis de las hipotecas de alto riesgo de 2008,
Goldman Sachs estaba entre los más predatorios. Y es que, además de contribuir
enormemente a inflar la burbuja de las hipotecas mediante instrumentos financieros
complejos, en plena crisis cambió de dirección y presuntamente apostó contra el
mercado de las hipotecas, con lo que ganó miles de millones. En 2016, el
Departamento de Justicia de Estados Unidos ordenó al banco pagar una
compensación de 5.000 millones de dólares —la compensación más costosa que
Goldman había pagado jamás— por esta y otras malas praxis. En 2010, accedió a
pagar una nueva multa de 550 millones de dólares —la multa más elevada jamás
pagada por una empresa de Wall Street en los entonces setenta y seis años de historia
de la Comisión de Valores e Intercambio— por su papel en la crisis financiera.
El senador demócrata Carl Levin, presidente del subcomité del Senado de 2010
que investigó a Goldman Sachs con motivo de la crisis financiera, resumió así sus
fechorías:
Las pruebas demuestran que Goldman antepuso sus propios intereses y beneficios a los intereses de sus
clientes y nuestras comunidades en repetidas ocasiones. […] Goldman Sachs no se limitó a ganar
dinero, sino que lo hizo a expensas de la expectativa razonable de sus clientes de que el banco no
vendería productos que no quisiera que funcionaran, y que no existía conflicto de intereses económicos
alguno entre la empresa y los clientes a los que había prometido servir. Las acciones de Goldman
demuestran que la empresa solía considerar a sus clientes no como clientes valiosos, sino como objetos
mediante los que obtener un beneficio. Esto es relevante porque, en lugar de prosperar cuando sus
clientes prosperaban, Goldman Sachs prosperó cuando sus clientes perdieron dinero.

Incluso entre el elenco de antiguos miembros de Goldman, Steven Mnuchin destaca
por su propensión a explotar las desgracias ajenas en su propio beneficio. Tras el
colapso de Wall Street en 2008, y en plena crisis de las ejecuciones hipotecarias,
Mnuchin adquirió un banco de California. Lo rebautizó con el nombre de OneWest, y
con él se granjeó el sobrenombre del Rey de las Ejecuciones Hipotecarias, ya que
consta que recaudó 1.200 millones de dólares del Gobierno como ayuda para cubrir
las pérdidas provocadas por las ejecuciones hipotecarias y desahució a decenas de
miles de personas entre 2009 y 2014. Un intento de ejecución hipotecaria concernió a
una mujer de noventa años que acumulaba un retraso de veintisiete céntimos en el
pago de su hipoteca.
Estas despiadadas prácticas causaron controversia en la audiencia de
confirmación de Mnuchin en su toma de posesión como secretario del Tesoro, aunque
no la suficiente como para que los republicanos votaran en su contra. Ron Wyden,
senador demócrata de Oregón, dijo entonces que «durante la etapa del señor Mnuchin
como director ejecutivo, el banco demostró que era capaz de dejar a más personas
vulnerables en la calle con más rapidez que nadie», y siguió a la carga afirmando que
«OneWest llevó a cabo ejecuciones hipotecarias en masa, igual que las fábricas
chinas producen en serie los trajes y corbatas de Trump».

www.lectulandia.com - Página 119

El beneficio de los desastres naturales
Y luego tenemos al vicepresidente Mike Pence, al que muchos ven como el adulto en
la desorganizada habitación de Trump. Sin embargo, es precisamente Pence, el
exgobernador de Indiana, quien posee el historial más perturbador en materia de
explotación obstinada del sufrimiento humano.
Cuando se anunció que Mike Pence iba a ser el compañero de candidatura de
Donald Trump, pensé: «Conozco ese nombre, lo he visto en alguna parte». Y
entonces me acordé. Fue uno de los protagonistas de una de las historias más
chocantes que he cubierto jamás: la desastrosa batalla campal capitalista que siguió al
Katrina y a la inundación de Nueva Orleans. Las acciones de Mike Pence como
especulador del sufrimiento humano son tan abominables que merece la pena
profundizar en ellas, puesto que dicen mucho sobre lo que podemos esperar de esta
Administración en los momentos de crisis extrema.

EL PLAN DE ACCIÓN DEL KATRINA
Antes de profundizar en el papel de Pence, es importante recordar que, aunque el
huracán Katrina suele calificarse de «catástrofe natural», no hubo nada de natural en
la forma en la que afectó a la ciudad de Nueva Orleans. Cuando el Katrina alcanzó la
costa del Misisipi en agosto de 2005, había pasado de ser un huracán de categoría 5 a
uno de categoría 3, todavía considerado devastador. Pero para cuando llegó a Nueva
Orleans, ya había perdido la mayor parte de su fuerza y había vuelto a bajar de
categoría, esta vez a la de «tormenta tropical».
Este dato es relevante porque una tormenta tropical no debería haber podido
abrirse paso a través de las barreras antiindundaciones de Nueva Orleans. Sin
embargo, el Katrina logró entrar porque los diques que protegen la ciudad no
resistieron. ¿Por qué? Ahora sabemos que, a pesar de haber sido advertido del riesgo
en repetidas ocasiones, el Cuerpo de Ingenieros del Ejército había permitido que los
diques cayeran en estado de abandono. Esta falta de atención respondió a dos factores
principales.
Uno de ellos fue la marcada indiferencia hacia las vidas de las personas negras
pobres, cuyos hogares en el Distrito 9 fueron los más afectados por la negligencia que
supuso no reparar los diques. Este hecho se enmarca dentro del abandono
generalizado de las infraestructuras públicas en todo el país provocado directamente
por décadas de políticas neoliberales. Y es que cuando se libra una guerra por sistema
contra la idea misma de la esfera pública y el bien público, es natural que la espina
dorsal pública de la sociedad —carreteras, puentes, diques, redes de abastecimiento
de agua— caiga en tal estado de deterioro que con poco baste para que termine de
desmoronarse. Cuando se recortan los impuestos hasta el punto de que no hay dinero
para invertir en casi nada, excepto en la Policía y en el Ejército, ocurren estas cosas.

www.lectulandia.com - Página 120

La infraestructura física no fue lo único que falló en la ciudad, especialmente para
sus residentes más pobres, quienes, como en tantas otras ciudades de Estados Unidos,
son mayoritariamente afroamericanos. Los sistemas humanos de respuesta ante
catástrofes también fallaron, lo que constituyó la segunda gran fractura. La rama del
Gobierno federal que se encarga de responder en momentos de crisis nacional de esta
índole es la Agencia Federal de Gestión de Emergencias, y los gobiernos estatales y
municipales también tienen un papel fundamental en cuanto a planes de acción y de
evacuación. Absolutamente todos los estratos del Gobierno fallaron.
La Agencia Federal de Gestión de Emergencias tardó cinco días en facilitar agua
y comida a la población de Nueva Orleans que se encontraba en el estadio
Superdome, habilitado como refugio de emergencia. Las imágenes más desgarradoras
mostraban a personas que, varadas en los tejados de las casas y de los hospitales,
sostenían carteles en los que se leía la palabra AYUDA mientras veían cómo los
helicópteros pasaban de largo. Se ayudaban unos a otros como podían: se rescataban
en canoas y botes, compartían la comida. Pusieron en práctica esa hermosa capacidad
humana que es la solidaridad y que tan a menudo se intensifica en los momentos de
crisis. Por su lado, las autoridades hicieron todo lo contrario. Siempre recordaré las
palabras de Curtis Muhammad, coordinador de derechos civiles en Nueva Orleans
durante muchos años, quien dijo de esta experiencia: «Nos convenció de que nadie
velaba por nosotros».
Este abandono se desarrolló de una forma profundamente desigual, y las líneas
divisorias discurrieron por los surcos de las diferencias de raza y de clase. Muchas
personas pudieron abandonar la ciudad por sus propios medios: se subieron al coche,
se dirigieron a un hotel seco y, desde allí, llamaron a sus agentes de seguros. Otros se
quedaron porque creyeron que las defensas contra las inundaciones resistirían. Pero
muchos otros se quedaron porque no tenían otra opción: no tenían coche, estaban
demasiado débiles para conducir o, simplemente, no supieron cómo reaccionar. Ellos
eran los que necesitaban que el sistema de evacuación y socorro funcionara, pero no
tuvieron esa suerte. Era como estar de vuelta en Bagdad, donde algunos se refugiaban
en sus Zonas Verdes privadas mientras muchos otros se quedaban desamparados en la
Zona Roja, donde lo peor todavía estaba por llegar.
Abandonados en la ciudad, sin agua y sin comida, los más necesitados hicieron lo
que cualquiera habría hecho en su situación: coger provisiones de las tiendas. Fox
News y otros medios de comunicación aprovecharon la ocasión para tachar a la
población negra de Nueva Orleans de «saqueadores peligrosos» que no tardarían en
invadir las partes secas y blancas de la ciudad, así como los suburbios y ciudades
colindantes. En las paredes de los edificios aparecieron pintadas en las que se leía:
«Se disparará a los saqueadores». Se instalaron controles para atrapar a las personas
de las partes inundadas de la ciudad. En el puente Danziger, la Policía abrió fuego
contra los residentes negros que avistaban (cinco de los agentes implicados
terminaron declarándose culpables, y la ciudad compensó a las familias afectadas en
www.lectulandia.com - Página 121

ese caso y otros dos similares posteriores al Katrina con 13,3 millones de dólares).
Mientras tanto, había grupos de justicieros blancos armados que patrullaban las calles
buscando, tal como dijo un residente en un reportaje escrito por el periodista de
investigación A. C. Thompson, que expuso la situación, «la oportunidad de cazar
negros». Por lo visto, en la Zona Roja todo vale.
Yo estuve en Nueva Orleans y vi con mis propios ojos la intensidad de la
presencia policial y militar, por no mencionar a las fuerzas de seguridad privadas de
empresas como Blackwater que llegaban directamente de Irak. Se parecía mucho a
una zona de guerra, donde los pobres y los negros —cuyo único crimen era intentar
sobrevivir— estaban en el punto de mira. Cuando la Guardia Nacional llegó para
organizar la evacuación total de la ciudad, lo hizo con una agresividad y crueldad
difíciles de comprender. Los soldados apuntaban con sus ametralladoras a los
residentes mientras estos se subían a los autobuses, sin proporcionarles información
alguna sobre adónde los llevaban. Con frecuencia se separaba a los niños de sus
padres.
Lo que vi durante la inundación me dejó perpleja; pero lo que vi después del
Katrina me turbó todavía más. Mientras la ciudad se tambaleaba y sus residentes se
dispersaban por todo el país, incapaces de proteger sus propios intereses, surgió un
plan para imponer a toda velocidad una lista corporativista de deseos. Milton
Friedman, a sus noventa y tres años de entonces, escribió un artículo para The Wall
Street Journal en el que dijo lo siguiente: «La mayoría de los colegios de Nueva
Orleans están en ruinas, igual que los hogares de sus alumnos. Los niños están
desperdigados por todo el país. Es una tragedia, a la vez que una oportunidad para
reformar drásticamente el sistema educativo».
En la misma línea, Richard Baker, el entonces congresista republicano de
Luisiana, declaró: «Por fin hemos limpiado Nueva Orleans de sus viviendas públicas.
Nosotros no pudimos hacerlo, pero Dios sí». Yo me encontraba en un refugio de
evacuación cerca de Baton Rouge cuando Baker hizo tal declaración. Las personas
con las que hablé se quedaron anonadadas. Imagina que te ves obligado a dejar tu
hogar, a dormir en un camastro en un centro de convenciones cavernoso, y que luego
descubres que las personas que supuestamente te representan dicen que la situación
ha sido una especie de intervención divina (porque parece ser que Dios tiene
debilidad por los bloques de pisos).
Baker logró su deseada «limpieza» de viviendas públicas. En los meses
posteriores a la tormenta, después de quitar del medio a los residentes de Nueva
Orleans —así como sus incómodas opiniones, su riqueza cultural y sus fuertes
arraigos—, miles de viviendas públicas, muchas de las cuales mostraban solo daños
mínimos a caus a de la tormenta gracias a que se encontraban en puntos altos de la
ciudad, fueron demolidas y sustituidas por bloques de pisos y casas adosadas cuyo
precio resultaba inalcanzable para la mayoría de los que habían vivido allí
previamente.
www.lectulandia.com - Página 122

Y aquí es donde Mike Pence entra en escena. Cuando el Katrina asoló Nueva
Orleans, Pence era el presidente del poderoso y fuertemente ideológico Republican
Study Committee (RSC, Comité de Estudio Republicano), un caucus de legisladores
conservadores. El 13 de septiembre de 2005, apenas catorce días después de que se
agrietaran los diques, y con algunas zonas de Nueva Orleans todavía inundadas, el
comité convocó una fatídica reunión en las oficinas de la Fundación Heritage en
Washington D. C. Liderado por Pence, el grupo redactó una lista de «ideas favorables
al mercado libre para responder ante el huracán Katrina y al alto coste del gas», un
conjunto de treinta y dos pseudopolíticas de asistencia, todas ellas extraídas
directamente del manual del capitalismo del desastre.
Lo que más llama la atención es el compromiso de librar una guerra sin cuartel
contra las normas del trabajo y la esfera pública, lo que resulta amargamente irónico,
dado que fue precisamente el fracaso de la infraestructura pública lo que convirtió el
Katrina en una catástrofe humana. Otro aspecto notable es la determinación de
aprovechar cualquier oportunidad para fortalecer la posición de la industria del
petróleo y del gas. La mencionada lista de ideas incluye recomendaciones para
«suspender con carácter inmediato las leyes de salario Davis-Bacon vigentes en las
zonas de catástrofe» (en relación a la ley que obliga a los contratistas federales a
pagar un salario mínimo); «convertir toda la zona afectada en una zona de libre
empresa sujeta a un impuesto fijo»; y «derogar o no aplicar las regulaciones
ambientales restrictivas […] que obstaculizan la reedificación».
El presidente Bush implementó muchas de esas recomendaciones en la misma
semana, aunque la presión a la que fue sometido terminó obligándole a reinstaurar las
normas de trabajo. Otra de las recomendaciones abogaba por proporcionar a los
padres cupones que pudieran usar en colegios privados y escuelas chárter (colegios
con ánimo de lucro subvencionados con dinero recaudado de impuestos), una jugada
que encaja a la perfección con la visión de Betsy DeVos, la persona elegida por
Trump para ocupar el cargo de secretaria de Educación. En el plazo de un año, Nueva
Orleans se convirtió en el sistema de enseñanza más privatizado de Estados Unidos.
Pero eso no fue todo. A pesar de que los científicos especializados en el medio
ambiente han establecido una relación directa entre la creciente intensidad de los
huracanes y el aumento de las temperaturas de los océanos, ello no impidió que Pence
y su comité apelaran al Congreso para que derogara las regulaciones
medioambientales en la costa del Golfo, autorizara la construcción de nuevas
refinerías de petróleo en Estados Unidos y diera luz verde a las «extracciones en el
Refugio Nacional de Vida Silvestre del Ártico». Es demencial. Después de todo, estas
mismas medidas son la mejor forma de aumentar las emisiones de gases de efecto
invernadero, que constituyen el factor de origen humano con mayor impacto en el
cambio climático y provocan tormentas todavía más brutales. Y, aun así, fueron
inmediatamente defendidas por Pence, y más adelante adoptadas por Bush, so
pretexto de responder a un huracán devastador.
www.lectulandia.com - Página 123

Merece la pena detenernos brevemente para desentrañar las implicaciones de todo
esto. El huracán Katrina se convirtió en una catástrofe en Nueva Orleans a causa de
la combinación de unas condiciones climatológicas extremas, posiblemente
relacionadas con el cambio climático, y una infraestructura pública insuficiente y
abandonada. Es indiscutible que las supuestas soluciones propuestas por el grupo
entonces capitaneado por Pence iban a ser responsables de exacerbar el cambio
climático y debilitar la infraestructura pública todavía más. Pero, por lo visto, tanto él
como sus compañeros simpatizantes del «mercado libre» estaban resueltos a llevar a
cabo todas las acciones que, sin duda alguna, provocarán nuevos Katrinas en el
futuro.
Y ahora Mike Pence está en posición de trasladar esta visión al resto de Estados
Unidos.

BARRA LIBRE PARA LOS CLEPTÓCRATAS
La industria petrolífera no fue la única en beneficiarse del huracán Katrina.
Inmediatamente después de la tormenta, la cuadrilla de los contratistas de Bagdad al
completo —Bechtel, Fluor, Halliburton, Blackwater, CH2M Hill y Parsons, esta
última infame a causa del chapucero trabajo que había llevado a cabo en Irak—
aterrizó en Nueva Orleans. Su objetivo era singular: demostrar que los servicios
privatizados que habían proporcionado en Irak y Afganistán también tenían cabida en
el mercado nacional y, de paso, procurarse contratos sin licitación valorados en un
total de 3.400 millones de dólares.
Afloraron incontables controversias, demasiadas como para repasarlas todas aquí.
A menudo se daba el caso de que la experiencia en la materia no tenía nada que ver
con la adjudicación de los contratos. Fijémonos, por ejemplo, en la empresa a la que
la Agencia Federal de Gestión de Emergencias pagó 5,2 millones de dólares para que
se encargara de la crucial tarea de construir un campo base destinado a los
trabajadores de emergencias en el barrio periférico de Saint Bernard, en Nueva
Orleans. La construcción se retrasó hasta el punto de no llegar a terminarse jamás. Al
investigar el caso, se supo que el contratista, Lighthouse Disaster Relief, era, de
hecho, un grupo religioso. «Lo más parecido que había hecho antes fue organizar un
campamento para los jóvenes de mi iglesia», confesó el director de Lighthouse, el
pastor Gary Heldreth.
Cuando los subcontratistas se hubieron lucrado a todos los niveles, apenas quedó
nada para los que estaban llevando a cabo el trabajo. El escritor Mike Davis investigó
cómo la Agencia Federal de Gestión de Emergencias pagó a Shaw 175 dólares por
pie cuadrado [0,09 metros cuadrados] para instalar lonas azules en los tejados
dañados, aunque las lonas las proporcionaba el Gobierno. Después de quedarse su
parte, los subcontratistas pagaron a los trabajadores que instalaron las lonas con sus
propias manos la irrisoria cantidad de dos dólares por pie cuadrado. «En otras
www.lectulandia.com - Página 124

palabras, todos los niveles de la cadena alimenticia de los contratistas están
grotescamente sobrealimentados, excepto el eslabón más bajo, donde de verdad se
lleva a cabo el trabajo». Estos supuestos «contratistas» —igual que la Organización
Trump— son pura farsa: extraen el beneficio y luego estampan su firma en servicios
de mala calidad o inexistentes.
En noviembre de 2005, el Congreso —controlado por los republicanos— anunció
que, para compensar por las decenas de miles de millones que se habían invertido en
empresas privadas mediante contratos y exenciones tributarias, iba a recortar 40.000
millones de dólares del presupuesto federal. Entre los programas que se destriparon
se encontraban los préstamos universitarios, Medicaid (el programa de seguros de
salud del Gobierno para gente necesitada) y los cupones de comida. Es decir, que las
personas más pobres de Estados Unidos subvencionaron la bonanza de los
contratistas por partida doble: primero, cuando la campaña para subsanar los daños
causados por el huracán Katrina se transformó en apoyos financieros corporativos no
regulados que no proporcionaron ni empleos decentes ni servicios públicos
funcionales; y, segundo, cuando los pocos programas de asistencia directa para
atender a desempleados y trabajadores pobres de todo el país fueron reducidos a
cenizas para pagar unas facturas infladas.
Nueva Orleans es el plan de acción para el capitalismo del desastre diseñado por el
actual vicepresidente y por la Fundación Heritage, el think tank de extrema derecha al
que Trump ha asignado gran parte del presupuesto de su Administración. En última
instancia, la respuesta ante el Katrina provocó que el índice de apoyo de George
W. Bush cayera en picado, una bajada que terminaría arrebatando la presidencia a los
republicanos en 2008. Nueve años después, habiendo recuperado los republicanos el
control del Congreso y de la Casa Blanca, no es difícil imaginar que este experimento
de privatización de la respuesta ante catástrofes podría ser adoptad o a escala
nacional.
La presencia de Policía altamente militarizada y de soldados privados armados en
Nueva Orleans cogió a muchos por sorpresa. Desde entonces, dicho fenómeno se ha
expandido exponencialmente: vemos a las fuerzas policiales locales de todo el país
provistas de pies a cabeza con equipamiento de calidad militar, incluyendo tanques y
drones, y cómo las empresas de seguridad privadas suelen proporcionar formación y
apoyo. Teniendo en cuenta la cantidad de contratistas de defensa y militares privados
que ocupan cargos de importancia en la Administración Trump, cabe esperar que todo
esto no haga más que seguir creciendo con cada nuevo shock.
La experiencia del Katrina también se erige en una seria advertencia para
aquellos que mantienen la esperanza de que Trump cumpla su promesa de invertir un
billón de dólares en infraestructuras. Con dicha inversión se repararán algunas
carreteras y puentes, y se creará empleo (aunque, como veremos en el capítulo 10,
muchos menos de los que se crearían si se invirtiera en una infraestructura verde con
www.lectulandia.com - Página 125

el propósito de dejar atrás los combustibles fósiles). Es también importante destacar
que Trump ha declarado que sus planes pasan por minimizar el uso del sector público
a favor de colaboraciones entre el sector público y el privado, las cuales tienen un
historial nefasto de corrupción y podrían derivar en salarios muy por debajo de los
que podrían proporcionarse mediante verdaderos proyectos de obras públicas. Dados
el historial de Trump como empresario y la función de Pence dentro de la
Administración, sobran los motivos para temer que esta costosa inversión en
infraestructuras termine convirtiéndose en una cleptocracia al estilo Katrina, con un
Gobierno de ladrones y la camarilla de Mar-a-Lago quedándose enormes cantidades
del dinero del contribuyente.
Nueva Orleans nos pinta un panorama descorazonador de lo que podemos esperar
que ocurra cuando llegue el próximo shock. Pero, desgraciadamente, dista mucho de
ser una imagen completa: todavía hay muchas más cosas que la actual
Administración podría intentar forzar al amparo de una crisis. Y, para poder resistir a
los shocks, también debemos prepararnos para ellas.

www.lectulandia.com - Página 126

Capítulo 9
LA LISTA DE TAREAS TÓXICA: QUÉ SE PUEDE
ESPERAR CUANDO SE ESPERA UNA CRISIS

EN EL NUEVA ORLEANS posterior al Katrina, algunos de los actores clave que ahora
forman filas junto a Trump mostraron hasta dónde están dispuestos a llegar para
diezmar la esfera pública y promover los intereses de los constructores, contratistas
privados y empresas petrolíferas. Y, ahora mismo, se encuentran en posición de
implantar el modelo Katrina en todo el país.
Hay algo que hace que esta constelación de capitalistas del desastre sea todavía
más inquietante, y es que, aunque Trump ha logrado perpetrar un daño considerable
en sus primeros meses en la presidencia, los tribunales y el Congreso le han
dificultado las cosas en repetidas ocasiones. Y muchos de los puntos más radicales de
la lista de deseos de su Administración todavía están por proponerse. Por ejemplo, su
secretaria de Educación, Betsy DeVos, ha dedicado su vida a promover un sistema de
educación privado como el que se implementó en Nueva Orleans tras el Katrina.
Muchas de las personalidades que rodean a Trump luchan fervientemente por
desmantelar la Seguridad Social, y algunos sienten el mismo fervor en su aversión
hacia la libertad de prensa, los sindicatos y las manifestaciones políticas. El propio
Trump ha sopesado en público la posibilidad de llevar «a los federales» a ciudades
como Chicago para que lidien con la delincuencia y, durante la campaña electoral,
prometió prohibir la entrada a todos los musulmanes a Estados Unidos, y no solo a
los originarios de los países incluidos en sus particulares listas personales. Su fiscal
general, Jeff Sessions, se ha mostrado muy crítico sobre los «decretos de
consentimiento» de los departamentos de Policía, una importante medida que permite
al Departamento de Justicia y a los tribunales federales intervenir en las fuerzas
policiales locales y estatales en caso de identificar un patrón de abusos (como, por
ejemplo, una serie de tiroteos contra personas negras desarmadas). El argumento de
Sessions es que estos mecanismos de rendición de cuentas «pueden minar la moral de
los agentes», lo que afectaría a su capacidad de luchar contra el crimen (ningún dato
respalda dicha afirmación).
Los patrocinadores más ricos de la campaña de Trump y, en general, de la
extrema derecha —los multimillonarios hermanos Koch y la familia Mercer— tienen
la vista puesta en eliminar las restricciones en la financiación de la política y en
acabar con las leyes que exigen transparencia sobre el gasto de dicho capital privado.
Bajo el pretexto de estar luchando contra una crisis de «fraude electoral» inventada,
también prestan su apoyo a ciertos grupos que se han dedicado a promover medidas
que dificultan todavía más el acceso al voto a personas de nivel adquisitivo bajo y a
las minorías, como, por ejemplo, normas que obligan a presentar un documento de
www.lectulandia.com - Página 127

identidad con fotografía para votar (algunas versiones de estas iniciativas ya habían
sido implementadas al menos en treinta y dos estados antes de que Trump fuera
elegido). De lograrse este doble objetivo, la financiación de los republicanos será tan
superior a la de la oposición progresista, y se dificultará tanto el acceso a las urnas a
los votantes de esta última, que el golpe maestro corporativo que Trump representa
podría ser permanente.
Materializar esta visión antidemocrática íntegramente no es factible dadas las
circunstancias actuales. Sin la presencia de una crisis, los tribunales obstaculizarían el
proceso, y también lo harían los varios gobiernos federales controlados por los
demócratas y, en el caso de algunos de los sueños más sádicos de Trump —como
reintroducir las torturas—, incluso el Congreso podría oponerse.
Pero el plan sigue ahí, a la espera. Por eso, el autor y periodista Peter Maass, en
un artículo para The Intercept, describió el Gobierno de Trump como «una pistola
cargada que se disparará con el mínimo roce» o, en otras palabras, con la mínima
crisis. Tal como Milton Friedman escribió hace mucho, «solo una crisis —real o
percibida— da lugar a un cambio verdadero. Cuando esa crisis tiene lugar, las
acciones que se llevan a cabo dependen de las ideas que flotan en el ambiente. Creo
que esa ha de ser nuestra función básica: desarrollar alternativas a las políticas
existentes y mantenerlas vivas y activas hasta que lo políticamente imposible se
vuelva políticamente inevitable». Mientras los preparacionistas acumulan latas de
comida y agua para afrontar un posible cataclismo, estos otros acumulan ideas
asombrosamente antidemocráticas.
Por lo tanto, las preguntas que debemos hacernos son qué desastre o serie de
desastres podrían cumplir una función facilitadora y qué puntos de la lista de tareas
tóxicas es más probable que asomen la cabeza ante estas primeras oportunidades.
Ha llegado el momento de prepararnos para el desastre.

ESTADOS DE EMERGENCIA, ESTADOS DE EXCEPCIÓN
Durante la campaña electoral, algunos pensaron que los elementos más
manifiestamente racistas del programa de Trump eran parte de un discurso diseñado
para provocar a las bases, y no algo que de verdad pretendiera llevar a cabo. En la
primera semana de Trump en la presidencia, cuando impuso un veto migratorio a
siete países de mayoría musulmana, esa reconfortante esperanza se desvaneció. Y la
respuesta fue inmediata. Miles y miles de personas de algunas de las principales
ciudades de Estados Unidos salieron de sus casas y se dirigieron en tropel a los
aeropuertos para exigir que se revocara la prohibición y que los viajeros a los que se
había retenido fueran puestos en libertad. Los taxistas de Nueva York se negaron a
cobrar las carreras desde o hacia el aeropuerto JFK, los políticos y abogados locales
se personaron en el aeropuerto en masa para ayudar a las personas detenidas y un juez

www.lectulandia.com - Página 128

federal intervino para bloquear el veto. Cuando Trump modificó ligeramente su orden
ejecutiva y la emitió de nuevo, otro juez se interpuso en su camino.
El episodio fue toda una demostración de poder de resistencia y de valentía
judicial, y había mucho que celebrar. Pero no podemos olvidar que un ataque
terrorista en Estados Unidos podría proporcionar un pretexto a la Administración para
hacer caso omiso de este tipo de resistencia. Lo más probable es que lo hicieran
rápidamente, clasificando de amenaza a la «seguridad nacional» las manifestaciones
y las huelgas que bloquean las calles y los aeropuertos, y luego usarían este mismo
pretexto para perseguir a los organizadores de las manifestaciones, vigilándolos,
deteniéndolos y encarcelándolos. Muchos recordamos muy vivamente el ambiente
del «Con nosotros o con los terroristas» que se vivió tras el 11-S, pero no hace falta
que nos vayamos tan lejos para analizar el funcionamiento de estas dinámicas.
Inmediatamente después de los ataques terroristas perpetrados en Westminster,
Londres, en marzo de 2017, cuando un conductor arrolló a un grupo de viandantes,
asesinando deliberadamente a cuatro personas e hiriendo a decenas, el Gobierno
conservador enseguida declaró que cualquier expectativa de privacidad en las
comunicaciones digitales pasaba a considerarse como una amenaza a la seguridad
nacional. En declaraciones a la BBC, la secretaria de Interior Amber Rudd dijo que la
encriptación de extremo a extremo proporcionada por programas como WhatsApp es
«totalmente inaceptable». Asimismo, dijo que se iban a reunir con las principales
empresas tecnológicas «para pedirles que colaboren con nosotros» y les dieran acceso
a sus plataformas mediante puertas traseras.
En 2015, en Francia, tras los ataques coordinados que acabaron con la vida de
ciento treinta personas en París, el Gobierno de François Hollande declaró un «estado
de emergencia» por el que las manifestaciones políticas quedaban prohibidas. Estuve
en Francia una semana después del terrible acontecimiento y me llamó la atención
que, a pesar de que los objetivos de los atacantes habían sido un concierto, un estadio
de fútbol, restaurantes y otros símbolos de la vida cotidiana parisina, lo único que se
había prohibido era la actividad política en las calles. Los conciertos multitudinarios,
los mercados de Navidad y los eventos deportivos —el tipo de lugares que podían
considerarse objetivos probables de futuros ataques— prosiguieron con toda
normalidad.
En los meses que siguieron, el decreto del estado de emergencia se extendió una y
otra vez hasta llegar a sobrepasar el año. Actualmente se prevé que siga vigente al
menos hasta julio de 2017: es la nueva normalidad. Y todo ello con un Gobierno de
centroizquierda y en un país que cuenta con una larga tradición de huelgas y
manifestaciones disruptivas. Habría que ser muy ingenuo para pensar que Donald
Trump y Mike Pence perderían un minuto para aprovecharse de cualquier ataque
perpetrado en Estados Unidos para ir mucho más lejos. Debemos estar preparados
para que exploten los shocks relacionados con la seguridad y los conviertan en
excusas para prender y encarcelar a grandes cantidades de personas pertenecientes a
www.lectulandia.com - Página 129

las comunidades que la Administración ya tiene en el punto de mira: inmigrantes
sudamericanos, musulmanes, organizadores del movimiento Black Lives Matter,
activistas ecologistas. Todo es posible. Y, bajo el pretexto de desatar las manos de los
agentes de Policía, Sessions tendría la excusa que necesitaba para deshacerse de la
supervisión federal de la Policía local y estatal.
Desgraciadamente, nada garantiza que, tras un ataque, los jueces se opongan a
Trump tan valientemente como lo hicieron inmediatamente después de su toma de
posesión. Por mucho que se posicionen como árbitros neutrales, los tribunales no son
inmunes a la histeria pública. Y no hay duda de que el presidente se aprovecharía de
cualquier ataque terrorista en el país para culpar a los tribunales. Lo dejó
meridianamente claro cuando, a la luz de la derogación de su primer veto migratorio,
tuiteó: «No me puedo creer que un juez pueda poner nuestro país en tal peligro. Si
pasa algo, cúlpenle a él y al sistema judicial».

EL RETORNO DE PRINCE
Trump no ha escondido su interés por la tortura. «La tortura funciona —dijo durante
la campaña—, solo un idiota diría lo contrario». También prometió llenar
Guantánamo de nuevos «tipos malos»: «Creedme, lo vamos a llenar».
Desde un punto de vista legal, no le será fácil. Desde que la Administración de
George W. Bush encontrara vacíos legales para seguir la senda del sadismo, los
tribunales norteamericanos se han encargado de ponérselo difícil a las
administraciones venideras que pretendan tomarle el relevo, y el Senado también ha
hecho lo propio al aprobar una enmienda en 2015 que establece claramente que todas
las técnicas de interrogación deben seguir el Manual de campo del Ejército de
Estados Unidos.
Sin embargo, si el país se encontrara al borde de una crisis de seguridad lo
suficientemente grave, no hay motivos para esperar que la Cámara y el Senado,
controlados por los republicanos, denegaran a la Casa Blanca los poderes que pudiera
exigir. Y Mike Pompeo, el director de la Agencia Central de Inteligencia (CIA)
designado por Trump, ha mostrado una postura abierta y alarmantemente retrógrada.
Después de afirmar categóricamente en su audiencia de confirmación que no
permitiría que las tácticas de tortura regresaran, más tarde volvió sobre el tema para
añadir: «Si los expertos consideraran que la ley vigente fuera un impedimento para
reunir la información esencial para proteger el país, querría conocer dichos
impedimentos y saber si existe alguna recomendación apropiada para cambiar la ley
vigente». También ha exigido la revocación de las limitadas restricciones en la
vigilancia digital impuestas tras las revelaciones de Edward Snowden.
Por desgracia, y a pesar de no contar con el beneplácito del Congreso o de la CIA,
si una Administración está resuelta a quebrantar la ley, logrará encontrar la forma de
hacerlo. Lo más probable es que Trump encargue el trabajo sucio a contratistas
www.lectulandia.com - Página 130

privados; no en vano, el fundador de Blackwater, Erik Prince (quien, casualmente, es
hermano de la secretaria de Educación Betsy DeVos) ha estado asesorando a Trump
bajo cuerda. El periodista de investigación Jeremy Scahill, autor de un laureado libro
sobre Blackwater, informa de que Prince no solamente donó 100.000 dólares a un
comité de acción política simpatizante de Trump, sino que además asesoró
activamente al equipo de transición «en cuestiones relacionadas con la inteligencia y
la defensa, incluyendo la propuesta de candidatos para los departamentos de Defensa
y de Estado». Asimismo, The Washington Post publicó en abril un artículo en el que
se exponía:
Los Emiratos Árabes Unidos habían concertado una reunión secreta en enero entre el fundador de
Blackwater, Erik Prince, y un ciudadano ruso del entorno del presidente Vladimir Putin en un supuesto
esfuerzo por establecer un canal de comunicación extraoficial entre Moscú y el presidente electo
Donald Trump, según informan autoridades norteamericanas, europeas y árabes. El encuentro se celebró
alrededor del 11 de enero, nueve días antes de la investidura de Trump, en las islas Seychelles en el
océano Índico, según las citadas autoridades.

Según informó el Post, Prince «se presentó como un enviado no oficial de Trump».
Mediante un portavoz, Prince afirmó que la información era «completamente falsa.
Dicho encuentro no tuvo nada que ver con el presidente Trump».
El involucramiento de Prince en todo esto resulta preocupante por razones que
van más allá del descubrimiento de un nuevo vínculo entre el equipo de Trump y
Rusia. Tras una larga sucesión de demandas e investigaciones (en 2014, un jurado
federal norteamericano declaró culpables a cuatro empleados de Blackwater a los que
se acusaba, entre otros cargos, de asesinato en primer grado en una masacre en la
plaza Nisour de Bagdad que acabó con la vida de diecisiete personas), Prince intentó
cambiar el nombre de Blackwater y finalmente terminó vendiéndola. Ahora tiene una
empresa nueva: Frontier Services Group. Se ha subido al carro de la histeria colectiva
antiinmigrantes que se está propagando por todo el mundo, y vende sus servicios
argumentando que son la forma más eficaz de evitar que los inmigrantes crucen las
fronteras. En Europa, esgrime el argumento de que, si se contrata a su empresa para
que opere en Libia, los países lograrán «proteger sus fronteras, evitando así que los
migrantes lleguen al Mediterráneo». En un artículo para Financial Times de
principios de 2017, Prince explicó que, de implementarse su plan, «los
contrabandistas de migrantes no tendrán dónde esconderse: serán detectados,
detenidos y transportados mediante una combinación de operaciones por tierra y
aire»; todo bien privatizado y bien lucrativo.
El resurgimiento de Prince es un recordatorio de que existen muchas puertas
traseras pensadas para sortear las disposiciones constitucionales. Y Trump, igual que
otros líderes, puede recurrir a empresas como la de Prince para contratar servicios de
vigilancia, interrogatorios y controles fronterizos extremadamente robustos.

NO LES HACE FALTA UN PLAN
www.lectulandia.com - Página 131

Algunos han advertido de que Trump tiene tanto que ganar en una situación de miedo
y confusión intensos y una indiferencia tan descarada hacia la verdad, que podemos
esperar que su Administración maquine sus propias crisis. Aunque no sería prudente
descartar nada cuando se trata de este grupo de personas, lo cierto es que las
conspiraciones nefarias no hacen ninguna falta. Después de todo, el enfoque
temerario e incompetente de Trump del Gobierno tiene mucho de fábrica de
desastres.
Fijémonos en las declaraciones públicas incendiarias de la Administración y sus
políticas sobre musulmanes y «terrorismo islámico radical». Una década y media
después del inicio de la llamada Guerra contra el Terror, nadie debería escandalizarse
ante la siguiente obviedad: este tipo de acciones y de retórica aumentan las
posibilidades de una respuesta violenta de forma exponencial. Actualmente, los que
advierten de este peligro más enérgicamente no son los activistas antiguerra ni
antirracismo, sino personalidades importantes de las comunidades militares y de
inteligencia y el establishment de la política exterior. Arguyen que la percepción de
que Estados Unidos está en guerra con el islam como credo y contra los musulmanes
como grupo es un regalo para los extremistas que buscan racionalizar los ataques
violentos contra soldados y civiles norteamericanos. Daniel L. Byman, un experto de
la Brookings Institution que colaboró en la investigación conjunta de los comités de
inteligencia del Senado y de la Cámara de Representantes sobre el 11-S, lo describe
así: «Las acciones y la retórica de Trump dan credibilidad a la narrativa de los
yihadistas sobre la existencia de una guerra entre civilizaciones».
Según consta, el Estado Islámico ya se ha referido a la primera orden ejecutiva
antimusulmana sobre la migración como un «veto bendito» que los ayudará a reclutar
luchadores. El Ministro de Exteriores iraní advirtió de que el veto sería un «regalo
para los extremistas». Incluso el propio asesor de Seguridad Nacional de Trump, el
teniente general H. R. McMaster, ha dicho que el frecuente uso de la expresión
«terrorismo islámico radical» por parte de Trump es poco útil porque, dice, los
terroristas son «no islámicos». Pero no ha cambiado nada. Trump parece resuelto a
hacer todo lo posible para reforzar el mensaje de la guerra santa.
La idea de que Trump no es consciente de sus provocaciones suena tan falsa
como cuando afirma no saber que su retórica racista haya generado un caldo de
cultivo para los crímenes de odio.

EL SHOCK DE LA GUERRA
Explotar el clima de miedo con tal de embarcarse en una guerra abierta en el
extranjero es la forma más nefasta que tienen los gobiernos de reaccionar de forma
desmesurada ante los ataques terroristas. Que el objetivo esté o no relacionado con
los ataques terroristas no es especialmente relevante: Irak no fue responsable del 11-S
y aun así fue invadido.
www.lectulandia.com - Página 132

La mayoría de los objetivos más probables de Trump se encuentran en Oriente
Medio. La lista incluye (aunque, por supuesto, puede crecer en cualquier momento):
Siria; Yemen, donde Trump ya ha aumentado la cantidad de ataques con drones; Irak,
donde los ataques mortales con víctimas civiles también van en aumento; y, el más
peligroso, Irán. Naturalmente, luego está Corea del Norte. De hecho, en una visita a
la zona desmilitarizada que separa Corea del Norte de Corea del Sur, el secretario de
Estado, Tillerson, declaró que «todas las opciones están sobre la mesa», negándose a
descartar un ataque militar preventivo en respuesta al ensayo de misiles del régimen
de Corea del Norte. A esto siguió la demostración de fuerza de Trump al anunciar el
despliegue inmediato de un grupo de combate de la Marina de Estados Unidos que
incluía dos destructores, un crucero de misiles guiados y un portaaviones de
propulsión nuclear en la península de Corea (para el bochorno de la Administración,
el portaaviones fue fotografiado a miles de kilómetros de distancia, rumbo justo en la
dirección opuesta, para llevar a cabo ejercicios conjuntos con la Marina australiana).
Y, para acompañar a sus acciones, Trump tuiteó, en un alarde de testosterona, que si
China no intervenía, «¡resolveremos el problema sin ellos!». Mientras tanto, los
medios de comunicación estatales de Corea del Norte declararon, para el horror de
muchos, que el país estaba preparado para lanzar un ataque nuclear «en territorio
estadounidense».
Trump ha hecho un llamamiento abierto a una nueva «carrera armamentística»
nuclear, un llamamiento que no se oía desde la década de 1980. Se sabe que ha
preguntado a sus asesores en política exterior en repetidas ocasiones por qué Estados
Unidos no puede usar armas nucleares, sin acabar de comprender, por lo visto, el
principio de la represalia. Y uno de los patrocinadores económicos más importantes
de Trump, Sheldon Adelson, ha hablado sobre la necesidad de amenazar a Irán con
un ataque nuclear «en mitad del desierto, donde no alcance a nadie…, excepto a
algunas serpientes de cascabel. Y luego les decimos: “¿Lo habéis visto? El próximo
irá al corazón de Teherán. Vamos en serio”». Adelson aportó 5 millones de dólares a
la investidura de Trump, convirtiéndose en la donación de este tipo más elevada de la
historia.
Con esto no quiero decir que una guerra nuclear sea probable. Pero, teniendo en
cuenta el poco tiempo que Trump lleva en la presidencia, el grado de intensificación
militar que ya estamos presenciando resulta escalofriante y extrañamente caótico. Tal
como demostró su prematuro despliegue del arma convencional más potente del
arsenal de Estados Unidos (la massive ordnance air blast —MOAB, la llamada
«madre de todas las bombas»—), Trump ha tomado el gusto a mostrar al mundo su
poder. De ahí que Mijaíl Gorbachov, quien abogó por el desarme desde su posición
de líder soviético, escribiera en la revista Time que, en este momento, «la amenaza
nuclear vuelve a parecer real. Las relaciones entre las grandes potencias han ido de
mal en peor durante los últimos años. Los defensores del rearme armamentístico y del

www.lectulandia.com - Página 133

complejo militar industrial se frotan las manos». Y esto lo dijo antes de que Trump
subiera la apuesta ante Corea del Norte.
Existen muchas razones por las que el séquito de Trump, especialmente todos los
que han salido directamente del sector de la defensa, podrían decidir que una mayor
intensificación militar es necesaria. Como ya vimos con el bombardeo sobre Siria que
el presidente ordenó en abril de 2017 —el cual, según algunos expertos, fue ilegal, ya
que se ordenó sin la aprobación del Congreso—, Trump logró la cobertura mediática
más positiva de su mandato: los halcones liberales le adularon con tanto fervor como
sus apasionados seguidores de la cadena Fox. Mientras tanto, su círculo más
inmediato enseguida señaló los ataques como la prueba de que no existían relaciones
inapropiadas entre la Casa Blanca y Rusia. «Si se ha conseguido algo con lo de Siria,
ha sido validar el hecho de que no existen vínculos con Rusia», declaró Eric, el hijo
de Trump de treinta y tres años, a The Daily Telegraph (acaso revelando sin querer
que la decisión de llevar a cabo el bárbaro ataque respondía a algo más que a la
compasión por los «preciosos bebés»).

LAS GUERRAS DE EXXON
Hay otra razón por la que esta Administración podría apresurarse a explotar una crisis
de seguridad para iniciar una nueva guerra o intensificar un conflicto existente: no
hay manera más rápida y efectiva de subir el precio del petróleo, especialmente si la
violencia afecta a las reservas de petróleo que se suministran al mercado mundial.
En este sentido, la relación entre el secretario de Estado, Rex Tillerson, y Exxon
Mobil, uno de los gigantes del petróleo que se beneficiaría más directamente de la
subida de los precios, resulta especialmente inquietante. Sí, es cierto que Tillerson
aceptó desinvertir en la empresa y abstenerse de participar en cualquier decisión que
estuviera directamente relacionada con Exxon Mobil durante un año. Pero sus
vínculos con la empresa siguen siendo sólidos. Y es que Tillerson dedicó a Exxon
cuarenta y un años de su vida, es decir, toda su carrera profesional, y además Exxon
aceptó compensarle con un paquete de jubilación valorado en nada más y nada menos
que 180 millones de dólares; no sería extraño que una cantidad tan elevada
(especialmente teniendo en cuenta el sonado declive de la fortuna de la empresa bajo
su liderazgo) pudiera despertar cierto sentimiento de gratitud en el secretario de
Estado (¿qué otro sentimiento se podría albergar hacia una corporación que
compensara su marcha con 180 millones de dólares?). En palabras de Tom Sanzillo,
director de finanzas en el Instituto para la Economía Energética y el Análisis
Financiero: «Puedes sacar al chico de Exxon, pero no sacarás a Exxon del chico».
Asimismo, a pesar de que Tillerson pueda abstenerse de participar en las
decisiones relacionadas con infraestructuras en las que Exxon Mobil tiene un claro
interés (como la aprobación del oleoducto Keystone XL), no se puede abstener de las
numerosas decisiones en materia de política exterior que podrían afectar al precio del
www.lectulandia.com - Página 134

petróleo, decisiones que podrían suponer miles de millones en beneficios para la
empresa. De hacerlo, tendría que abstenerse de cualquier discusión sobre conflictos
militares en regiones ricas en petróleo, o de cualquier conversación directa con los
líderes de los petroestados. Y ya hemos visto que Tillerson no tiene intención alguna
de hacerlo.
La relación entre la guerra y los precios del petróleo no es hipotética. Cuando los
precios del petróleo bajan, la inestabilidad aumenta en países dependientes del
petróleo como Venezuela y Rusia. Por otro lado, cuando estalla un conflicto en países
que disponen de activos petrolíferos importantes —como Nigeria o Kuwait—, el
precio del petróleo se dispara porque los mercados anticipan una contracción del
suministro (incluso se registró una pequeña subida en el precio del petróleo cuando
Trump ordenó el ataque con misiles sobre Siria en abril). «Existe una correlación
directa entre los precios del petróleo y los conflictos», explica Michael Klare,
profesor de Estudios de Paz y Seguridad Mundial en el Hampshire College. Prueba
de ello es la invasión de Irak en 2003, que contribuyó a una subida desorbitada del
precio del petróleo, que pasó de los treinta dólares por barril al inicio de la invasión a
superar los cien dólares en 2008. A su vez, esto provocó el bum de la inversión en
arenas bituminosas y la estampida hacia el Ártico. Y esta dinámica podría repetirse.
Una guerra que desconecte las grandes reservas de petróleo estatales o que debilite
considerablemente el poder de la Organización de Países Exportadores de Petróleo
(OPEP) podría dar pie a una verdadera bonanza para las grandes petroleras. Exxon
Mobil, con sus grandes reservas de arenas bituminosas y proyectos de gran magnitud
pendientes en el Ártico ruso, tendría mucho que ganar.
La única persona que obtendría un mayor beneficio de este tipo de inestabilidad
probablemente sea Vladimir Putin, el presidente de un enorme petroestado que lleva
inmerso en una crisis económica desde la caída del precio del crudo. Rusia es el
mayor exportador de gas natural del mundo y el segundo mayor exportador de
petróleo (después de Arabia Saudí). Putin recibió la subida de los precios con los
brazos abiertos: antes de 2014, el 50 % de los ingresos presupuestarios de Rusia
provenían del petróleo y del gas.
Pero cuando los precios se desplomaron, el Gobierno de pronto echó en falta
cientos de miles de millones de dólares, lo que provocó una catástrofe económica que
se cobró un enorme coste humano. Según el Banco Mundial, en 2015 los salarios
reales cayeron casi un 10 % en Rusia; la divisa rusa, el rublo, fue depreciada
alrededor de un 40 %; y la población clasificada como pobre pasó de 3 millones a
más de 19 millones. Putin se hace el fuerte, pero esta crisis económica le hace
vulnerable en casa.
Esto ha dado pie a que muchos especulen con que la implicación militar de alto
riesgo de Rusia en Siria está en parte motivada por el deseo de volver a subir los
precios del petróleo. Esta teoría ha sido prominentemente planteada por Alexander

www.lectulandia.com - Página 135

Temerko, un empresario de derechas británico natural de Ucrania que trabaja en la
industria del petróleo. En 2015, Temerko escribió lo siguiente en The Guardian:
Una guerra prolongada en Oriente Medio serviría a los intereses de Putin perfectamente. Cuanto más se
enraíce y se extienda el conflicto, más probable será la subida del petróleo y del gas a nivel mundial, lo
que le ayudaría a liderar la recuperación económica del país y a invalidar las sanciones.
Así pues, el objetivo final de Putin es abrir paso a tiempos mejores mientras apoya un sistema que
se aprovecha del patriotismo y de la solidaridad de las personas. Su plan maestro es que los ingresos
esenciales procedentes del petróleo y del gas se recuperen para ganarse así la lealtad de 140 millones de
rusos.

Eso es simplificar demasiado los hechos: existen otras razones que justifican la
presencia de Putin en Siria, incluyendo su deseo de tener acceso a los puertos del país
y, potencialmente, a sus yacimientos de petróleo y de gas; además, la guerra siempre
es una buena forma de distraer la atención sobre las desgracias que se tienen en casa.
También se ha hecho mucho ruido sobre el colosal trato entre Exxon Mobil y la
empresa petrolera pública rusa Rosneft para perforar en el Ártico. Putin se vanaglorió
diciendo que el trato estaba valorado en medio billón de dólares, pero las sanciones
que la Administración de Obama impuso a Rusia lo desbarataron. Aun así, es
sumamente probable que, a pesar de las posiciones contrarias de ambas partes en lo
referente a Siria, Trump levante dichas sanciones y allane el camino para que se lleve
a cabo el acuerdo, lo que estimularía rápidamente la debilitada fortuna de Exxon
Mobil (algunos meses después de que Trump asumiera la presidencia, la empresa
solicitó la exención de las sanciones impuestas por Estados Unidos y le fue
denegada).
No obstante, aunque se levanten las sanciones, todavía hay un factor que
obstaculizaría el desarrollo del proyecto: el bajo precio del petróleo. Tillerson hizo el
trato con Rosneft en 2011, cuando el precio del petróleo había alcanzado el
desorbitado precio de ciento diez dólares por barril. Su primer compromiso era
explorar en el mar al norte de Siberia en busca de petróleo bajo unas arduas y heladas
condiciones de extracción. Desde la caída del precio del petróleo, otras grandes
empresas petrolíferas, incluyendo Shell y la francesa Total, han retirado sus proyectos
de perforación en el Ártico, en parte por los altos costes provocados por el ambiente
helado (se estima que el precio de equilibrio de la perforación en el Ártico se
encuentra alrededor de cien dólares por barril, si no más). Esto significa que, aunque
Trump levantara las sanciones, no tendría sentido que Exxon y Rosneft siguieran
adelante con su proyecto, a menos que los precios del petróleo subieran lo suficiente.
En otras palabras: ambas partes tienen motivos importantes y complejos para querer
que el precio del petróleo vuelva a dispararse.
Precisamente por eso tenemos que tener muy claro que la inestabilidad y la
incertidumbre no es algo que los miembros centrales de la Administración de Trump
y los que la rodean teman; al contrario, muchos de ellos la recibirán con los brazos
abiertos. Trump se ha rodeado de maestros del caos, desde Tillerson hasta Mnuchin.
Y el caos tiene un largo historial de provocar la subida del precio del petróleo. Si sube
www.lectulandia.com - Página 136

hasta ochenta dólares por barril o más, la lucha por desenterrar y quemar los
combustibles fósiles más contaminantes, incluidos los que se encuentran bajo los
hielos que se están deshaciendo, volverá a imponerse. La recuperación de los precios
desataría una histeria generalizada por la extracción de alto riesgo de combustibles
fósiles ricos en carbono, desde el Ártico hasta las arenas bituminosas. De permitirse
todo lo anterior, la última oportunidad de evitar un cambio climático catastrófico nos
sería definitivamente arrebatada.
En otras palabras: evitar la guerra y el caos climático son, en el sentido más
literal, la misma causa.

LOS SHOCKS ECONÓMICOS
De la misma forma que es impensable que Trump no fuera consciente de que sus
acciones y su retórica antimusulmana aumentarían las posibilidades de ataques
terroristas, sospecho que muchos miembros de la Administración de Trump son
plenamente conscientes de que su delirio por la liberalización financiera hace que
shocks y desastres de otras naturalezas también sean más probables. Trump ha
anunciado sus planes de desmantelar la Ley Dodd-Frank, la más importante
introducida después del colapso bancario de 2008. Dodd-Frank no era lo
suficientemente severa, pero su ausencia permitirá que Wall Street vuelva a perder la
cabeza, inflando nuevas burbujas que indefectiblemente terminarán explotando,
creando así nuevos shocks económicos.
El equipo de Trump es consciente de ello, pero no les preocupa, ya que el
beneficio que se podría extraer de esas burbujas del mercado es demasiado tentador.
Además, saben que, puesto que los bancos no llegaron a dividirse, siguen siendo
demasiado grandes como para hundirse, lo que significa que si acontece otro
derrumbe se los rescatará de nuevo, igual que ocurrió en 2008 (de hecho, Trump
emitió una orden ejecutiva para la revisión de la parte de la Ley Dodd-Frank que
estaba específicamente diseñada para evitar que los contribuyentes tuvieran que
soportar los costes de un rescate similar, lo que no es un buen presagio, teniendo en
cuenta la gran cantidad de antiguos ejecutivos de Goldman encargados de elaborar la
política de la Casa Blanca).
No cabe duda de que algunos miembros de la Administración ven cómo algunas
deseadas políticas se abrirían ante ellos como consecuencia de un buen shock en el
mercado —o, ya puestos, un par—. Durante la campaña, Trump sedujo a los votantes
con la promesa de no tocar la Seguridad Social o Medicare. Pero dicha promesa
podría ser insostenible dados los profundos recortes de impuestos que se avecinan.
Una crisis económica daría a Trump una conveniente excusa para abandonar sus
promesas. Inmersos en un momento que se vendería al público como un Apocalipsis
económico, Betsy DeVos podría llegar a tener la oportunidad de cumplir su sueño de
sustituir los colegios públicos por un sistema basado en cupones y escuelas chárter.
www.lectulandia.com - Página 137

La cuadrilla de Trump tiene una larga lista de deseos formada por políticas que no
se prestan a la normalidad. Por ejemplo, en los albores de la nueva Administración,
Mike Pence se reunió con el gobernador de Wisconsin, Scott Walker, para que le
explicara cómo había logrado arrebatar a los sindicatos del sector público el derecho
a la negociación de los convenios ya en 2011 (una pista: utilizó la excusa de la crisis
fiscal del estado, lo que llevó al columnista de The New York Times Paul Krugman a
declarar que «la doctrina del shock se ha hecho patente» en Wisconsin).
La situación es clara: es muy probable que no presenciemos el barbarismo
económico de esta Administración en todo su esplendor durante el primer año, sino
que aparecerá más adelante, cuando las inevitables crisis presupuestarias y shocks del
mercado se pongan de manifiesto. Entonces, con el pretexto de rescatar al gobierno y
tal vez a la economía en todo su conjunto, la Casa Blanca empezará a tachar los
puntos más candentes de su lista de deseos corporativa.

LOS SHOCKS CLIMÁTICOS
Igual que es indudable que las políticas de seguridad nacional y economía de Trump
generarán e intensificarán cualquier crisis, los pasos de la Administración dirigidos a
aumentar la producción de combustibles fósiles, invalidar la mayor parte de las leyes
medioambientales del país y tirar el Acuerdo de París sobre el clima por la ventana
allanan el camino para nuevos accidentes industriales a gran escala, sin mencionar las
futuras catástrofes climáticas. Existe un lapso de tiempo de aproximadamente una
década desde el momento en que el dióxido de carbono se libera a la atmósfera hasta
que se percibe el consiguiente calentamiento total, lo que significa que es probable
que las peores consecuencias climáticas provocadas por las políticas de esta
Administración no se adviertan hasta que ya no esté en el poder.
Dicho esto, ya hemos provocado tanto calentamiento que ningún presidente
podría llegar al fin de su legislatura sin tener que afrontar ninguna catástrofe
climática. De hecho, Trump no llevaba ni dos meses como presidente cuando tuvo
que gestionar los tremendos incendios de las Grandes Llanuras que provocaron tantas
muertes de ganado que un ganadero describió la situación como «nuestro huracán
Katrina».
Trump no mostró particular interés en los incendios, y ni siquiera les dedicó un
tuit. Pero en cuanto la primera gran tormenta azote una costa, veremos una reacción
muy distinta por parte de un presidente que conoce bien el valor de la propiedad
frente al mar y a quien nunca ha importado otra cosa que construir para el 1 %. Lo
preocupante, naturalmente, es que se repita la estafa del Katrina y los «miles de
millones perdidos» de Irak, puesto que los contratos asignados con prisas son ideales
para la corrupción, y los evacuados y los trabajadores son los que terminan pagando
las consecuencias.

www.lectulandia.com - Página 138

UNA RESPUESTA LUJOSA ANTE LAS CATÁSTROFES
Sin embargo, es más que probable que la mayor acentuación de la era de Trump esté
relacionada con los servicios de respuesta ante catástrofes diseñados específicamente
para los ricos, lo que un titular de la revista New Yorker recientemente llamó
«preparaciones para el fin del mundo para los superricos». Mientras escribía La
doctrina del shock, esta industria todavía estaba en sus comienzos, y algunas
empresas pioneras no lograron sobrevivir. Por ejemplo, escribí sobre una aerolínea de
corta vida llamada Help Jet establecida en el West Palm Beach que Trump tanto
adora. Durante su existencia, Help Jet ofrecía toda una gama de servicios de rescate
de lujo a cambio de una cuota de suscripción.
Cuando se avecinaba un huracán, Help Jet enviaba limusinas a recoger a sus
miembros, los alojaba en complejos de golf y balnearios de cinco estrellas en algún
lugar seguro, y luego se los llevaba rápidamente en jets privados. «Sin colas, sin
aglomeraciones. Una experiencia de primera clase que convierte un problema en unas
vacaciones», rezaban los anuncios de la empresa. «Disfruta del placer de ahorrarte la
pesadilla propia de las evacuaciones en caso de huracán». La ventaja de la
perspectiva nos dice que Help Jet, lejos de haber juzgado mal el nicho de mercado de
estos servicios, simplemente se había adelantado a su tiempo. Actualmente, en Nueva
York existen complejos residenciales de lujo que han empezado a ofrecer a los
potenciales residentes una serie de servicios exclusivos y privados en caso de
catástrofe: desde iluminación de emergencia, pasando por bombas de agua y
generadores privados y hasta compuertas de cuatro metros. Un complejo de pisos de
Manhattan presume de sus lavaderos herméticamente sellados al «estilo submarino»,
por si otro huracán Sandy azotara la costa. Los campos de golf de Trump también se
están intentando preparar. En Irlanda, el hotel Trump International Golf Links ha
solicitado la construcción de un muro de cuatro metros de altura y tres kilómetros de
longitud para proteger la propiedad costera de la subida del nivel del mar y las cada
vez más frecuentes tormentas peligrosas.
En un reportaje para la revista The New Yorker, Evan Osnos explicó
recientemente que los preparacionistas de Silicon Valley y Wall Street que más en
serio se toman la posibilidad de una alteración en el clima y un colapso social están
adquiriendo espacio en búnkeres subterráneos en Kansas (protegidos por mercenarios
fuertemente armados) y construyendo casas a las que huir en terrenos elevados en
Nueva Zelanda. No hace falta decir que, para llegar, necesitas tu propio avión
privado: es la Zona Verde definitiva.
En el lado de los más extremistas encontramos al multimillonario cofundador de
PayPal Peter Thiel, quien contribuyó con grandes donaciones a la campaña de Trump
y forma parte de su equipo de transición. Thiel se unió a una iniciativa llamada The
Seasteading Institute, cofundada por Patri Friedman (el nieto de Milton) en 2008. El
propósito de Seasteading es que las personas adineradas puedan, en un futuro, formar

www.lectulandia.com - Página 139

estados-nación totalmente independientes en mar abierto, protegidos de la subida del
nivel del mar y enteramente autosuficientes. Tal como dice el manifiesto del
movimiento, todo aquel que no esté dispuesto a pagar impuestos u obedecer la
normativa, solo deberá «votar con el barco». Últimamente se ha advertido una falta
de interés en el proyecto por parte de Thiel, ya que cree que la logística necesaria
para construir estados-nación flotantes «no es del todo factible», pero la iniciativa
sigue en marcha.
Lo más preocupante del fenómeno preparacionista de lujo (además de lo extraño
que resulta) es que los suntuosos planes de evacuación de los ricos van en detrimento
de la motivación de conservar las infraestructuras de respuesta en caso de catástrofes
pensadas para auxiliarnos a todos, al margen de los ingresos de cada uno, que es
precisamente la misma dinámica que provocó el desmesurado e innecesario
sufrimiento que se vivió en Nueva Orleans durante el Katrina (los preparacionistas
se refieren a FEMA —las siglas en inglés de Agencia Federal de Gestión de
Emergencias— con la frase Foolishly Expecting Meaningful Aid, que viene a
significar «Esperando Ayuda como Idiotas», una broma que solo resulta graciosa si
dispones de los recursos necesarios para pagar tu propia evacuación al contado).
Esta infraestructura anticatástrofe de dos niveles está avanzando a una velocidad
alarmante. En estados con predisposición a los incendios como California o
Colorado, las compañías de seguros ofrecen un servicio de «conserjería» a sus
clientes exclusivos: cuando los incendios amenazan sus mansiones, la compañía
envía un equipo de bomberos privados para que apliquen una capa ignífuga
protectora. Y, mientras tanto, la esfera pública sigue deteriorándose.
California nos da una pista de hacia dónde estamos yendo. El estado nutre sus
cuerpos de bomberos con más de cuatro mil quinientos reclusos, quienes cobran un
dólar por hora cuando se desata un incendio y arriesgan sus vidas mientras luchan
contra el fuego, y unos dos dólares al día cuando están de vuelta en el campamento.
Algunas estimaciones apuntan a que California se ahorra aproximadamente mil
millones de dólares al año gracias a este programa, lo que nos da una idea de lo que
ocurre cuando se mezclan las políticas de austeridad con la encarcelación masiva y el
cambio climático.

YO NO TENGO CALOR, ¿Y TÚ?
El repunte de la prevención de lujo ante las catástrofes también implica que los
grandes ganadores de nuestra economía tendrán cada vez menos razones para
acogerse a los exigentes cambios en las políticas necesarios para evitar un futuro
todavía más caliente y propenso a las catástrofes, lo que podría explicar la
determinación que muestra la Administración de Trump para hacer todo lo que esté
en su mano para acelerar la crisis climática.

www.lectulandia.com - Página 140

Hasta el momento, gran parte del debate sobre las revocaciones de Trump en
materia de medio ambiente se ha centrado en las supuestas desavenencias entre las
personas de su círculo más inmediato que rechazan activamente la ciencia del cambio
climático, entre los que se cuentan Scott Pruitt, director de la Agencia de Protección
Medioambiental, y el propio Trump, y quienes admiten que los humanos estamos
contribuyendo al calentamiento del planeta, como Rex Tillerson e Ivanka Trump.
Pero eso es olvidarse de lo fundamental: lo que todo el entorno de Trump comparte es
la confianza de que a ellos, a sus hijos y, de hecho, a toda su clase, no les va a pasar
nada, y que su riqueza y contactos los protegerán del peor de los shocks que esté por
llegar. Sí, puede que pierdan algunas de sus propiedades frente al mar, pero, a fin de
cuentas, no será nada que no puedan cambiar por una mansión nueva en la montaña.
Lo importante no es lo que afirmen creer sobre la ciencia del cambio climático; lo
importante es que ninguno de ellos parece mostrar ningún tipo de preocupación sobre
el cambio climático. Las primeras catástrofes están ocurriendo mayoritariamente en
las partes pobres del planeta con poblaciones no blancas. Y para cuando de pronto
una catástrofe azote alguna nación occidental rica, la clase pudiente cada vez cuenta
con más formas de comprar una seguridad relativa. A principios de la legislatura de
Trump, el congresista republicano Steve King causó gran controversia al tuitear: «No
podemos restaurar nuestra civilización con bebés de otros»; un comentario muy
revelador en muchos sentidos. Al Partido Republicano no le preocupa el cambio
climático porque hay una gran cantidad de personas en posiciones de poder que
claramente piensan que serán «los bebés de otros» los que asumirán los riesgos, unos
bebés que no importan tanto como los suyos. Puede que no todos sean negacionistas
del cambio climático, pero a casi ninguno le preocupan las catástrofes.
Esta indiferencia es indicativa de una tendencia extremadamente inquietante. En
una era caracterizada por una desigualdad económica cada vez mayor, gran parte de
la cohorte de la élite se está rodeando de murallas, y no solo físicas, sino también
psicológicas, para desligarse mentalmente del destino colectivo del resto de la raza
humana. Este secesionismo de la especie humana (aunque solo tenga lugar en sus
cabezas) les da libertad para ignorar la imperiosa necesidad de reaccionar al cambio
climático y para concebir maneras todavía más predatorias de beneficiarse de las
catástrofes e inestabilidades presentes y futuras.
Nos estamos precipitando hacia el futuro que vislumbré en Nueva Orleans y en
Bagdad hace tantos años. Un mundo dividido en Zonas Verdes y Zonas Rojas y
centros clandestinos de detención para todos aquellos que no cooperen. Un mundo
encaminado hacia una economía del estilo Blackwater en la que los actores privados
se benefician de la construcción de muros, de la vigilancia de la población, de la
seguridad privada y de los controles fronterizos privatizados.

UN MUNDO DE ZONAS VERDES Y ZONAS ROJAS
www.lectulandia.com - Página 141

Así es como se está dividiendo el mundo a una velocidad alarmante. Europa,
Australia y Norteamérica están erigiendo fortalezas fronterizas cada vez más
elaboradas (y privatizadas) para evitar la entrada a personas que huyen para salvar sus
vidas. Personas que, muy a menudo, huyen como consecuencia directa de las
presiones desencadenadas fundamentalmente por los propios continentes fortificados,
ya sea mediante acuerdos comerciales predatorios, guerras o catástrofes ecológicas
intensificadas por el cambio climático.
La «crisis migratoria» pone nerviosos a muchos, pero las crisis que provocan las
migraciones parecen no preocuparles tanto. Desde 2014, se estima que trece mil
personas se han ahogado en el mar Mediterráneo intentando llegar a las costas
europeas, y nadie garantiza la seguridad de los que logran llegar. Al enorme
campamento de migrantes de Calais, en Francia, se le puso el sobrenombre de «la
Jungla», un eco de cómo se clasificó de «animales» a las personas desamparadas en
el contexto del Katrina. A finales de 2016, justo antes de que Trump saliera elegido,
el campamento de Calais fue demolido.
Con todo, el Gobierno de Australia es el que más se ha ensañado al tratar la
desesperación humana como si de un contagio se tratara. Desde 2012 y durante cinco
años consecutivos, los barcos ocupados por migrantes que se dirigían hacia la costa
australiana han sido sistemáticamente interceptados en el mar, y sus ocupantes
enviados a campos de detención remotos en las islas de Nauru y Manus. Numerosas
declaraciones describen las condiciones de los campos como sinónimas de tortura.
Pero el Gobierno se encoge de hombros. Después de todo, la gestión de los campos
de detención no es responsabilidad del Gobierno, sino —naturalmente— de
contratistas privados con fines lucrativos.
Las condiciones en Nauru son tan degradantes que, en 2016, dos refugiados se
prendieron fuego a sí mismos en la misma semana en un intento de abrir los ojos al
mundo ante la gravedad de su situación. No funcionó. El primer ministro Malcolm
Turnbull sigue rechazando las exigencias de muchos australianos de acoger a
refugiados en su extenso país. «No podemos ponernos lacrimógenos», dice,
afirmando: «[Los australianos] debemos ser muy claros y firmes en nuestro objetivo
nacional».
Casualmente, Nauru es una de las islas del Pacífico más vulnerables al aumento
del nivel del mar. Lo más probable es que los propios residentes, tras presenciar cómo
su hogar se ha convertido en una prisión para personas que huían de zonas de guerra
como Somalia o Afganistán, se vean obligados a migrar. Es otro destello de un futuro
que ya está aquí: los refugiados climatológicos de mañana son contratados para ser
los guardias de prisiones de hoy.

AVIONES A REACCIÓN, DRONES Y BARCOS

www.lectulandia.com - Página 142

Todo esto resulta especialmente irónico porque el cambio climático ya ha agravado
muchos de los conflictos responsables de las migraciones. Por ejemplo, antes de que
estallara la guerra civil en Siria, el país atravesaba una de las sequías más severas
jamás registradas que obligó a aproximadamente un millón y medio de personas a
trasladarse dentro del país. Muchos ganaderos desplazados se establecieron en la
ciudad fronteriza de Daraa, donde casualmente se desató el alzamiento sirio en 2011.
La sequía no fue el único detonante de las tensiones, pero muchos analistas,
incluyendo al antiguo secretario de Estado John Kerry, están convencidos de que fue
un factor decisivo.
De hecho, si hacemos una lista de los focos de conflicto actuales más intensos —
desde los más sangrientos campos de batalla de Afganistán y Pakistán hasta Libia,
pasando por Yemen, Somalia e Irak—, es evidente que, casualmente, son algunos de
los lugares más cálidos y secos del planeta. El arquitecto israelí Eyal Weizman ha
situado en un mapa los objetivos de los ataques occidentales con drones y ha hallado
una «coincidencia asombrosa». Los ataques se concentran intensamente en regiones
en las que la precipitación media anual es de unos doscientos milímetros; es tan poco
que hasta la más ínfima alteración en el clima podría provocar una sequía. En otras
palabras: estamos bombardeando los lugares más secos del planeta, que, casualmente,
resultan ser también los más desestabilizados.
En un informe del Ejército de Estados Unidos publicado por el Centro de Análisis
Navales hace una década se explicaba la cuestión sin rodeos: «Siempre se ha
asociado Oriente Medio con dos recursos naturales: el petróleo (por su abundancia) y
el agua (por su escasez)». En lo referente al petróleo, al agua y a la guerra en Oriente
Medio, ciertos patrones se han evidenciado con el tiempo. En primer lugar, los
reactores de combate persiguen la abundancia de petróleo en la región, provocando
escaladas de violencia y desestabilidad. Después, aparecen los drones occidentales,
que observan muy de cerca la escasez del agua a medida que la sequía se mezcla con
el conflicto. Y, de la misma forma que las bombas aparecen por el petróleo y los
drones aparecen por la sequía, los barcos aparecen por ambos; barcos repletos de
refugiados que huyen de sus hogares asolados por la guerra y por la falta de agua en
los lugares más secos del planeta.
Y la misma capacidad para subestimar la humanidad del «otro», la que justifica
las muertes y las heridas de civiles provocadas por las bombas y los drones, se está
practicando sobre las personas de esos barcos (o que llegan en autobús o a pie),
considerando su seguridad como una amenaza y su huida desesperada como una
especie de ejército invasor.
El drástico crecimiento del nacionalismo de derechas, del racismo contra los
negros, de la islamofobia y de la supremacía blanca pura y dura de la última década
no se puede separar de la vorágine de reactores y drones, barcos y muros. La única
forma de justificar estos indefendibles niveles de desigualdad es entregándose a las
teorías de jerarquía racial que nos cuentan la historia de que las personas que se
www.lectulandia.com - Página 143

quedan fuera de la Zona Verde global se merecen su suerte, como cuando Trump
etiqueta a los mexicanos de violadores y «hombres malos», y a los refugiados sirios
como terroristas de incógnito; o cuando la famosa miembro del Partido Conservador
de Canadá Kellie Leitch propone que se evalúen los «valores canadienses» de los
inmigrantes; o cuando toda una sucesión de primeros ministros australianos justifican
sus siniestros campos de detención como una alternativa «humanitaria» a morir en el
mar.
Así es como se manifiesta la desestabilización global en sociedades que nunca se
han enfrentado a sus crímenes fundacionales; países que han insistido en que la
esclavitud y la apropiación de tierras indígenas no fueron más que defectos de un
pasado del que, dichos defectos aparte, se enorgullecen. Y es que casi nada podría
superar el modelo de Zonas Verdes y Zonas Rojas de la economía de las plantaciones
de esclavos, con sus cotillones en la casa del amo a escasos metros de las torturas
perpetradas en los campos, y todo ello en las tierras indígenas brutalmente
arrebatadas sobre las que se construyó la riqueza de Norteamérica.
Lo que se está haciendo patente es que las mismas teorías de jerarquía racial que
justificaron las violentas apropiaciones de entonces con la excusa de construir la era
industrial están ahora resurgiendo de manera visible en tanto que el sistema de
riqueza y bienestar que construyeron empieza a desintegrarse en múltiples frentes a la
vez.
Trump es solo una manifestación temprana y mezquina de esa desintegración.
Pero ni está solo ni será el último.

LA CRISIS DE LA IMAGINACIÓN
Al buscar una palabra para describir las enormes discrepancias en los privilegios y la
seguridad de los que se encontraban en la Zona Verde y la Zona Roja de Irak, los
periodistas solían terminar recurriendo a ciencia ficción. Y es que lo era. Una ciudad
amurallada donde la minoría rica lleva una vida relativamente lujosa, mientras fuera
las masas luchan entre sí por salvar sus vidas: esta es, básicamente, la premisa inicial
de cualquier película distópica de hoy en día, desde Los juegos del hambre, donde un
decadente Capitolio se enfrenta a las desesperadas colonias, hasta Elysium, en la que
una elitista estación espacial con apariencia de balneario sobrevuela una favela en
ruinas y letal. Se trata de una visión estrechamente ligada a las religiones occidentales
dominantes, con sus grandiosas historias sobre enormes inundaciones que limpian el
mundo y sobre los pocos elegidos destinados a empezar de nuevo. Es la historia de
grandes incendios que lo arrasan todo, que hacen arder a los descreídos y se llevan a
los justos a una ciudad vallada en el cielo. Hemos imaginado colectivamente el fin de
nuestra especie en el que unos ganan y otros pierden tantas veces que, ahora, una de
nuestras tareas más urgentes es aprender a imaginar otros finales posibles para la

www.lectulandia.com - Página 144

historia de la humanidad, finales en los que podamos unirnos en tiempos de crisis, en
lugar de dividirnos, y abrir las fronteras en lugar de construir otras nuevas.
Porque todos somos ya conscientes de dónde estamos y hacia dónde nos
dirigimos. Estamos en una senda que lleva a un mundo repleto de Katrinas, un
mundo que confirma todas nuestras peores pesadillas sobre catástrofes. Aunque
existe una floreciente subcultura de ciencia ficción utópica, la larga lista de libros y
películas distópicos dirigidos al gran público actualmente imaginan una y otra vez el
mismo futuro dividido en Zonas Verdes y Zonas Rojas. Pero el objetivo del arte
distópico no es actuar como un GPS temporal que muestre nuestro inevitable destino;
su objetivo es avisarnos, abrirnos los ojos, para que, al ver dónde nos lleva esta
peligrosa senda, podamos decidir dar un volantazo.
«Tenemos en nuestro poder construir un nuevo mundo». Lo dijo Thomas Paine
hace muchos años, resumiendo a la perfección el sueño de escapar del pasado que
constituye tanto el proyecto colonial como el sueño americano. Sin embargo, lo cierto
es que no tenemos el poder divino de la reinvención, nunca lo hemos tenido.
Debemos convivir con los desbarajustes y los errores que hemos cometido, dentro de
los límites de lo que nuestro planeta puede soportar.
Lo que sí está en nuestras manos es cambiarnos a nosotros mismos, intentar
corregir viejos errores y enmendar nuestra relación con los demás y con el planeta
que compartimos. Es precisamente esta misión sobre la que se fundamenta la
resistencia al shock.

www.lectulandia.com - Página 145

CUARTA PARTE
CÓMO PODRÍAN MEJORAR LAS COSAS
Está en el horizonte […]. Camino dos pasos, ella se aleja dos pasos. Camino diez
pasos y el horizonte se aleja diez pasos más. Por mucho que camine, nunca la
alcanzaré.
Entonces ¿para qué sirve la utopía? Para eso: para caminar.
EDUARDO GALEANO
Las palabras andantes, 1995

www.lectulandia.com - Página 146

Capítulo 10

CUANDO A LA DOCTRINA DEL SHOCK LE SALE
EL TIRO POR LA CULATA

EN LA ETAPA FINAL de mi adolescencia, mi madre sufrió una serie de apoplejías
debilitantes provocadas por un tumor cerebral. La primera fue un shock total y
absoluto, ya que era más joven de lo que soy yo ahora, y era física y
profesionalmente activa. En cuestión de minutos, pasó de estar montando en bici a
estar ingresada en la UCI neurológica, incapaz de moverse o de respirar sin ayuda de
un respirador.
Hasta que mi madre sufrió el primer ataque, fui una adolescente bastante difícil:
estaba distanciada de mis padres, era salvaje con mis amigos y mentía
compulsivamente. Lo único que me salvaba era que llevaba bien los estudios, pero el
ambiente en casa era, como poco, tenso.
En el instante en el que la vida de mi madre cambió para siempre, yo también lo
hice. Descubrí que era capaz de ser útil. De ser cariñosa (¡yo!). Maduré de golpe.
Tras la cirugía cerebral, fue recuperando cierta movilidad, aunque nunca llegó a
recuperarse del todo. Ver cómo se adaptó a una vida distinta como persona
discapacitada me enseñó mucho sobre el poder que tienen las personas para encontrar
nuevas reservas de energía.
Es cierto que, en los episodios de crisis, algunas personas pueden dan un paso
atrás. Lo he visto muchas veces. Cuando se está en estado de shock y se siente que se
ha desbaratado nuestra concepción del mundo, muchas personas pueden volverse
infantiles y pasivas, y confiar demasiado en otras que están encantadas de
aprovecharse de esa confianza. Pero también sé, gracias a la experiencia de mi
familia ante una situación traumática, que la reacción contraria también se da. Las
crisis pueden hacer que maduremos, evolucionemos y dejemos las tonterías a un lado
inmediatamente.

LA RESISTENCIA, LA MEMORIA Y LOS LÍMITES DEL «NO»
Esto también es válido para sociedades enteras. Ante un trauma o una amenaza
común, las comunidades a veces se unen en actos desafiantes de sensatez y madurez.
Existen precedentes, y los primeros indicios nos llevan a pensar que está volviendo a
ocurrir.
La Administración de Trump está persiguiendo a enormes sectores de la
población a la vez: decenas de millones de afectados por las propuestas de recortes
presupuestarios, activistas por los derechos civiles, artistas, tribus indígenas,

www.lectulandia.com - Página 147

inmigrantes, científicos del cambio climático… Su beligerancia militar y su
incendiaria posición ante el cambio climático son ataques que van mucho más allá de
las fronteras de Estados Unidos y tienen el objetivo de hacer la guerra contra la
estabilidad global y la habitabilidad del planeta. Es evidente que, como ya hicieron
muchos otros terapeutas del shock antes que ellos, Trump y sus secuaces están
convencidos de que esta estrategia basada en el «todo a la vez» abrumará a sus
adversarios y los obligará a dispersarse y a correr de aquí para allá hasta que terminen
rindiéndose, abatidos por el agotamiento o la frustración.
A pesar de haber funcionado con frecuencia en el pasado, la estrategia de la
guerra relámpago no deja de ser bastante arriesgada. El peligro de provocar conflictos
en tantos frentes a la vez reside en que, si no se logra desmoralizar a los adversarios,
es muy probable que se unan.
El mismo día que Trump firmó el permiso por el que el oleoducto Keystone XL
quedaba aprobado, Mekasi Camp Horinek, miembro de la Nación Ponca, compartió
una versión de esta teoría con la periodista Alleen Brown:
Quiero agradecer al presidente todas las nefastas decisiones que está tomando, sus desacertados
nombramientos para el gabinete y que haya despertado a un gigante dormido. Personas que nunca antes
se habían defendido, que nunca se habían hecho oír, que nunca se habían implicado, ahora están
indignadas. Quiero dar las gracias al presidente Trump por su racismo, por su sexismo, por hacer que
todas las personas de esta nación nos hagamos oír y nos unamos.

CUANDO ARGENTINA DIJO «NO»
Las tácticas del shock, al depender del desconcierto que los rápidos movimientos
causan sobre el público, suelen surtir justo el efecto contrario al deseado en lugares
en los que se conserva una fuerte memoria colectiva sobre episodios anteriores en los
que el miedo y el trauma se utilizaron para minar la democracia. Dichos recuerdos se
convierten en una especie de amortiguador contra el shock, ya que proporcionan a las
poblaciones unos puntos de referencia compartidos que les permiten poner nombre a
lo que está ocurriendo y oponer resistencia.
Aprendí esta lección al vislumbrar otro tipo de futuro en las calles de Buenos
Aires hace más de quince años. A finales de 2001 y principios de 2002, Argentina se
encontraba bajo el yugo de una crisis económica tan grave que dejó al mundo entero
perplejo.
En la década de 1990, el país se abrió a la globalización corporativa con tanta
rapidez y esmero que el FMI lo ponía como ejemplo. Los icónicos logotipos de
bancos globales, cadenas hoteleras y restaurantes estadounidenses de comida rápida
relucían en el horizonte de Buenos Aires, y sus centros comerciales eran tan
modernos y lujosos que solían ser comparados con París. En portada, la revista Time
proclamó que la economía argentina era un «milagro».

www.lectulandia.com - Página 148

Y entonces, el derrumbe. El Gobierno, inmerso en una vertiginosa crisis de la
deuda, intentó imponer una nueva ronda de medidas de austeridad económica, y los
resplandecientes bancos globales tuvieron que tapar las ventanas y las puertas con
tablones para evitar que los clientes se precipitaran al interior para retirar todos sus
ahorros. Hubo manifestaciones por todo el país. En los barrios residenciales, los
supermercados (propiedad de cadenas europeas) fueron saqueados. Y, en medio de
esta caótica situación, Fernando de la Rúa, el entonces presidente de Argentina,
apareció en televisión, con la cara brillante por el sudor, para anunciar que el país
estaba siendo atacado por «grupos enemigos del orden que intentan sembrar discordia
y violencia». Declaró el estado de sitio de treinta días, lo que le procuró el poder
necesario para suspender toda una serie de garantías constitucionales, entre ellas la
libertad de prensa, y ordenó que nadie saliera de casa.
Muchos argentinos interpretaron las palabras del presidente como el preludio de
un golpe de Estado, lo que demostró que el presidente había calculado terriblemente
mal. La población de todas las edades conocía la historia del país, incluyendo el
hecho de que el pretexto que se había usado para justificar el brutal golpe de Estado
perpetrado por el Ejército en 1976 había sido, precisamente, la necesidad de restaurar
el orden público contra enemigos internos. La Junta Militar permaneció en el poder
hasta 1983, y durante esos años se llevó la vida de treinta mil personas.
Movidos por la determinación de no perder su país de nuevo, e incluso mientras
De la Rúa seguía en televisión ordenando a la población que se quedara en sus
hogares, decenas de miles de personas se reunieron en la famosa plaza del centro de
Buenos Aires, la plaza de Mayo. Muchas de ellas golpeaban cacerolas y sartenes con
cucharas y tenedores en una protesta sin palabras, pero ensordecedora contra las
instrucciones del presidente. Los argentinos no estaban dispuestos a renunciar a sus
libertades básicas en el nombre del orden. No de nuevo, no esta vez.
Y, entonces, la multitud encontró su voz, y un grito de rebeldía se levantó por
encima de las abuelas y los alumnos de instituto, los repartidores en motocicleta y los
trabajadores de fábrica desempleados, y se dirigió a los políticos, a los banqueros, al
FMI, a cualquier otro «experto» que afirmara tener una fórmula mágica para asegurar
la prosperidad y estabilidad de Argentina: «¡Que se vayan todos!». Los manifestantes
permanecieron en la calle incluso después de que varios manifestantes murieran en
enfrentamientos con la Policía. La cifra de personas que perdieron la vida en todo el
país ascendió a más de veinte. El caos era tal que el presidente se vio obligado a
levantar el estado de sitio y a huir del Palacio Presidencial en helicóptero. Ante el
nombramiento de un nuevo presidente, el pueblo se alzaba y le rechazaba con
desprecio, una vez tras otra, llegando a cambiar de presidente hasta tres veces en tres
semanas.
Mientras tanto, sobre los escombros de la democracia de Argentina, empezó a
ocurrir algo extraño y maravilloso: los vecinos sacaban la cabeza por las puertas de
sus pisos y de sus casas y, ante la ausencia de un liderazgo político o de un Gobierno
www.lectulandia.com - Página 149

estable, empezaron a hablar los unos con los otros. A pensar juntos. Un mes más
tarde, ya había aproximadamente doscientas cincuenta «asambleas barriales» solo en
el centro de Buenos Aires. Similar a Occupy Wall Street, pero por todas partes. Las
calles, los parques y las plazas estaban abarrotadas de reuniones en las que la gente se
quedaba hasta bien entrada la madrugada planeando, discutiendo, testificando y
votando sobre infinitas cuestiones, desde si Argentina debería pagar sus deudas
externas hasta la fecha de la próxima manifestación, o cómo apoyar a un grupo de
trabajadores que habían convertido su fábrica abandonada en una cooperativa
democrática.
Muchas de estas primeras asambleas tenían tanto de terapia de grupo como de
reunión política. Los participantes hablaban del aislamiento que sentían en una
ciudad de trece millones de habitantes. Los académicos y los comerciantes se
disculpaban por no haberse cubierto las espaldas unos a otros, los publicistas
admitieron que solían menospreciar a los trabajadores desempleados de las fábricas,
asumiendo que se merecían su suerte, sin llegar a imaginar nunca que la crisis llegaría
a afectar a las cuentas bancarias de la cosmopolita clase media. Y las disculpas sobre
los errores del presente pronto abrieron paso a emotivas confesiones sobre hechos
que acontecieron durante la dictadura. Presencié cómo un ama de casa se puso en pie
y admitió públicamente que, tres décadas atrás, cuando se enteró del enésimo
secuestro de un hermano o esposo por parte de la Junta, aprendió a cerrar su corazón
al sufrimiento, diciéndose: «Por algo será». Trataban de entender, todos juntos, cómo
habían llegado a perder tanto en el pasado, y entablaron relaciones para evitar que
esos errores volvieran a repetirse jamás.
Desde abajo, reescribieron la historia de una nación.
Los cambios políticos que surgieron del levantamiento de Argentina estaban muy
lejos de ser utópicos. El Gobierno que terminó restaurando la democracia, liderado
por Néstor Kirchner primero y luego por su mujer Cristina, leyó a la perfección lo
que ocurría en las calles y supo canalizar el espíritu y las exigencias suficientes como
para presidirlo durante más de una década con un mandato progresista (aunque
perjudicado por los escándalos). Hasta hoy, se suceden los debates sobre cómo se
podría haber sacado más provecho de ese momento político único si los movimientos
populares hubieran tenido un plan listo para poder asumir el poder y gobernar de otra
forma. Lo que es innegable es que, al resistirse a los planes de austeridad de De la
Rúa y desobedeciendo sus órdenes de quedarse en casa, los argentinos se salvaron de
años de sangría económica[1].

CUANDO ESPAÑA DIJO «NO»
Otro ejemplo de cómo la memoria histórica puede convertirse en un potente
amortiguador del shock se dio cuatro años más tarde en España. El 11 de marzo de
2004, diez bombas estallaron en trenes de cercanías y estaciones de trenes en Madrid,
www.lectulandia.com - Página 150

asesinando a casi doscientas personas. Al tratarse de un ataque en un sistema de
transporte usado prácticamente por todos los madrileños, la sensación de que
cualquiera podría ser la siguiente víctima se propagó rápidamente por toda la ciudad,
igual que ocurriría en París, más de una década después, cuando una serie de ataques
simultáneos aterrorizó a la ciudad.
Las investigaciones oficiales concluyeron que los ataques habían sido perpetrados
por una célula terrorista inspirada por Al Qaeda supuestamente en represalia por la
participación de España en la invasión de Irak liderada por Estados Unidos. Sin
embargo, el entonces presidente del Gobierno español, José María Aznar, apareció en
televisión inmediatamente para instar a los españoles a culpar a los separatistas
vascos y —en un extraño sinsentido— a que apoyaran su impopular decisión de
participar en la Guerra de Irak. «No hay negociación posible ni deseable con estos
asesinos que tantas veces han sembrado la muerte por toda la geografía de España. Y
que nadie se llame a engaño: solo con firmeza podremos lograr que acaben los
atentados», declaró Aznar.
Tras el 11-S, muchos en Estados Unidos —incluyendo la mayor parte de los
medios de comunicación— percibieron la narrativa del «Con nosotros o con los
terroristas» de George W. Bush y Dick Cheney como la prueba de un liderazgo
sólido, que proporcionaba nuevos y enormes poderes para luchar contra lo que habría
de convertirse en la eterna «Guerra contra el Terror» (el presidente autócrata de
Turquía, Recep Tayyip Erdoğan, logró algo todavía más draconiano tras el fracaso de
un intento de golpe de Estado en 2016, y luego se aseguró nuevos poderes de gran
alcance por medio de un referéndum). Y, aun así, cuando Aznar intentó aplicar una
táctica parecida sobre la población española en luto, no fue recibida como una prueba
de un liderazgo firme, sino como una aciaga señal del resurgimiento del fascismo.
«Seguimos oyendo los ecos de Franco», dijo el prominente editor de periódicos José
Antonio Martínez Soler, quien fue perseguido por la dictadura de Francisco Franco,
la cual aterrorizó al país durante treinta y seis años. «Con cada acto, con cada gesto,
con cada frase, Aznar le decía al pueblo que él tenía razón, que era dueño de la
verdad y que quien estaba en desacuerdo con él era su enemigo».
Durante los dos días siguientes, recordando un tiempo en el que el miedo había
gobernado el país, los españoles salieron a la calle en masa, diciendo «no» al miedo y
al terrorismo, pero también a las mentiras del Gobierno y a la Guerra de Irak. Y todo
ello ocurrió en la víspera de las elecciones generales, y los votantes aprovecharon la
oportunidad para derrotar a Aznar y votar por un partido que prometía sacar a las
tropas españolas de Irak. Fue la memoria colectiva de España de sus shocks pasados
lo que la hizo resistente a los nuevos.

EL 11-S Y LOS PELIGROS DEL OLVIDO OFICIAL

www.lectulandia.com - Página 151

El 11 de septiembre de 2001, cuando dos aviones se estrellaron contra el World Trade
Center de Nueva York y un tercero se abalanzó contra el Pentágono, el país que
atacaron carecía del tipo de memoria colectiva del horror que se tenía en España y
Argentina. Eso no quiere decir que la historia de Estados Unidos no haya sufrido
traumas en el pasado. El propio país se fundó sobre las bases del terrorismo de
Estado: desde el genocidio de los pueblos indígenas hasta la esclavitud, pasando por
los linchamientos y los encarcelamientos masivos, el trauma siempre ha estado
presente, hasta el día de hoy. Además, muy a menudo, los shocks y las crisis han sido
aliados de abusos todavía mayores. Tras la Guerra Civil, la promesa de la
redistribución de tierras como indemnización económica por la manumisión de
esclavos no tardó en romperse. La crisis financiera de 1873, conocida como el Gran
Pánico, consolidó todavía más la excusa de que la economía estaba demasiado
debilitada y el país demasiado dividido, y en lugar de enmendar los errores previos,
se instauró un reino del terror contra los esclavos libertos del Sur. Durante la Gran
Depresión y en el contexto del pánico económico, hasta dos millones de mexicanos y
estadounidenses de origen mexicano fueron expulsados. Tras los ataques de Pearl
Harbor, aproximadamente ciento veinte mil estadounidenses japoneses (dos tercios de
los cuales habían nacido en Estados Unidos) fueron encarcelados en campos de
internamiento; asimismo, en Canadá, prácticamente toda la ciudadanía canadiense
japonesa fue perseguida e internada por la fuerza.
Vemos, pues, que tras el 11-S el problema no fue que en Estados Unidos nunca se
hubieran explotado los acontecimientos traumáticos con el fin de minar la democracia
y los derechos humanos. El problema fue que los acontecimientos traumáticos de su
pasado estaban mucho más asimilados por las comunidades a las que habían afectado
específicamente que por la sociedad en su conjunto: no forman parte de una narrativa
nacional compartida que bien podría haber ayudado a todos los estadounidenses a ver
la diferencia entre unas medidas de seguridad razonables y unos líderes que se
aprovechan del miedo para promover sus políticas oportunistas.
Por eso la Administración Bush fue capaz de explotar el shock del trauma del 11S sin miramientos para atacar las libertades civiles en su país y hacer la guerra fuera
de él, justificando sus acciones con información que ahora sabemos manipulada. Por
eso el abandono y la violencia perpetrados por el Estado durante y después del
Katrina no sorprendió demasiado a los residentes afroamericanos de la ciudad,
mientras que tantísimos estadounidenses blancos lo consideraron inaudito.
La división entre los que se sorprendieron por la victoria de Trump y los que la
veían venir siguió la misma pauta racial.

LA RESISTENCIA AL SHOCK EN ESTADOS UNIDOS
Una cosa que ha quedado clara desde que Trump asumió la presidencia es que el
recuerdo de lo mucho que se explotó el terror tras el 11-S sigue vivo. A pesar de que
www.lectulandia.com - Página 152

Trump y sus seguidores se han esforzado al máximo para usar la táctica del miedo —
a los musulmanes, a los mexicanos, a los guetos violentos— para controlar y dividir a
la población, el tiro les ha salido por la culata en repetidas ocasiones. Desde que
Trump saliera elegido, una gran multitud de personas ha participado en acciones y
reuniones políticas por primera vez en sus vidas y se ha volcado para mostrar
solidaridad hacia las personas que han sido catalogadas como «el otro».
Empezó el primer día de la nueva Administración. En la investidura de Trump,
pequeños grupos que representaban a distintos movimientos —desde la justicia
climática hasta Black Lives Matter— ocuparon las intersecciones de varias calles
para bloquear el acceso a la ceremonia. Al día siguiente se convocó la Marcha de las
Mujeres: seiscientas ciudades se sumaron, convirtiendo la marcha en la manifestación
coordinada de mayor envergadura en la historia de Estados Unidos y congregando
aproximadamente a 4,2 millones de personas en las calles. Y aunque las
organizaciones de mujeres importantes y activistas ya establecidas ayudaron en la
organización y la logística, la idea original la tuvo una abogada jubilada ya abuela de
Hawái, quien dijo a algunas decenas de amigos a través de Facebook: «Creo que
deberíamos marchar».
Yo participé en la Marcha de Washington D. C., rodeada de familiares y amigas, y
me sorprendió ver que, aunque la mayoría éramos mujeres, decenas de miles de
hombres también se habían unido para defender los derechos de sus parejas, madres,
hermanas, hijas y amigas. Y aunque al principio algunos pudieran haber pensado que
marchaban exclusivamente para defender el derecho de las mujeres a tomar
decisiones sobre sus propios cuerpos y para reclamar igualdad salarial, no tardaron en
descubrir que, en esta nueva era, los derechos de las mujeres abarcan mucho más,
incluyendo el derecho de las mujeres negras a ser libres de la violencia policial, y el
derecho de las mujeres inmigrantes a ser libres del miedo a ser deportadas, y el
derecho de las mujeres trans a ser libres del odio y de la humillación. Y la declaración
de intenciones rezaba: «Esta marcha es el primer paso hacia la unificación de nuestras
comunidades, sobre la base de nuevas relaciones, para generar un cambio desde las
bases».
Este mismo espíritu de unidad se ha manifestado en las ocasiones en las que la
Administración ha hecho de comunidades específicas su objetivo, o como reacción a
la oleada de crímenes de odio que ha contribuido a desatar. Este nuevo activismo
alcanzó su punto álgido de visibilización después de que Trump emitiera su primer
veto migratorio contra los musulmanes, y decenas de miles de personas —de todos
los credos y de ninguno— tomaron las calles y los aeropuertos para declarar: «Todos
somos musulmanes», «Dejadlos entrar».
Uno de los países afectados por el veto migratorio fue Yemen. En Nueva York, las
familias estadounidenses yemeníes —dueñas de muchos de los colmados de la
ciudad, conocidos como «bodegas»— se organizaron rápidamente. Esta comunidad
no se caracteriza por ser especialmente activa políticamente, y tampoco está
www.lectulandia.com - Página 153

representada por grandes organizaciones o sindicatos. Y, aun así, en cuestión de días,
la ciudad vivió su primera «huelga de bodegas»; más de mil tiendas permanecieron
cerradas y algunos tenderos decidieron reunirse para orar en la calle. Miles de
familiares, amigos y clientes salieron a la calle para mostrar su apoyo.
Los grupos religiosos han opuesto una resistencia especialmente activa ante las
tácticas basadas en el «divide y vencerás». Por ejemplo, cuando algunos cementerios
judíos fueron vandalizados en San Luis y Filadelfia, un grupo de organizaciones
islámicas recolectaron más de ciento sesenta mil dólares —llegando a octuplicar su
objetivo inicial— para ayudar a pagar las reparaciones. Y cuando un nacionalista
blanco abrió fuego en una mezquita en la ciudad de Quebec en enero de 2017,
llevándose la vida de seis personas e hiriendo a otras diecinueve, la propia provincia
y todas las regiones de Canadá reaccionaron de forma muy potente, organizando
decenas de homenajes y vigilias, muchas de ellas delante de mezquitas, desde
Vancouver hasta Toronto o Iqaluit.
Incluso en una atmósfera de miedo y división, las pequeñas acciones también
pueden hacer valer nuestra humanidad compartida. Los seguidores de Trump
lanzaron una agresiva campaña de difamación en Internet contra la estadounidense
palestina Linda Sarsour, una de las organizadoras de la Marcha de las Mujeres de
Washington, acusándola de simpatizar con el terrorismo y de ser antisemita. Este tipo
de afirmaciones son precisamente el tipo de ataques que arruinaron las vidas y
carreras de muchas personas tras el 11-S. Pero esta vez no funcionó: la
contracampaña #IStandWithLinda, que surgió casi instantáneamente, fue tan grande y
ruidosa que prácticamente enterró todas las calumnias. Y cuando los agentes
antiinmigración detuvieron a Daniel Ramírez Medina —un joven de veinticuatro
años que había llegado de niño a Estados Unidos desde México con sus padres—, se
lanzó una campaña para que fuera puesto en libertad que logró sacarlo del centro de
detención estatal de Washington en el que había pasado seis semanas bajo custodia.
A mayor escala, cientos de ciudades y condados (así como colegios, campus,
iglesias y restaurantes) han dado un paso al frente para declararse «santuarios» para
los inmigrantes que la Administración de Trump pretende deportar. El movimiento de
los santuarios (iniciado antes de las elecciones de 2016) se inspira en la creencia de
que, si se unen, las comunidades pueden tratar de evitar que se ejecuten deportaciones
en su presencia. Sin embargo, como muchos han dicho, con ello a menudo no se evita
que la Policía y las autoridades fronterizas lleven a cabo redadas y separen a las
familias. Por eso, la American Civil Liberties Union, que recaudó casi ochenta
millones de dólares en donativos por Internet en los tres primeros meses después de
las elecciones, ha estado coordinando una campaña para presionar a los gobiernos
estatales y de las ciudades para que adopten una serie de nueve políticas básicas
destinadas a proteger a los inmigrantes de los planes de Trump. En tan solo un mes,
más de mil comunidades se pusieron manos a la obra para empujar a las fuerzas

www.lectulandia.com - Página 154

policiales competentes en su zona para que suscribieran dichos compromisos (hay
que decir que la lista de exigencias ha sido criticada por no profundizar lo suficiente).
También han surgido muchas acciones pensadas para destacar la interdependencia
que existe entre los ciudadanos y los inmigrantes, la misma que la xenofobia
creciente pretende negar. En febrero de 2017, trabajadores de numerosos sectores y
ciudades participaron en el Día Sin Inmigrantes para poner de relieve lo mucho que la
economía estadounidense depende de las personas a las que Trump pretende echar del
país. Tal como uno de los organizadores de los actos del día dijo a un periodista:
«Queremos cerciorarnos de que la gente comprende que esta ciudad dejaría de
funcionar si no estuviéramos aquí para construir, cocinar o limpiar» (después de que
doce empleados de restaurantes en Oklahoma fueran despedidos por participar en la
manifestación, al menos dos restaurantes cercanos se ofrecieron inmediatamente para
contratarlos).

LA VENGANZA DE LA REALIDAD
Otra característica distintiva de la era Trump es su lucha contra los hechos: no
contentos con clasificar a la prensa de «enemiga del pueblo», también han eliminado
toda información científica de las páginas web del Gobierno y se ha implementado un
veto de facto sobre cualquier discusión sobre el cambio climático a través de los
canales de comunicación oficiales del ejecutivo. Como respuesta, han surgido varias
iniciativas creativas para defender la realidad objetiva. Unos días después de la
investidura, la cuenta de Twitter del Parque Nacional Badlands fue la primera en
desmarcarse de las medidas drásticas contra la ciencia impuestas por la
Administración, y para ello tuiteó datos sobre la acidificación de los océanos y el
nivel de dióxido de carbono en la atmósfera. Los mensajes se eliminaron al poco de
ser publicados, pero para entonces ya habían desatado una tendencia de cuentas de
Twitter inconformistas.
A la luz de la misteriosa desaparición de los estudios científicos de las páginas del
Gobierno ha surgido un esfuerzo internacional conjunto para evitar que dicha
información caiga en el agujero de la memoria. Poco después de la victoria de Trump,
Internet Archive, una biblioteca digital sin ánimo de lucro establecida en San
Francisco y que ha dedicado las dos últimas décadas a conservar contenidos web para
el acceso del público (cuyo archivo ya contiene cientos de miles de millones de
páginas web), anunció que tenía previsto encontrar un servidor en Canadá para
guardar copias de seguridad de la información proveniente de Estados Unidos. En los
días anteriores a la investidura de Trump se celebraron actos de «rescate de
información» en varias ciudades en las que investigadores y voluntarios
comprometidos se reunieron para hacer copias de seguridad de informaciones
publicadas en la web de la Agencia de Protección Ambiental y en otras páginas. Y, en
febrero de 2017, doscientos defensores de la información se reunieron en un hackatón
www.lectulandia.com - Página 155

celebrado en la Universidad de Berkeley para ayudar a salvar el conocimiento
generado por instituciones públicas como el Departamento de Energía o los
programas de ciencias de la Tierra de la NASA.
La comunidad científica suele mostrarse reacia a implicarse en el activismo
político, puesto que defender la misma cuestión que se está investigando puede
interpretarse como una prueba de parcialidad. Es una precaución comprensible, pero
a la vista de los ataques directos por parte de la Administración Trump contra la
realidad científica y sus claros intentos de suprimir cualquier investigación que no le
convenga, muchos científicos han llegado a la conclusión de que deben posicionarse.
La famosa primatóloga Jane Goodall ha descrito los ataques contra la ciencia como
una «llamada» que apela a la comunidad científica a actuar.
Por eso, en el Día de la Tierra de 2017, decenas de miles de científicos
participaron en la Marcha por la Ciencia en Washington, mientras más de cuarenta
mil participaron en sendas marchas en Chicago y Los Ángeles, por nombrar las más
importantes de las más de seiscientas marchas que se organizaron por todo Estados
Unidos y en otros sesenta y ocho países. «Si no podemos hablar de los hechos
abiertamente —declaró un biólogo de Stanford al periódico The Guardian—, ¿cómo
puede sobrevivir la democracia, cuya base es el debate público y la confianza en las
verdades sociales? Por eso nos manifestamos» (uno de los cánticos que más se oyó
fue: «¿Qué queremos? Investigación basada en evidencias. ¿Cuándo la queremos?
Tras la revisión por pares»). Una semana después, cientos de miles de personas nos
reunimos en el calor abrasador de Washington (mientras cientos de marchas satélite
ocurrían en muchos otros lugares), tras una pancarta que rezaba: «Clima, empleo y
justicia». Esta vez no se exigía simplemente el respeto por la ciencia, sino también
que se coloque en la base de una transformación económica y social valiente y
urgente.
Esta oleada de resistencia temprana nos ha enseñado que las barreras que definen
quién es y quién no es «activista» u «organizador» se están viniendo abajo. Personas
que jamás habían participado en nada político ahora organizan actos multitudinarios.
Muchos están descubriendo que, independientemente de su especialización, ya sean
abogados o empleados de un restaurante, poseen una serie de características clave con
las que pueden contribuir en esta emergente red de resistencia. Y al margen de dónde
vivan o trabajen, ya sea en un laboratorio o en un colmado, o en un bufete de
abogados, o en sus propios hogares, ellos tienen el poder, si se organizan con otros,
de poner palos en las ruedas de un sistema peligroso.
Al mismo tiempo, muchos de nosotros nos estamos dando cuenta de que, si
queremos estar a la altura de la urgencia y la magnitud del momento que estamos
viviendo, necesitamos remediar nuestra carencia de ciertas habilidades y
conocimientos sobre historia, sobre cómo cambiar el sistema político e incluso sobre
cómo cambiarnos a nosotros mismos. Esto ha dado pie a que, además de campañas y
www.lectulandia.com - Página 156

manifestaciones altamente visibles, también haya habido un aumento en la educación
popular. Para muchos, el primer paso es reaprender cómo funciona la democracia.
Cuando los alumnos de la Universidad de Harvard anunciaron el lanzamiento de una
«Escuela de Resistencia», tanto en línea como presencial, dirigida a dotar a los
organizadores principiantes de «las herramientas necesarias para contraatacar a nivel
federal, estatal y local», más de cincuenta mil personas —provenientes de los
cincuenta estados— se inscribieron.
En los días posteriores a la elección de Trump, un puñado de antiguos miembros
del Congreso demócrata redactaron un documento de Google de veinticuatro páginas
en el que sintetizaron las lecciones que aprendieron al ver cómo el Tea Party había
desafiado la política de Obama distrito por distrito. Lo llamaron La guía indivisible.
En los primeros cien días de la presidencia de Trump, se formaron más de siete mil
secciones del movimiento Indivisible, la mayoría de las cuales no estaba integrada
por curtidos activistas, sino por profesores de colegio y jubilados enfurecidos al ver
que sus representantes electos estaban ayudando a implementar las políticas de
Trump. Más que un manual de instrucciones sencillo sobre la democracia desde las
bases, La guía indivisible y el activismo que surgió de ella han ofrecido, en palabras
de un miembro de Indivisible de Virginia y organizador primerizo: «No solamente
una comunidad política, sino una comunidad que se preocupa por ti, en la que lo que
nos une es que compartimos un sentido de responsabilidad civil hacia un sistema que
se está yendo a pique».
Por otro lado, existe un deseo creciente entre la comunidad blanca de hacer más
por desafiar los prejuicios raciales propios, en nuestras comunidades y en nuestras
familias. Grupos como Showing Up for Racial Justice han observado un aumento
repentino en el interés en sus cursos y talleres. La Asociación Árabe-Americana de
Nueva York y otros grupos similares están dando cursos en los que nunca faltan
asistentes sobre cómo intervenir eficazmente ante los crímenes de odio y el acoso
racial.
Mientras tanto, a medida que la Administración preparaba el terreno para recortar
los fondos destinados a los refugios para mujeres y a programas de planificación
familiar y de violencia de género, las recolectas de fondos por parte de las bases se
dispararon. El programa de planificación familiar Planned Parenthood informó de que
había recibido la impresionante cantidad de 260.000 donaciones solo en el mes
posterior a las elecciones; cerca de la cuarta parte de las contribuciones se hicieron en
nombre de Mike Pence (durante la campaña electoral, el vicepresidente había dicho
que quería que la decisión histórica del Tribunal Supremo conocida como Roe contra
Wade fuera enviada «al montón de cenizas de la historia[2]»).
Todas estas muestras de solidaridad y de unión reflejan el hecho de que, tras
décadas de política compartimentada en silos, cada vez más personas entienden que
solo podrán vencer el trumpismo si colaboran los unos con los otros, ya que ningún
movimiento podrá ganar por sí solo. El truco es mantenerse unidos y cubrirse las
www.lectulandia.com - Página 157

espaldas mutuamente más que nunca. Por esa razón, más de cincuenta grupos
progresistas provenientes de una vertiginosa variedad de causas recibieron el inicio
de las audiencias para la ratificación del gabinete de Trump con una declaración de
«resistencia unida», con el compromiso público de «actuar para apoyarnos
mutuamente, hacernos responsables los unos de los otros y actuar juntos en
solidaridad, ya sea en las calles, en las instituciones de poder o en nuestras
comunidades, día tras día. Si vienen a por uno de nosotros, vienen a por todos».
Tampoco podemos permitirnos limitar nuestra visión a un ámbito concreto. Tal
como Angela Davis dijo en la conclusión de su conmovedor discurso en la Marcha de
las Mujeres en Washington: «Los próximos 1.459 días de Administración Trump
serán 1.459 días de resistencia: resistencia en el terreno, resistencia en las aulas,
resistencia en el trabajo, resistencia en nuestro arte y en nuestra música. Esto es solo
el principio, y en palabras de la inimitable Ella Baker: “Los que creemos en la
libertad no descansaremos hasta conseguirla”».
La negativa a dejarse intimidar por Trump ha cruzado las fronteras de Estados Unidos
y se ha extendido por toda Norteamérica. Al anunciarse el veto migratorio contra los
musulmanes, miles de canadienses liderados por grupos musulmanes y defensores de
los derechos de los inmigrantes actuaron enseguida, exigiendo que Canadá se
convirtiera en un refugio seguro para los migrantes y refugiados a los que se negara la
entrada a Estados Unidos. También existe un floreciente movimiento de apoyo para
recibir a la creciente comunidad de inmigrantes que huye de Estados Unidos y cruza
hacia Canadá a pie, incluso con temperaturas bajo cero (y que trae consigo
espeluznantes historias sobre la pérdida de los dedos de pies y manos a causa de la
congelación).
La legislación canadiense sobre los refugiados considera Estados Unidos como un
país «seguro» y, por tanto, no se trata de un lugar legítimo del que huir para buscar
asilo en Canadá. Pero muchos exigen ahora al Gobierno canadiense —por medio de
peticiones y manifestaciones— que se modifiquen estas regulaciones. Tal como
destacó una carta enviada por un grupo de profesores de Derecho, las acciones de
Trump «reflejan el mismo racismo, xenofobia y alarmismo nativista que el régimen
internacional para la protección de los refugiados pretende contrarrestar».
Mientras tanto, en México, decenas de miles de personas se han manifestado en
más de una decena de ciudades contra las políticas de inmigración de Trump y contra
sus difamaciones contra le etnia mexicana. Fuera de Norteamérica, la presión también
es patente. En el Reino Unido, cerca de dos millones de personas firmaron una
petición oficial para evitar la visita oficial de Trump a Gran Bretaña (por lo visto,
Trump exige ser transportado en la carroza de oro de la reina). También existe un
creciente movimiento internacional que apela a los gobiernos a imponer sanciones
comerciales contra Estados Unidos por violar los compromisos de reducción de
emisiones establecidos en el Acuerdo de París sobre el cambio climático. Y el
www.lectulandia.com - Página 158

movimiento para minar la marca Trump también está en auge, con su convocatoria
global a las empresas que alquilan espacio en alguna de sus torres y varias campañas
para empujar a los constructores a que descarten incluir el nombre Trump en los
horizontes de las ciudades.

… Y EN TODO EL MUNDO
Prácticamente todos los países tienen un movimiento de nacionalismo blanco o
neofascista propio contra el que luchar, y hay muchos indicios de que la resistencia
está en aumento. En Europa, la respuesta negativa contra los inmigrantes ha dado
lugar a multitudinarias manifestaciones por todo el continente —desde Berlín hasta
Helsinki— para insistir en que los migrantes son bienvenidos. En Barcelona, más de
cien mil personas respondieron a la convocatoria de su nueva alcaldesa (antigua
activista por el derecho a la vivienda) y marcharon por las calles bajo el lema «Volem
acollir» («Queremos acoger»).
Han surgido muchas organizaciones populares dedicadas a proporcionar ayuda
directa en los ámbitos en los que el Gobierno ha fracasado. Cuando los grandes
grupos de migrantes empezaron a llegar a Grecia en 2015, se encontraron con un
pueblo que había «soportado cinco años de tratamiento de shock de austeridad, había
visto cómo se degradaba su vida y cómo se desvanecían sus derechos sociales,
políticos y laborales», en palabras del sociólogo Theodoros Karyotis. Y, con todo, en
lugar de proteger con recelo lo poco que les quedaba, los griegos mostraron un
«derroche de solidaridad» al recibir a los migrantes. Miles de ellos abrieron las
puertas de sus casas a los refugiados, en los campos de refugiados se repartieron
millones de raciones de comida casera, se dispensó asistencia sanitaria gratuita en
clínicas gestionadas por las comunidades y se habilitó el almacén de una fábrica
gestionada por los propios trabajadores como punto de recogida de donaciones, como
ropa y comida para bebés.
En Alemania, al conocerse las chapuceras opciones de alojamiento que se habían
propuesto para los migrantes, entre las cuales había gimnasios de colegios, edificios
de oficinas y almacenes vacíos, barracones militares e incluso un antiguo campo nazi
de trabajos forzados, la población organizó un «Airbnb para refugiados» mediante el
cual se asignaban habitaciones libres en casas particulares a las familias migrantes
que necesitaban un lugar seguro en el que quedarse. Esta iniciativa se ha extendido a
trece países. En mi país existe un extraordinario movimiento a favor de los refugiados
que consiste en el mecenazgo que miles de canadienses proporcionan a las familias
sirias: los canadienses asumen responsabilidades económicas y personales para cubrir
las necesidades de los recién llegados durante un año, mientras se ajustan a un
idioma, una cultura y un clima totalmente nuevos para ellos. The New York Times lo
describió como «el programa de reasentamiento más cercano del mundo».

www.lectulandia.com - Página 159

Es de lo más alentador ver que, a pesar de que las primeras suposiciones
apuntaban a que la victoria de Trump podría dar lugar a una oleada de victorias
electorales de extrema derecha, en algunos países parece que está ocurriendo todo lo
contrario. Ante las repulsivas acciones de la Administración Trump, algunos
electorados están decidiendo poner fin a esta tendencia. Antes de las elecciones de
Holanda de marzo de 2017, muchos predijeron la victoria de Geert Wilders y su
profundamente antiislámico y xenófobo Partido por la Libertad. Sin embargo, el
apoyo a Wilders cayó en picado y el partido gobernante consiguió la mayoría de los
escaños. Pero el mayor ganador de las elecciones fue el partido ecologista Green Left,
que pasó de tener cuatro escaños a catorce. Su líder, Jesse Klaver, de ascendencia
marroquí e indonesia, basó su campaña en un mensaje antirracista muy claro. El día
de las elecciones, Klaver aconsejó a otros políticos europeos que se enfrentan al
resurgimiento del populismo y del racismo de derechas: «No intentéis engañar al
pueblo. Defended vuestros principios. Sed honestos. Sed prorrefugiados. Sed
proeuropeos… Detener el populismo es posible».
Muchos siguieron su consejo en Francia tan solo un par de meses más tarde, aunque
finalmente no fue suficiente. Ante la amenaza de la victoria de la ultraderechista
Marine Le Pen, muchos retiraron su apoyo a los candidatos centristas por miedo a
que se repitiera el escenario de Clinton contra Trump, y dieron su apoyo al candidato
popular de izquierdas Jean-Luc Mélenchon. Con su campaña contra el libre comercio
y a favor de la paz y un programa electoral que incluía medidas para una
redistribución económica radical, empezó a atraer a multitudes de hasta setenta mil
personas, mucho mayores que las de cualquier otro candidato. Contra todo
pronóstico, Mélenchon —a quien inicialmente se atribuía tan solo el 9 % del apoyo
de los votantes— logró un 19,6 % de los votos en la primera vuelta, lo que le situó a
solo dos puntos porcentuales de llegar a la vuelta final. En la votación final,
Emmanuel Macron, antiguo banquero neoliberal, derrotó a Marine Le Pen, aunque su
extremista partido logró un recuento histórico de votos. Y aproximadamente una
tercera parte del electorado decidió expresar su descontento con Le Pen y Macron
absteniéndose o invalidando sus papeletas. Mientras tanto, en España, dos candidatas
con fuertes raíces en movimientos sociales han ganado las carreras por la alcaldía en
Barcelona y Madrid, y han empezado a implementar políticas concretas para acoger a
los refugiados, combatir la indigencia y luchar contra la contaminación a la vez.

¿SOBREVIVIRÁ LA SOLIDARIDAD A UN SHOCK DE GRAN MAGNITUD?
Estas reacciones suponen un gran avance con respecto al desmesurado éxito de las
políticas del «divide y vencerás» posteriores al 11-S. Hasta ahora, las tácticas del
shock impulsadas por Trump no han logrado desorientar a la oposición, más bien lo

www.lectulandia.com - Página 160

contrario: están abriendo los ojos de la gente en Estados Unidos y en todo el mundo.
Pero, evidentemente, las nuevas alianzas surgidas en Estados Unidos todavía no han
tenido que enfrentarse a una crisis de seguridad grave o a un estado de emergencia.
La prueba definitiva consistirá en ver si las muestras de coraje y de solidaridad que
hemos estado presenciando se mantienen cuando se diga a la población que se
encuentra en peligro inminente y que la persona que hizo estallar una bomba la
semana pasada podría ser miembro del grupo con el que se están solidarizando.
Sin embargo, existen razones para creer que muchas de las relaciones construidas
en esta etapa temprana serán lo suficientemente sólidas como para compensar el
miedo que de un modo inevitable se propaga durante un estado de emergencia. Si
Trump intenta usar una crisis para implementar medidas draconianas a la fuerza, esta
resistencia emergente estará lista para alzarse y actuar como barrera humana para
decir: «No, esta vez no».

www.lectulandia.com - Página 161

Capítulo 11

CUANDO NO BASTÓ CON DECIR NO
ESTE ES EL QUID de la cuestión: decir que no a las tácticas del shock no suele bastar
para detenerlas; hace falta algo más. Aprendí esta lección el año después de la
publicación de La doctrina del shock, cuando Wall Street sufrió su peor crisis desde
el Crac de 1929.
En 2008 vimos con nuestros propios ojos cómo la crisis financiera —la
consecuencia directa de la avaricia desenfrenada del sector financiero— fue
explotada en todo el mundo, pero especialmente en el sur de Europa, para extraer
estrictas concesiones de la gente común al más puro estilo de la doctrina del shock.
Los europeos resistieron estas cínicas tácticas con una tenacidad y un coraje
asombrosos (mucho más allá de cualquier cosa que hayamos visto hasta ahora en los
Estados Unidos de Trump). Ocuparon plazas y permanecieron en ellas durante meses.
Hubo huelgas generales que paralizaron ciudades enteras y, en algunos casos, incluso
votaron para echar a los sinvergüenzas del poder. Fuera de Europa, en Túnez, el
detonante que dio paso a una oleada de alzamientos en la llamada Primavera Árabe
fue la repentina subida en los precios de la comida.
Uno de los eslóganes que se oía en las calles durante este periodo, surgido en
Italia y luego repetido en Grecia y en España, fue: «¡No pagaremos vuestra crisis!».
Millones de personas entendieron que esto era lo que se les estaba pidiendo. Les
estaban endosando las facturas de los banqueros, obligándolos a pagar por sus
pecados con un coste de vida más alto y salarios más bajos. Y dijeron que no. Alto y
claro, las multitudes se negaron.
Pero en la gran mayoría de los casos, negarse no fue suficiente, y los castigos
económicos seguían sucediéndose. En ocasiones, las manifestaciones populares
lograban detener alguna medida de austeridad especialmente atroz. Los estudiantes de
Quebec lucharon contra una subida de las matrículas en 2012 de forma muy parecida
a como los estudiantes chilenos lucharon por arreglar un sistema educativo roto en
2011. Pero las políticas de austeridad siguieron su curso.
Lo más importante es que esta oleada de manifestaciones y ocupaciones no
produjo un cambio fundamental en el modelo económico que nos pueda apartar del
camino que lleva directamente a un mundo de Zonas Verdes y Zonas Rojas. Cuando
los fracasos del modelo actual se nos revelaron de una forma mucho más espectacular
que en cualquier momento desde la Gran Depresión, no aprovechamos la oportunidad
colectivamente para tomar el timón de la historia y cambiar de dirección.
La responsabilidad de cambiar de ruta es colectiva, no se puede culpar a ninguna
persona concreta ni a un partido político de los caminos que se han tomado. Pero los
errores posteriores al colapso financiero de 2008 más acusados se cometieron en
www.lectulandia.com - Página 162

Estados Unidos, puesto que una extraordinaria cantidad de factores parecía haberse
alineado más a favor de un cambio transformador que de uno gradual. Por eso resulta
pertinente repasar ese momento de crisis con cierta profundidad, no para culpabilizar
a nadie, sino para entender cómo desaprovechamos una grieta en el sistema político
que tan raramente se abre, y para que no repitamos los mismos errores cuando nos
sobrevenga el próximo shock económico.
Situémonos a principios de 2009. Barack Obama entraba en la Casa Blanca como
el primer presidente afroamericano, un reproche decisivo a los ocho años de Bush. Le
había resultado fácil ganarse el voto popular, y durante los dos años siguientes, sus
compañeros demócratas controlarían el Congreso.
Obama disponía de una clara autoridad democrática para hacer algo más que
intentar arreglar una economía hecha añicos. En los tres meses previos a su
investidura, el país había perdido casi dos millones de empleos, y el año 2009 se
presentaba desalentador. La idea de arremeter contra Wall Street era increíblemente
popular (y sigue siéndolo) porque las grandes instituciones financieras que habían
derribado la economía global eran las culpables de que tanta gente hubiese perdido
sus hogares y trabajos, y visto cómo todos sus ahorros se evaporaban. Los banqueros
no tenían defensores, ya que sus ejecutivos se habían escondido. Durante la campaña
electoral, Obama había hablado con firmeza sobre cómo iba a restaurar la economía
en favor del «duro trabajo y el sacrificio de Main Street [los ciudadanos de a pie]»
mientras se enfrentaba a la «avaricia e irresponsabilidad de Wall Street».
La nueva Administración también tenía autoridad para luchar contra la crisis del
cambio climático. Tras ocho años de negación y obstruccionismo por parte de George
W. Bush, Obama había prometido poner precio al carbón y crear cinco millones de
empleos verdes gracias a inversiones importantes, entre otras, en energías renovables
y vehículos híbridos. Cuando Obama ganó las primarias demócratas, dijo a una
multitud vitoreante que ese día sería recordado como el momento en el que la subida
del nivel del mar se había ralentizado y el «planeta empezaba a curarse». Es cierto
que los detalles flojeaban, pero no se trataba de unas elecciones cualesquiera, y no
hay duda de que contaba con la autoridad democrática para ser firme.

CUANDO LOS BANCOS SE ARRODILLARON
Al mirar atrás, resulta realmente asombroso el poder económico que Obama y los
demócratas concentraron en ese corto periodo antes de perder el Congreso. Primero,
tenían vía libre para diseñar un programa de estímulo para reconstruir Main Street y
para hacerla tan ancha como fuera necesario. Tras décadas de inclementes recortes en
las inversiones sociales, de pronto había un consenso generalizado sobre la necesidad
de que el Gobierno federal sacara la economía de la recesión. El plan de estímulo
terminó siendo de 800.000 millones de dólares, una impactante suma, aunque, en el
momento, fue ampliamente criticada por ser demasiado pequeña.
www.lectulandia.com - Página 163

Y esa no fue la única herramienta que Obama tuvo para llevar a cabo sus
promesas de reconstruir Main Street. Los bancos estaban de rodillas, recibiendo
billones de dólares de dinero público en rescates directos y garantías de crédito, y
tanto en Estados Unidos como en el resto del mundo se debatía acaloradamente sobre
qué deberían exigir los gobiernos a cambio de salvar a los bancos de las
consecuencias de su propia avaricia. ¿Deberían poner un límite a los salarios de los
ejecutivos? ¿Reinstaurar la Ley Glass-Steagall de la época de la Depresión que
separaba los bancos comerciales de los de inversión? ¿Meter a los directores
generales responsables de la crisis global en la cárcel? ¿Nacionalizar los bancos con
carácter permanente y gestionarlos como bienes públicos? Hoy en día, algunas de
estas ideas pueden parecer radicales, pero merece la pena recordar que estas
discusiones tuvieron lugar en 2009, incluso en publicaciones tan serias como
Financial Times. Debates similares surgieron sobre el destino de las grandes
empresas del sector automovilístico, que también recurrían a Washington en busca de
rescates. Dos de las tres empresas más importantes —General Motors y Chrysler—
tuvieron que declararse en bancarrota ese mismo año, y fueron sometidas al control
del Gobierno.
Alejemos la imagen e imaginemos lo que podría haber sido y no fue. Obama
disponía de la autoridad electoral necesaria para implementar un cambio real, tenía en
sus manos un cheque en blanco para diseñar un paquete de estímulos, y tenía la
oportunidad de imponer unos cambios muy necesarios en dos sectores tambaleantes
de la economía de Estados Unidos: los bancos y las empresas automovilísticas.
Imaginemos que los demócratas hubieran usado la autoridad de la que dispusieron
en 2009 y 2010 para exigir a los bancos y a los gigantes de la automoción una
reestructuración seria y sustancial a cambio de seguir financiando su rescate.
Imaginemos que Obama, al que se eligió por sus promesas de reconstruir Main Street,
de resolver el problema del cambio climático y de estabilizar la economía, hubiese
tratado a los sectores bancario y automovilístico como componentes de una visión
unificada para resucitar la economía mientras, por otro lado, combatía la desigualdad
y el cambio climático.
Concretemos. ¿Qué habría pasado si se hubiese obligado a las empresas
automovilísticas a que se reestructuraran para poder fabricar los vehículos necesarios
para un futuro con bajas emisiones de carbono, como coches eléctricos, autobuses
eléctricos y trenes ligeros? Durante la crisis financiera se perdieron dos millones de
empleos en el sector de la producción, y cientos de fábricas se vieron obligadas a
cerrar. ¿Qué habría pasado si, en lugar de permitir las pérdidas de empleo y los
cierres, se hubiesen reacondicionado y reequipado dichas fábricas? En la Segunda
Guerra Mundial se llevó a cabo una transformación industrial similar, cuando las
fábricas estadounidenses se emplearon para responder a las necesidades de la guerra.
Habría sido caro, sí; pero se podría haber exigido a los bancos que invirtieran una
parte razonable del dinero de su rescate en proporcionar los créditos necesarios para
www.lectulandia.com - Página 164

llevar a cabo dicha transformación industrial (la realidad fue otra: se quedaron con
todo el dinero). Y el dinero para estimular la economía se podría haber invertido en
ayudar a los trabajadores a que recibieran la formación necesaria para participar
plenamente en la transición, construyendo así infraestructuras públicas —redes de
transporte y eléctricas— de la misma economía verde. El gasto de Obama en
infraestructuras incluía un apoyo significativo a la energía verde y a los proyectos
verdes, pero las infraestructuras limpias del futuro, incluyendo el transporte público y
el tren ligero, perdieron terreno frente a las infraestructuras sucias del pasado, tales
como las autopistas. También malgastaron casi todas las oportunidades que habían
surgido de los rescates de los bancos y de las empresas automovilísticas; a pesar de
todos sus errores, la actitud de Washington era firme: los bancos saben más, las
compañías automovilísticas saben más, nuestro trabajo es simplemente hacer que
estas industrias se recuperen lo antes posible para que puedan volver al trabajo como
siempre con modificaciones menores.

LA REVOLUCIÓN DEL EMPLEO QUE NUNCA OCURRIÓ
Este camino que no se siguió importa porque, ahora mismo, uno de los obstáculos
más importantes que impiden la posibilidad de una acción firme contra el cambio
climático es que las empresas de combustibles fósiles han logrado posicionarse como
las únicas capaces de crear empleos bien pagados y de proporcionarnos electricidad.
Y Obama y los demócratas tuvieron la oportunidad de enterrar esta afirmación de una
vez por todas.
En el mismo periodo, otros países sí enterraron dicha afirmación. Durante la
pasada década, el Gobierno alemán ha tratado la economía verde como la forma
principal de resucitar su sector fabril. En el proceso, ha creado cuatrocientos mil
puestos de trabajo, y ahora el 30 % de la energía del país proviene de fuentes
renovables. Y no olvidemos que Alemania es, de lejos, la economía más sólida de
Europa. Su transición energética sigue estando incompleta, ya que aún depende
excesivamente del carbón, y el Gobierno alemán ha infligido crueles medidas de
austeridad sobre otros países mientras ha preferido otras vías para su propio país.
Pero si Estados Unidos hubiese seguido el modelo de industria nacional de Alemania,
se encontraría tan avanzada en el camino hacia una economía basada en las energías
renovables que Trump habría sido incapaz de deshacerla, por muchas órdenes
ejecutivas que firmara. Y ¿quién sabe? Los nuevos empleos en el sector de la
producción y la mejora de las infraestructuras podrían haber bastado para evitar su
victoria.
Desde luego, todos estos cambios y reestructuraciones habrían exigido una
extraordinaria determinación y firmeza. Obama, de haber adoptado un enfoque
transformador en lo referente a los bancos y las empresas automovilísticas fallidas y
al indomable sector energético al llegar al poder, se habría enfrentado a un
www.lectulandia.com - Página 165

contragolpe atroz y difícil de soportar. Le habrían pintado de comunista, de ser el
Hugo Chávez de Estados Unidos. Por otro lado, su mandato de cambio generalizado,
así como el derroche de buena voluntad con la que su elección fue recibida, fueron
acompañados por una combinación de poderes económicos tan poco común que bien
le habría permitido marcar el comienzo de una nueva era de justicia económica y
estabilidad climática.
El hecho de que Estados Unidos no aprovechara ese momento no es un error que
pueda atribuirse solamente a los demócratas. Durante los primeros años de Obama en
la presidencia, la mayoría de organizaciones progresistas —aliviadas de haberse
librado por fin de Bush y encantadas de gozar de la atención del partido gobernante
por primera vez en diez años— confundieron el acceso con el poder. Por
consiguiente, el tipo de presión externa que ha hecho palanca sobre las mayores
victorias políticas en el pasado brilló por su ausencia durante el primer mandato de
Obama. Al margen de algunos intrépidos intentos, se echó en falta una coalición
progresista unida que presionara a Obama para que sacara más partido del momento
histórico único en el que estaba inmerso y que le empujara a cumplir con lo que cabía
esperar en cuanto a empleo, justicia racial, limpieza del aire y del agua y mejores
servicios. Craso error. Tal como el gran (y añorado) historiador Howard Zinn escribió
una vez: «Lo importante no es quién esté sentado en la Casa Blanca, sino quién hace
las sentadas: en las calles, en los comedores, en los pasillos de las instituciones, en las
fábricas. Quién protesta, quién ocupa las oficinas y se manifiesta. Estas son las cosas
que determinan lo que ocurre».
La conclusión es que, como teóricos y organizadores, en 2009 no estábamos
listos; fuimos demasiados los que esperamos que el cambio viniera desde arriba. Y
para cuando la mayoría nos dimos cuenta de lo insuficiente que había sido ese
cambio, la ventana se había cerrado y el Tea Party ya estaba ganando terreno.

RECORDEMOS LOS SALTOS DEL PASADO
Antes de que la política de la doctrina del shock se convirtiera en la norma en la
década de los ochenta, era frecuente que las crisis que innegablemente habían surgido
de la avaricia financiera y de las acciones ilícitas de las corporaciones despertaran
reacciones muy dispares. De hecho, provocaron algunas de las victorias progresistas
más trascendentales de la historia moderna.
En Estados Unidos, tras la carnicería de la Guerra Civil y la abolición de la
esclavitud, la comunidad negra y sus aliados radicales ejercieron presión para obtener
justicia económica y mayores derechos sociales. Lograron grandes victorias, como
por ejemplo la educación pública para todos los niños, aunque todavía tendría que
pasar un siglo hasta terminar con la segregación en los colegios.
El monstruoso incendio de 1911 en la fábrica de Triangle Shirtwaist Company en
la ciudad de Nueva York que se cobró la vida de 146 jóvenes obreros inmigrantes,
www.lectulandia.com - Página 166

sirvió para convertir en activistas a cientos de miles de trabajadores, que, con el
tiempo, lograron que se modificara el código laboral estatal, se limitaran las horas
extras, se impusieran nuevas regulaciones sobre el trabajo infantil y se avanzara en
materia de seguridad y prevención de incendios.
El ejemplo más significativo es que el New Deal fue posible únicamente gracias a
la respuesta colectiva de las bases ante el Crac de 1929. La oleada de huelgas que
tuvo lugar a mediados de la década de 1930 —la rebelión de los camioneros y la
huelga general de Mineápolis, el parón total de los estibadores en la Costa Oeste de
ochenta y tres días de duración, y las huelgas y sentadas en las fábricas de
automóviles en Flint— consolidaron el poder de los sindicatos industriales y
obligaron a los empresarios a compartir mucha más riqueza con sus trabajadores. En
este mismo periodo, como respuesta al sufrimiento provocado por la Gran Depresión,
los movimientos masivos exigieron programas sociales de gran alcance, como la
Seguridad Social y el seguro de desempleo (programas de los que se excluía a la
mayoría de afroamericanos y trabajadoras). En la misma época, se implementaron
estrictas regulaciones en el sector financiero, en detrimento de unos márgenes
lucrativos hasta entonces ilimitados. En todo el mundo industrializado, las presiones
de los movimientos sociales crearon las condiciones necesarias para la creación de
programas como el New Deal, caracterizado por una ambiciosa inversión en la
infraestructura pública —servicios públicos, sistemas de transporte y viviendas, entre
otros—, en una escala comparable a lo que la crisis medioambiental requiere en la
actualidad (igual que las ruinas de la Segunda Guerra Mundial proporcionaron otro
catalizador del mismo tamaño).
En 1969, un derrame de petróleo tiñó de negro las maravillosas playas de Santa
Bárbara, California. Para el medio ambiente fue el equivalente al Crac de 1929, un
shock que movió a muchos a exigir un cambio profundo. Muchas de las leyes más
estrictas sobre la protección del aire, el agua y las especies en peligro de extinción de
Norteamérica se remontan a la ira popular que estalló en respuesta a esta catástrofe.
En todos estos casos hubo una crisis demoledora que sirvió para despertar a la
población y abrir paso a una legislación apropiada que dio lugar a una sociedad más
justa y segura, gracias, en gran parte, al enorme esfuerzo de los organizadores que
llevaban años preparando el terreno antes de que los shocks azotaran a la sociedad.
Las reformas logradas distaban mucho de ser perfectas, no eran transformaciones a
gran escala, pero aun así fueron las responsables directas de la construcción de gran
parte de la red de la Seguridad Social moderna, así como de las estructuras
reguladoras que protegen a tantos trabajadores y la salud pública. Además, para
implementar dichas medidas, las autoridades no necesitaron recurrir a engaños;
gozaban de tanta aceptación entre los votantes que no hizo falta esconderlas bajo la
máscara de una crisis, sino que fueron exigidas con firmeza por movimientos sociales
potentes. En lugar de subvertirse, la democracia se había intensificado.

www.lectulandia.com - Página 167

¿Por qué aquellas crisis provocaron cambios tan visionarios, mientras que las más
recientes —el Katrina, la debacle de las hipotecas de alto riesgo, la catástrofe de la
plataforma petrolífera Deepwater Horizon de BP— nos han dejado tan pocas políticas
públicas progresistas?

CUANDO LA UTOPÍA NOS ECHA UNA MANO
He aquí una teoría: la interacción entre los sueños idealistas y las victorias terrenales
siempre ha estado en el centro de los momentos de transformación profunda. Los
avances logrados para los obreros y sus familias tras la Guerra Civil y durante la Gran
Depresión, así como en materia de derechos civiles y medio ambiente en los años
sesenta y principios de los setenta del siglo pasado, no fueron meras reacciones ante
una crisis u otra. Fueron reacciones a crisis que ocurrieron en momentos en los que
las personas se atrevieron a soñar a lo grande, alto y claro, en público, con
auténticas explosiones de imaginación utópicas.
Los trabajadores en huelga de la Gilded Age (periodo conocido en español como
«la edad chapada en oro») de finales del siglo XIX, enfurecidos por las enormes
fortunas que algunos estaban amasando a expensas de los trabajadores oprimidos, se
inspiraron en la Comuna, el movimiento que logró que la clase trabajadora de París
gobernara la ciudad durante meses. Soñaban con una «mancomunidad cooperativa»,
un mundo en el que el trabajo fuera un elemento más de una vida equilibrada en la
que se dispusiera de tiempo para dedicar al ocio, a la familia y al arte. Las obras de
ficción utópica socialista, incluyendo Mirando atrás, de Edward Bellamy,
encabezaron las listas de las más vendidas (al contrario que actualmente, puesto que
la ficción distópica clásica —1984, de George Orwell, El cuento de la criada, de
Margaret Atwood y Eso no puede pasar aquí, de Sinclair Lewis— reapareció en las
listas de más vendidos a partir de la toma de posesión de Trump). Los organizadores
de la clase obrera durante la Gran Depresión estaban versados en Marx y W. E. B. Du
Bois, cuya visión era la de un movimiento panobrero capaz de unir a los oprimidos
para transformar un sistema económico injusto. Tal como el historiador Robin D. G.
Kelley ha escrito, el final del siglo XIX fue un periodo de impulso para «los
movimientos radicales, con líderes negros, birraciales, democráticos y populistas».
Lo mismo ocurre con las victorias conquistadas con tanto esfuerzo en la época de
los derechos civiles. Fue el maravilloso sueño del movimiento —articulado en la
oratoria de Martin Luther King Jr. o en el espíritu del Comité Coordinador Estudiantil
No Violento—, que logró crear el espacio necesario e inspirar a las bases para que se
organizaran, lo que finalmente llevó a lograr victorias tangibles. A finales de los años
sesenta y principios de los setenta, un fervor utópico similar —surgido de la revuelta
contracultural, en la que los jóvenes lo cuestionaron prácticamente todo— sentó las
bases de los avances en materia de feminismo, homosexualidad y medio ambiente
que habrían de seguir.
www.lectulandia.com - Página 168

Nunca está de más recordar que el presidente Roosevelt adoptó el New Deal en
un momento en el que el activismo progresista y de izquierdas era tan potente que las
políticas del New Deal —que hoy serían consideradas radicales— parecían ser la
única forma de evitar una revolución a gran escala. Y no se trataba de una amenaza
vacía. Cuando Upton Sinclair, autor de la relevadora novela La jungla, se presentó a
gobernador de California en 1934, lo que se vivió fue la versión de la campaña de
Bernie Sanders de su época. Sinclair era partidario de una interpretación más de
izquierdas del New Deal, aduciendo que terminar con la pobreza pasaba por que el
Estado costeara la financiación completa de las cooperativas de trabajadores. Sumó
casi novecientos mil votos, pero se quedó a las puertas del cargo (si no te explicaron
este episodio en la clase de historia, seguramente no sea casualidad; tal como el
novelista checo Milan Kundera observó notoriamente: «La lucha del hombre contra
el poder es la lucha de la memoria contra el olvido»).

ATRAPADOS EN MATRIX
Para cuando el fiasco financiero de 2008 empezó a manifestarse, la imaginación
utópica ya se encontraba severamente atrofiada. Mucha gente era consciente de que la
respuesta apropiada ante la crisis era la indignación moral, y que regalar miles de
millones a los bancos, negarse a procesar a los responsables y pedir a los
desfavorecidos y a los ancianos que pagaran unos costes excesivos era una
aberración.
Y, sin embargo, a las generaciones que habían crecido en el neoliberalismo les
costó imaginar algo, lo que fuera, pero algo que fuera distinto de lo único que habían
conocido. Es posible que el poder de la memoria también influyera. Cuando los
trabajadores se sublevaron contra las depravaciones de la era industrial, muchos
conservaban recuerdos vívidos de otro modelo de economía. Otros luchaban
activamente para proteger un estilo de vida existente, ya fuera la granja familiar que
peligraba ante codiciosos acreedores o los pequeños negocios artesanales que estaban
siendo arrasados por el capitalismo industrial. Al haber conocido algo distinto, eran
capaces de imaginar —y luchar por— un futuro radicalmente mejor. Incluso aquellos
que jamás han conocido otra cosa que no sea la esclavitud y el apartheid han sido
tremendamente creativos a la hora de buscar caminos —a menudo por medio de
formas artísticas clandestinas— de alimentar y mantener con vida el sueño de la
libertad, el autogobierno y la democracia. Tal como el novelista ganador del Premio
Pulitzer Junot Díaz observó poco después de las elecciones de 2016, prediciendo los
duros tiempos que se avecinaban:
Los que descendemos de antepasados que fueron tenidos y criados como animales conocemos el futuro
demasiado bien, porque, en parte, es nuestro pasado. Y sabemos que fue luchando, contra todo
pronóstico, como los que no teníamos nada, ni siquiera nuestros verdaderos nombres, transformamos el

www.lectulandia.com - Página 169

universo. Nuestros ancestros lo lograron con muy poco, y nosotros, que tenemos más, debemos hacer lo
mismo.

Es precisamente esta capacidad de imaginar, la habilidad de concebir un mundo
completamente distinto del actual, lo que ha brillado por su ausencia desde que el
grito de «no» empezó a oírse por todo el mundo en 2008. En Occidente, la memoria
popular de cualquier otro tipo de sistema económico es escasa. Algunas culturas y
comunidades concretas —especialmente las comunidades indígenas— se han
esforzado por mantener vivos los recuerdos y modelos de modos de vida distintos que
no se basan en la posesión de la tierra ni en la eterna obtención de beneficios. Pero la
mayoría de los que no pertenecemos a esas tradiciones nos encontramos totalmente
inmersos en la Matrix del capitalismo, lo que hace que, por mucho que exijamos
pequeñas mejoras de nuestras condiciones actuales, imaginar algo completamente
distinto nos resulte especialmente difícil.
En parte, esta es la razón por la que los movimientos que surgieron —desde el
«movimiento de las plazas» europeo hasta el Occupy Wall Street e incluso la
revolución de Egipto— fueran muy claros en su «no»: no a la codicia de los
banqueros, no a la austeridad y, en Egipto, no a la dictadura. Pero muy a menudo
faltó una visión clara y cautivadora del mundo que se esperaba más allá de ese «no».
Y, en su ausencia, los shocks siguieron sucediéndose.
Con la supremacía blanca y la misoginia desbocadas, con el mundo
balanceándose al borde del colapso ecológico, con los últimos vestigios de la esfera
pública a punto de ser asolados por el capital, es evidente que no basta con dibujar
una línea en la arena y decir «Hasta aquí». Sí, debemos dibujar esa línea, pero
también debemos trazar un camino creíble e inspirador que nos lleve hacia un futuro
diferente. Y ese futuro no puede ser el punto en el que estábamos antes de que Trump
llegara (o, en otras palabras, el mundo que nos dio a Trump). Ese futuro tiene que ser
un escenario que nunca antes hayamos visto.
Para imaginar ese escenario debemos reivindicar la tradición utópica que motivó
tantos otros movimientos sociales trascendentales en el pasado. Debemos tener el
valor de esbozar un mundo diferente, un mundo que, aunque solo exista en nuestras
mentes, nos dé fuerzas para combatir en batallas que podemos ganar. Porque, tal
como Oscar Wilde escribió en 1891: «Un mapa del mundo que no incluya Utopía no
es digno de ser mirado, puesto que deja fuera el único país en el que la humanidad
siempre desembarca. Y una vez desembarcada, la humanidad otea el horizonte y, al
ver un país mejor, zarpa de nuevo».
El viaje requiere algo más que hablar y escribir sobre el futuro que queremos;
debemos construirlo a medida que avanzamos.
Este es un principio que vi en acción (y en oración, y en canto) en Standing Rock.

www.lectulandia.com - Página 170

Capítulo 12

LAS LECCIONES DE STANDING ROCK:
ATREVERSE A SOÑAR

MENOS DE UN MES después de que Trump saliera elegido, fui a Standing Rock, Dakota
del Norte. La previsión del tiempo auguraba una fuerte tormenta de nieve; los copos
ya caían cuando llegamos, y las bajas colinas y el cielo cargado compartían el mismo
color blanco.
Unos días antes, el gobernador había anunciado sus planes de desalojar los
campamentos en los que miles de «protectores del agua» se habían reunido a las
afueras de la reserva siux de Standing Rock para oponerse a la construcción del
oleoducto Dakota Access. La empresa estaba resuelta a construirlo debajo del lago
Oahe, la única fuente de agua potable de la tribu siux de Standing Rock, así como
bajo otra sección del río Misuri que abastece de agua a 17 millones de personas. Los
líderes de la tribu argumentaban que, de quebrarse el oleoducto, su pueblo se
quedaría sin agua y sus lugares sagrados serían profanados. El eslogan del
movimiento en lengua lakota, que resonó por todo el mundo, era «Mni Wiconi», «El
agua es vida».
Tras meses de confrontaciones con las fuerzas de seguridad privadas y los
fuertemente militarizados cuerpos policiales, ahora que Trump estaba de camino a la
Casa Blanca, el gobernador parecía pensar que tenía vía libre para aplastar el
movimiento mediante el uso de la fuerza. Llevaba meses asestando golpes —
aproximadamente, unas setecientas cincuenta personas habían sido detenidas al
concluir el desalojo de los campamentos— y, cuando llegué, Standing Rock ya se
había convertido en el escenario de la represión estatal más violenta de la historia
reciente de Estados Unidos. Al emitirse la orden de desalojo, muchos dijeron que el 5
de diciembre de 2016 iba a ser la última concentración en Standing Rock, y yo, igual
que muchos otros, me había desplazado hasta allí para unirme a ellos.
Hubo un acontecimiento inesperado: un convoy de más de dos mil veteranos del
Ejército también aparecieron en Standing Rock para apoyar a los siux, listos para
enfrentarse a sus compañeros uniformados si fuera necesario. Los veteranos dijeron
que habían jurado «servir y proteger» la Constitución. Y, tras ver las imágenes que
mostraban a los pacíficos indígenas protectores del agua siendo brutalmente atacados
por perros de seguridad y recibir cañonazos de agua a temperaturas bajo cero,
disparos con bolas de goma y balas de plástico, y ser rociados con espray de
pimienta, este grupo de veteranos decidió que su deber de protección ahora les exigía
enfrentarse al Gobierno que un día los mandó a la guerra.
Cuando llegué, la red de campamentos contaba ya aproximadamente con diez mil
personas que dormían en cientos y cientos de tiendas de campaña, tipis y yurtas.
www.lectulandia.com - Página 171

Decenas de niños bajaban en trineo por una pendiente nevada. El campamento
principal era un hervidero de actividad tranquila, pero sin pausa. Los cocineros
voluntarios servían comida a miles de personas, y durante todo el día llegaban
camiones con productos frescos. Jóvenes realizadores de audiovisuales, músicos
conocidos internacionalmente y actores de Hollywood compartían mensajes
continuamente sobre los últimos acontecimientos para explicar el dramatismo del
enfrentamiento a sus cuantiosos seguidores. Seminarios sobre descolonización y no
violencia se impartían en las tiendas más grandes y en el interior de una cúpula
geodésica. Un grupo de personas tocaban el tambor alrededor del fuego sagrado,
ocupándose de las llamas, vigilando que nunca se extinguieran.
Más abajo, los veteranos recién llegados estaban montando su campamento a una
velocidad asombrosa, poniendo en práctica las habilidades que habían perfeccionado
en los campos de batalla de Afganistán, Irak y, algunos, en Vietnam. Me asaltó el
pensamiento de que la última vez que había pasado tanto tiempo rodeada de personal
del Ejército estadounidense fue en Bagdad, donde jóvenes hombres y mujeres
ataviados con ese mismo uniforme fueron enviados a ocupar un país que casualmente
poseía una de las reservas de crudo más grandes del mundo. Después de haber sido
llamados tantas veces a proteger la riqueza del petróleo y del gas, y a hacer la guerra
contra los pueblos indígenas de su propio país y de otros, era extremadamente
conmovedor ver que estos soldados norteamericanos habían ido hasta allí,
voluntariamente y desarmados, para unirse a la lucha de los indígenas para detener el
enésimo proyecto —contaminador de agua y desestabilizador del medio ambiente—
vinculado a los combustibles fósiles.
Una de las primeras conversaciones que mantuve en Standing Rock fue con la
legendaria lakota LaDonna Brave Bull Allard, la anciana que, en muchos sentidos,
inició la resistencia al abrir el primer campamento en su tierra, el Sacred Stone Camp
(«Campamento de la Piedra Sagrada»). Eso fue en abril de 2016. Y ahí seguía ocho
meses después, con el brillo de los ojos intacto, sin mostrar ni una pizca de cansancio
a pesar de estar haciendo de madre a miles de personas que habían llegado de todo el
mundo para formar parte de este movimiento histórico.
Me contó que el campamento se había convertido en un hogar y en una
comunidad para cientos de personas, primero, y luego para miles. También se había
convertido en un hospital de campaña para los que habían sido heridos por la Policía
y para aquellos que se sentían físicamente amenazados por lo que la victoria de
Trump ya había empezado a provocar.

APRENDER VIVIENDO
Brave Bull Allard, historiadora oficial de la tribu siux de Standing Rock, dijo que, por
encima de todo, el campamento se había convertido en una escuela para los jóvenes
indígenas que buscaban una conexión más profunda con su cultura, viviendo en la
www.lectulandia.com - Página 172

tierra y los ritos, y para los no indígenas que habían entendido que ese momento
requería unas habilidades y unos conocimientos de los que la mayoría carecemos.
«Mis nietos no se pueden creer lo poco que saben los blancos», me dijo entre
carcajadas, pero sin intención alguna de juzgar. «Vienen corriendo: “¡Abuela! ¡Los
blancos no saben cortar leña! ¿Podemos enseñarles?”. Y yo les digo: “Sí,
enseñadles”». La propia Brave Bull Allard enseñó pacientemente a cientos de
visitantes lo que ella consideraba habilidades básicas de supervivencia: a usar la
salvia como desinfectante natural, a mantenerse calientes y secos en las salvajes
tormentas de Dakota del Norte («todo el mundo necesita al menos seis lonas», dijo
severamente).
Me contó que había comprendido que, aunque detener la construcción del
oleoducto era crucial, en esta convergencia se estaba fraguando algo de mayor valor
si cabe. Dijo que los campamentos se habían convertido en un lugar en el que los
indígenas y los no indígenas estaban aprendiendo a vivir en comunión y comunidad
con la tierra. Y, para ella, enseñar las habilidades técnicas no era lo único importante.
También era importante exponer a los visitantes a las tradiciones y a las ceremonias
que se habían mantenido vivas a pesar de cientos de años de ataques genocidas
cometidos contra el pueblo indígena y su cultura. Me contó que esta era la razón por
la que las tradiciones habían sobrevivido a los ataques. «Sabíamos que este día iba a
llegar: la unión de todas las tribus. […] Estamos aquí para proteger la tierra y el agua.
Por eso estamos vivos todavía. Para hacer exactamente lo que estamos haciendo. Para
ayudar a la humanidad a responder a la pregunta más urgente de todas: ¿cómo
podemos volver a vivir con la tierra de nuevo, y no en su contra?».
Y este aprendizaje no puede esperar, dijo, porque las alteraciones del clima ya
están ocurriendo. Si los no indígenas no empiezan a aprender cómo cuidar de los
sistemas de sustento de la vida de la Tierra, acabaremos cocidos. Con esto en mente,
Brave Bull Allard veía los campamentos y pensaba que esto era solo el principio.
Después de vencer al oleoducto, dijo, los siux de Standing Rock debían convertirse
en un modelo de energía limpia y estilo de vida sostenible.
Muchas figuras relevantes de Standing Rock comparten la visión de un
movimiento que no se limite a resistir, sino que además modele y muestre el camino
que debemos seguir. Entre ellos, el miembro del consejo tribal de los siux de
Standing Rock, Cody Two Bears. Ataviado con una sudadera roja con la palabra
Warrior escrita en letras negras, habló sobre los albores de la presencia de los
europeos en esas tierras, cuando sus ancestros enseñaron a los visitantes a sobrevivir
en un clima arduo y desconocido. «Les enseñamos a sembrar la tierra, a mantenerse
calientes, a construir hogares comunales». Pero nunca dejaron de llevarse cosas, de la
tierra y del pueblo indígena. Y Two Bears dice que ahora «las cosas están
empeorando. Por eso los primeros habitantes de estas tierras tienen que volver a
enseñar al país a vivir. Siendo limpios, siendo renovables, aprovechando las

www.lectulandia.com - Página 173

bendiciones que el Creador nos ha proporcionado: el sol y el viento. Vamos a
empezar en las tierras nativas. Y vamos a enseñar al resto del país a vivir».

LA ERA DE LOS PROTECTORES
En Standing Rock, me encontré a mí misma reflexionando sobre lo que significa ser
protector. Los líderes de este movimiento habían insistido, desde el primer día, en que
no eran «manifestantes» con ganas de alboroto, sino «protectores del agua» resueltos
a detener un problema de una naturaleza muy distinta. Y entonces aparecieron los
veteranos con sus camisetas de «servir y proteger», quienes habían decidido que, con
tal de cumplir su juramento, debían ponerse en primera línea para defender los
derechos de los primeros pueblos del continente. Y yo reflexioné sobre mi propio
deber de proteger a mi hijo, a mis amigos, a los niños que están por venir, del
escabroso futuro que les estamos dejando.
El papel de protector, si cae en las manos equivocadas, puede resultar fatal. En
momentos de crisis, hay hombres fuertes que lo asumen con demasiada facilidad,
proclamando que van a proteger al rebaño del mal, sin pedir nada más que poder
absoluto y obediencia ciega a cambio. Sin embargo, el espíritu de protección que se
instaló en el campamento no tenía nada que ver con esa figura patriarcal
todopoderosa. Esta protección provenía del conocimiento profundo de la fragilidad
humana, y no era el tipo de protección unidireccional y pasiva que tan mal puede
terminar. Esta protección era recíproca y desdibujaba toda separación: el agua, la
tierra y el aire nos protegen a todos; lo mínimo que podemos hacer es protegerlos (¿o
protegernos?) cuando algo los (¿o nos?) amenacen. Cuando los presentes en Standing
Rock se enfrentaron con los tanques blindados y los antidisturbios, cantando «Mni
Wiconi», dieron voz a ese principio fundamental: protejamos el agua, porque el agua
nos protege a todos.
Ese mismo sentimiento de vulnerabilidad y reciprocidad también guio la
presencia de los veteranos. El anterior 5 de diciembre, la Administración Obama
había denegado el permiso para la construcción del oleoducto bajo el embalse de la
tribu. Esa noche se celebró una «ceremonia del perdón» en la reserva. Durante horas,
cientos de veteranos formaron una fila para implorar el perdón de los ancianos por los
crímenes cometidos contra los pueblos indígenas durante siglos por parte de las
instituciones militares a las que ellos habían servido.
Wesley Clark Jr., uno de los principales organizadores de la delegación de
veteranos presentes en Standing Rock, empezó diciendo:
Muchos de nosotros, y yo en concreto, provenimos de unidades que os han atacado durante muchos
años. Vinimos. Luchamos contra vosotros. Os arrebatamos vuestras tierras. Firmamos tratados que
luego rompimos. Robamos minerales de vuestras colinas sagradas. Incrustamos las caras de nuestros
presidentes en vuestra montaña sagrada. Luego os quitamos todavía más tierras, y luego a vuestros
hijos, y luego intentamos […] eliminar la lengua que Dios os dio, que el Creador os dio. No os

www.lectulandia.com - Página 174

respetamos, contaminamos vuestra tierra, os hemos hecho daño de muchas maneras, pero hemos venido
a pediros perdón.

EL CAMINO A TRAVÉS DE LA RABIA
Entre lágrimas y envueltos en humo de salvia, sentimos el tacto de la historia. Y de
algo más: el de una forma de lidiar con la rabia y el duelo que no se basaba
únicamente en las quejas. Y que ocurriera tan pronto, después de unas elecciones tan
divisorias y crudas, fue un tremendo alivio. Durante semanas, las pantallas que
ocupan demasiado espacio en mi vida habían sido sepultadas por esa furia
implacable, tragadas por rabiosos debates circulares sobre quién, o qué, era el
culpable único y verdadero del embrollo en el que estamos metidos. «Trump ha
ganado por culpa del racismo presente en Norteamérica, y punto», decían algunos.
«No, ha sido por culpa del elitismo de los demócratas corporativos; Bernie lo habría
arreglado todo», clamaban otros. «No, ha ganado por culpa del capitalismo, que es el
mayor problema de todos; el racismo y la supremacía blanca son secundarios». «No,
la política identitaria es lo que nos ha destruido, por quejicas y separatistas». «No, ha
sido la misoginia, malditos imbéciles». «No, ha sido la industria de los combustibles
fósiles y su determinación de sacar un beneficio enorme sin tener en cuenta lo mucho
que están desestabilizando el planeta». Se dijeron cosas muy sensatas, pero lo
llamativo era que el objetivo raramente pasaba por cambiar opiniones o encontrar
puntos en común. El objetivo era ganar la discusión.
Y, entonces, en cuestión de minutos, el veneno se evaporó. De pronto, esas peleas
tenían tan poco sentido como construir un oleoducto debajo de la fuente de agua
potable de esta comunidad (el mismo que originalmente debía atravesar la ciudad de
mayoría blanca de Bismarck, donde fue ampliamente rechazado por cuestiones de
seguridad). En los campamentos, rodeados por personas que se habían enfrentado a
las industrias más poderosas del mundo, la idea de que existía algún tipo de rivalidad
entre todos esos asuntos se desvaneció. En Standing Rock, estaba muy claro que el
problema era un todo, un único sistema. El problema era el capitalismo ecocida y su
determinación de embutir un oleoducto a través del río Misuri sin que el
consentimiento o el cambio climático importaran un bledo. Era el sofocante racismo
que permitía que se hiciera en Standing Rock lo que se había considerado imposible
en Bismarck y que se tratara a los protectores del agua como si fueran una plaga que
eliminar a base de cañonazos de agua en un frío glacial. El capitalismo moderno, la
supremacía blanca y los combustibles fósiles eran hebras de una misma trenza,
inseparables. Y se habían entretejido unas con otras justo allí, en ese pedazo de tierra
helada.
Tal como la gran escritora y organizadora Anishinaabe Winona LaDuke escribió
sobre el careo: «Este es un momento en el que los derechos corporativos extremos y
el racismo extremo se afrontan con coraje, oración y determinación». Esta lucha no
www.lectulandia.com - Página 175

tiene fronteras; en todo el mundo, las personas que llevan a cabo la sagrada tarea de
proteger ecologías frágiles de los ataques de la industria se enfrentan a guerras sucias.
Según un informe de la organización protectora de los derechos humanos Global
Witness, «más de tres personas fueron asesinadas semanalmente en 2015 mientras
defendían sus tierras, bosques y ríos, de industrias destructivas. […] Cada vez es más
común que las comunidades que oponen resistencia se encuentren en la línea de
fuego de la seguridad privada de las empresas, las fuerzas del Estado y un floreciente
mercado de asesinos a sueldo». Se estima que un 40 % de las víctimas son indígenas.
Desde las elecciones venía deseando que se celebrara algún tipo de reunión en la
que pensadores y organizadores progresistas pudieran diseñar estrategias, unirse y
encontrar la manera de sobrevivir a los bombardeos diarios de Trump durante los
próximos cuatro años, es decir, el tipo de conversación que había sido tan
bruscamente interrumpida en Australia el día/noche de las elecciones. Imaginaba que
se desarrollaría en una universidad, en amplias salas. No esperaba encontrar ese
espacio en Standing Rock. Pero fue precisamente allí donde lo encontré, en la
combinación de reacción y contemplación presente en los campamentos, y en el
constante aprendizaje basado en la práctica promovido por Brave Bull Allard y
muchos otros líderes.
Al final, el movimiento de Standing Rock no logró detener la construcción del
oleoducto; al menos, no de momento. En una flagrante violación de los tratados y de
los derechos sobre la tierra, Trump revocó la decisión de Obama con carácter
inmediato y autorizó que la compañía —flanqueada por una cantidad ingente de
Policía militarizada— metiera la tubería por debajo del lago Oahe sin el
consentimiento de los siux de Standing Rock. Mientras escribo estas líneas, el
petróleo fluye por debajo del embalse de agua potable de la comunidad, y el
oleoducto podría reventar en cualquier momento. Esta atrocidad se está impugnando
en los tribunales, y se está ejerciendo una gran presión sobre los bancos que
financiaron el proyecto. De momento, ya se han retirado unos ochenta millones de
dólares de los bancos que invirtieron en el oleoducto.
Pero el petróleo sigue corriendo.
Nunca olvidaré la experiencia de estar en el campamento principal cuando llegó la
noticia, tras meses de resistencia, de que la Administración Obama finalmente había
denegado el permiso para construir el oleoducto. Casualmente, me encontraba con
Tokata Iron Eyes, una chica de trece años terriblemente sensata y a la vez alegre de
Standing Rock que había ayudado a arrancar el movimiento contra el oleoducto. Con
el móvil en la mano, lista para grabar su respuesta en vídeo, le pregunté qué sentía
ante la noticia. «Que he recuperado mi futuro», dijo, y se echó a llorar. Yo también
lloré.
Gracias a Trump, Tokata ha perdido, una vez más, esa sensación de seguridad. Y,
aun así, su acción no ha podido ni logrado despojarnos del profundo aprendizaje que
www.lectulandia.com - Página 176

adquirimos durante todos esos meses sobre el terreno. El modelaje de una forma de
resistencia que con una mano dijo «no» a una amenaza inminente mientras con la otra
trabajaba incansablemente para construir el «sí» que es el mundo que anhelamos y
necesitamos.

www.lectulandia.com - Página 177

Capítulo 13

EL MOMENTO DE DAR EL SALTO: PORQUE A
PEQUEÑOS PASOS NO SE VA A ACABAR CON
ESTO

«NO PODEMOS SEGUIR pidiendo a nuestros miembros que se sacrifiquen. Están
perdiendo demasiado. Necesitan los empleos que ofrece el oleoducto: tenemos que
ofrecerles algo.»
La súplica anterior la hizo el representante de un sindicato muy importante,
muchos de cuyos miembros pertenecen al sector del petróleo y del gas en Canadá.
Sentados en un gran círculo, sesenta personas escuchaban y se revolvían en sus
sillas. Lo que decía era indiscutible. Todo el mundo tiene derecho a un trabajo digno.
Y los empleados de los sectores energéticos están sufriendo mucho.
Pero los presentes en la sala también sabían que justificar otro oleoducto más no
dependía de las negociaciones con los ecologistas; era un intento de negociar con la
ciencia y la química condenado al fracaso. Es imposible seguir construyendo nuevas
infraestructuras para el combustible fósil y tener alguna posibilidad de mantener las
temperaturas a un nivel remotamente seguro.
Entonces, Arthur Manuel, intelectual indígena altamente respetado y antiguo jefe
de la Nación Secwepemc en la Columbia Británica, tomó la palabra. Se inclinó hacia
delante, miró al líder del sindicato a los ojos y dijo prácticamente en un susurro:
«¿Cree que ustedes son los únicos que han tenido que sacrificarse? ¿Tiene usted idea
de cuánto dinero y cuántos empleos ofrecidos por empresas de petróleo, gas y
explotación minera ha rechazado mi pueblo? Decenas de millones de dólares. Lo
hacemos porque hay cosas más importantes que el dinero».
Fue como si todos los presentes estuvieran aguantando la respiración. Fue uno de
los varios intercambios desgarradoramente honestos que tuvieron lugar en el curso de
una conferencia de dos días en Toronto, en mayo de 2015. En la sala había líderes y
organizadores provenientes desde Haida Gwaii, en la Costa Oeste, a Halifax, en la
Costa Este, que representaban a movimientos transversales, con un enorme espectro
de asuntos e identidades.
Nos habíamos reunido para detectar las conexiones existentes entre las crisis a las
que nos enfrentamos y para tratar de esbozar una visión holística del futuro que
resolviera muchos de los desafíos que se cruzan a la vez. Igual que en Standing Rock,
cada vez más gente está empezando a ver y a hablar sobre estas conexiones,
señalando, por ejemplo, que los intereses económicos que más promueven las
guerras, tanto en casa como en el extranjero, son precisamente las fuerzas más
responsables del calentamiento global. Y que la precariedad económica de la que
hablaba el representante sindical, y los ataques a los derechos de los indígenas sobre
www.lectulandia.com - Página 178

la tierra y sobre el propio planeta a los que se refirió Arthur Manuel (fallecido de
repente a principios de 2017), también emanan del mismo punto: un sistema de
valores corrosivo que antepone el beneficio al bienestar de las personas y del planeta.
El mismo que ha permitido que la persecución del dinero haya corroído el sistema
político en Estados Unidos hasta el punto de posibilitar que un grupo de plutócratas
plagados de escándalos pudieran lograr el control de la Casa Blanca.
Las conexiones que existen entre la gran cantidad de emergencias que compiten
por nuestro tiempo y atención son claras, incluso manifiestas. Y, aun así,
respondiendo a todo un abanico de razones —la presión de los inversores, el ansia de
lanzar campañas «clicables», el miedo a parecer demasiado radical y, por tanto, estar
condenado al fracaso—, muchos hemos aprendido a cortar esas conexiones naturales
y trabajar sobre asuntos aislados o silos. Los grupos antiausteridad raramente hablan
sobre el cambio climático. Los grupos concentrados en el cambio climático apenas
denuncian las guerras o las ocupaciones. Dentro del movimiento ecologista, escasean
demasiado las conexiones que se establecen entre las armas que se cobran las vidas
de personas negras en las calles de ciudades como Ferguson y Ottawa, y el aumento
del nivel del mar y las devastadoras sequías que destruyen las patrias de las personas
negras o de piel oscura en todo el mundo. Pocas veces se establece una relación entre
los hombres poderosos que creen tener el derecho de usar y abusar del cuerpo de las
mujeres y la noción generalizada de que las personas tienen el derecho de hacer lo
mismo con el planeta.
Muchas de las crisis a las que nos enfrentamos son síntomas de la misma
enfermedad subyacente: una lógica basada en la dominación que trata a muchas
personas, e incluso a la propia Tierra, como si fueran desechables. Nos unía la
convicción de que la persistencia de esas desconexiones, de esta forma de pensar
«por compartimentos», es la causante de que los progresistas estén perdiendo terreno
en prácticamente todos los frentes y tengan que pelear por conseguir migajas, cuando
todos sabemos que el momento histórico presente exige un cambio transformador.
Estas divisiones y compartimentaciones —la vacilación a la hora de identificar los
sistemas a los que nos enfrentamos— nos están arrebatando todo nuestro potencial y
han logrado convencer a demasiadas personas de que las soluciones duraderas
siempre estarán fuera de nuestro alcance.
También nos unía la convicción de que superar esas divisiones —encontrar y
fortalecer las hebras que pasan por nuestros problemas y movimientos— es nuestra
misión más urgente. Estábamos convencidos de que esas conexiones darán lugar a la
coalición progresista más grande y más potente que hayamos visto en décadas, una
coalición no solamente capaz de abordar los síntomas de un sistema fallido, sino de
enfrentarse incluso al propio sistema. Nuestro objetivo, lejos de ser modesto, era
intentar trazar el esquema del mundo que no queremos, sí, pero también del que
anhelamos.

www.lectulandia.com - Página 179

La diversidad de la sala dio lugar a muchas conversaciones duras. Pero después
de largas y tristes historias sobre colaboraciones fallidas y demasiada confianza
traicionada, la dureza es a lo que se llega cuando las personas por fin deciden abrir un
hueco para soñar juntas. Es fácil pensar que imaginar el mundo que queremos es todo
diversión y facilidades, cuando, en realidad, es la tarea más difícil de todas. Pero
resulta que también es nuestra única esperanza. Como hemos visto, Trump y su
séquito tienen el propósito de hacer retroceder al mundo en todos los frentes a la vez,
y solo tendremos la oportunidad de contrarrestar una fuerza de esa magnitud si
disponemos de una visión antagónica que nos haga avanzar en muchos frentes.
Nuestro intento de esquematizar todos estos proyectos transversales empezó en
Canadá, pero forma parte de una conversación internacional —en Estados Unidos,
Reino Unido, Australia, por toda Europa y en otros lugares— en la que cada vez más
personas llegan a la misma conclusión: es el momento de unirse alrededor de un
proyecto común capaz de combatir el veneno político que se está extendiendo por
nuestros países. Decir «no» no basta: es hora de atreverse a llevar unos cuantos «síes»
por bandera.

LA HORA DEL SHOCK DEL PUEBLO
Desde el descalabro financiero de 2008, he dado muchas vueltas a qué debería ocurrir
para que por fin extraigamos una auténtica respuesta progresista popular a estas crisis
a las que nos enfrentamos.
Hubo un momento en el que pensé que las informaciones basadas en datos
científicos sobre el cambio climático —si llegáramos a comprenderlos— podrían ser
ese catalizador. Después de todo, nada demuestra con mayor claridad que el sistema
actual está fallando: si se permite que todo siga como siempre, territorios cada vez
más extensos del planeta dejarán de ser habitables para la vida humana. Y, como
hemos visto, responder de forma eficaz al cambio climático exige tirar a la basura el
manual de economía corporativista que hemos estado siguiendo —lo cual es una de
las razones principales por las que tantas ideologías de derechas niegan la realidad del
cambio climático—. Por eso me parecía que, así como los periodos posteriores al
Crac de 1929 y a la Segunda Guerra Mundial se convirtieron en momentos de
grandes transformaciones sociales, la crisis climática —es decir, la amenaza a la
existencia de la humanidad— también podría convertirse en la oportunidad del siglo
para implementar un cambio social y económico.
La urgencia de la crisis del clima también nos da algo que puede resultar muy útil
a la hora de lograr grandes cambios: una fecha límite sólida e inquebrantable basada
en datos científicos. Porque, insisto, se nos ha acabado el tiempo. Llevamos tantas
décadas mirando a las musarañas que se nos ha acabado el tiempo. Lo que significa
que, si queremos tener la oportunidad de evitar un calentamiento catastrófico,
tenemos que iniciar una transición económica y política ahora mismo.
www.lectulandia.com - Página 180

Pero es evidente que el cambio climático no funciona como un colapso financiero
o una guerra. A excepción de los cada vez más frecuentes huracanes y tormentas, el
calentamiento es un proceso lento, lo que lo hace peligrosamente susceptible de ser
relegado al subconsciente y escondido tras emergencias diarias más evidentes.
Precisamente por eso, lo que hizo que nos reuniéramos en ese encuentro en la
primavera de 2015 no fue solamente el cambio climático, sino algo que estaba
acaparando muchas portadas: el colapso de los precios del petróleo, un verdadero
quebradero de cabeza para Exxon Mobil, Rex Tillerson y Vladimir Putin. En Canadá,
donde el Gobierno había apostado muy fuerte por el petróleo de arenas bituminosas
de Alberta, la repentina caída del precio había supuesto un duro revés económico.
Los inversores se alejaban de las arenas bituminosas, cientos de miles de trabajadores
perdían sus empleos, y nadie tenía un plan B, ni para crear empleo ni para aumentar
los ingresos públicos.
Durante años, a los canadienses se nos había dicho que debíamos escoger entre un
medio ambiente saludable o una economía fuerte, y ahora parecía que no teníamos ni
lo uno ni lo otro. Se habían talado y contaminado grandes extensiones de Alberta para
poder extraer el crudo, se habían violado sin piedad los derechos a la tierra de los
indígenas, y la economía se estaba viniendo abajo. Y se estaba hundiendo
precisamente porque habíamos invertido demasiado en una mercancía cuyo precio
subía y bajaba como en una montaña rusa que nadie parecía poder controlar.
Eso fue lo que nos llevó a algunos a plantear la idea de un encuentro nacional,
preguntándonos si, tal vez, el colapso del precio del petróleo combinado con la
urgencia de la crisis climática podría servir como catalizador para la profunda
transformación social y económica que tan necesaria es en tantos sentidos.
Empezamos a imaginar que podríamos aprovechar la conexión entre las crisis
superpuestas para promover políticas que mejoraran enormemente las vidas de las
personas, cerraran la brecha entre los ricos y los pobres, crearan una gran cantidad de
empleos no contaminantes y bien pagados, y estimularan la democracia de pies a
cabeza. Sería todo lo contrario a la doctrina del shock. Sería la doctrina del pueblo,
un golpe dado desde abajo.
Así que enviamos una carta cuyo encabezamiento rezaba: «Del shock de los
precios al cambio energético», e invitamos a líderes de todo el país a sentarse en
círculo durante dos días y atreverse a soñar. Comparto lo que sucedió a continuación
con la esperanza de que la experiencia resulte útil en un momento en el que tantos
estamos buscando formas de tender puentes para salvar la distancia que nos separa.

UN PROGRAMA ELECTORAL SIN PARTIDO
Respondieron a nuestra invitación con su asistencia dirigentes de federaciones y
sindicatos laborales, directores de importantes grupos ecologistas, líderes feministas e
indígenas icónicos, organizadores y teóricos centrados en los derechos de los
www.lectulandia.com - Página 181

migrantes, la tecnología abierta, la justicia alimentaria, la vivienda y la religión, entre
otros. El hecho de que pudiéramos reunir a tantos actores con tan pocas semanas de
antelación reflejaba la comprensión compartida de que se trataba de una apertura
política poco común, no muy distinta de la crisis financiera de 2008. La diferencia era
que, esta vez, no estábamos dispuestos a desaprovechar la oportunidad.
El otro factor que confería urgencia al encuentro era que la campaña electoral
federal se acercaba. El Partido Conservador, liderado por el grandísimo defensor del
petróleo Stephen Harper, llevaba una década en el poder, pero el país estaba
empezando a cambiar de idea, y el horizonte político tenía posibilidades de cambiar.
Aun así, a esas alturas de la campaña, ningún partido político había logrado fascinar a
los votantes con una visión distinta del país. En lo referente al cambio climático, los
dos principales partidos de la oposición —los liberales centristas de Justin Trudeau, y
el Nuevo Partido Democrático de centro-izquierda— hacían campañas
convencionales que hablaban de nuevos oleoductos para arenas bituminosas, que no
consideraban ni el colapso de los precios ni la crisis climática desde un punto de vista
honesto.
Así las cosas, decidimos que, en nuestro encuentro, haríamos algo que los
movimientos del país no habían intentado durante décadas: participar en unas
elecciones nacionales redactando un «programa popular» que tratara de reflejar las
necesidades no de un distrito electoral concreto, sino las de muchos distritos a la vez.
Creímos que sería una buena oportunidad para empezar a reparar nuestra relación
con el planeta y de cerrar las heridas coloniales y raciales que se remontan a la
fundación del país.
También teníamos algo más en mente: el modo de vida que está provocando la
desestabilización climática y económica también está creando otras crisis. Está dando
lugar a una epidemia de ansiedad y desesperación, evidenciada por factores desde el
aumento de la dependencia de medicamentos con receta hasta los altos índices de
suicidio, desde la violencia al volante hasta la adicción a la tecnología. Así que
decidimos imaginar qué es lo que necesitamos para que las comunidades sean más
felices y saludables, y si podrían esas mismas cosas hacer del mundo un lugar más
sano.
En otras palabras: aspirábamos a mucho. En nuestro interior, sentíamos que era lo
único moralmente aceptable que podíamos hacer; ninguno de los presentes, fuera cual
fuera su causa —migración, indigencia, derechos a la tierra de los indígenas, cambio
climático…—, estábamos acostumbrados a situaciones en las que hubiera tanto en
juego.
El objetivo era concebir una visión tan concreta e inspiradora que los votantes
pudieran, desde un punto de vista práctico, matar dos pájaros de un tiro. Por un lado,
podrían ir a las urnas para votar contra lo que no querían (el desastroso Gobierno del
momento), y, por otro, tendrían un espacio, aunque fuera de la política electoral, para

www.lectulandia.com - Página 182

decir «sí» (añadiendo sus nombres a nuestro programa popular o demostrando su
apoyo en público) a una visión que esperábamos que reflejara lo que muchos quieren.
Pensamos que, si conferíamos al programa el ímpetu necesario, podría llegar a
ejercer cierta presión sobre los representantes electos. Pero, para ello, primero
debíamos acordar los puntos del documento, algo que no iba a resultar sencillo.

CONEXIONES, NO RIVALIDADES
Ciertos principios básicos rigieron ese primer encuentro, algunos de ellos tácitos,
otros no. El primero era que no estaba permitido recurrir al «Mi crisis es más grave
que la tuya» ni decir que, dada la inminencia y el alcance de la crisis climática, se le
debía dar prioridad sobre la lucha contra la pobreza o el racismo u otros problemas
importantes. En lugar de clasificar los problemas según su importancia, partimos de
la premisa de que vivimos en una época en la que las muchas crisis existentes se
entrecruzan, y puesto que todas son urgentes, no podemos permitirnos resolverlas por
separado. Lo que necesitamos son soluciones integradas, ideas concretas para reducir
radicalmente las emisiones mientras creamos un gran número de empleos
sindicalizados y hacemos verdadera justicia ante aquellos que han sido maltratados y
excluidos por culpa de la actual economía extractiva.
Otro principio básico era que el conflicto respetuoso es sano además de necesario
al entrar en territorio desconocido. Si discutimos, es que estamos avanzando.
Muchos grupos y personas presentes en la sala hablaron sobre el hecho de que las
coaliciones que habían formado en el pasado se habían basado en decir «no»: no a un
mezquino tratado comercial corporativista, no a una política de austeridad severa, no
a un político especialmente indignante, no a los oleoductos y no al fracking. Nos
dimos cuenta de que ya hacía mucho desde la última vez que la parte progresista del
espectro político se unió para decir «sí», y mucho menos para decir que sí a una
rompedora nueva visión para la economía futura. Así pues, era inevitable que
surgieran conflictos, especialmente porque, como todos los encuentros, el nuestro era
imperfecto y a menudo faltaba justo la persona que debería haber estado.
También hubo momentos fáciles y de ilusión, en los que las ideas para una
«transición justa» fluían a borbotones. Las pizarras estaban abarrotadas de
sugerencias y preguntas:
Cuidado infantil gratuito y de calidad.
Conducir menos.
Trabajar menos, más música y jardines y familia.
Trenes de alta velocidad. Pavimentos solares.
También tuvimos en cuenta cuestiones que sabíamos que no podíamos resolver en
dos días, pero sobre las que seguiremos reflexionando durante años:
www.lectulandia.com - Página 183

Si no abordamos el tema de la propiedad, ¿cómo podemos avanzar hacia una
justicia equitativa?
¿Cómo desprendernos de la idea de que lo que poseemos es lo que nos
protege? La seguridad proviene de la comunidad, de la solidaridad. La
seguridad se basa en la solidez de mis lazos, no en mis posesiones.
¿Cómo construir un sector público para que nosotros, el público, nos sintamos
parte de él? Todos deberíamos albergar cierto sentimiento de propiedad en
relación con las viviendas y los recursos públicos.
¿Cómo asegurarnos de que el trabajo informal y no retribuido relacionado con
los cuidados, el trabajo doméstico y el cuidado de la tierra se reconozca y
valore en una transición justa?
¿Cómo debería ser un salario básico garantizado?
No se puede desligar la justicia climática de la descolonización. ¿Qué tipo de
compensaciones podemos idear para los más afectados por las industrias
extractivas y el cambio climático?
Y, mientras tanto, miles de refugiados seguían abandonando sus hogares en busca de
un lugar seguro. Siempre tuvimos presente que…
Los migrantes no observan la crisis climática. Están inmersos en ella.

LIDERAR CON VALORES, NO CON POLÍTICAS
Mi papel en todo esto era escuchar atentamente las conversaciones mantenidas
durante los dos días, detectar temas comunes y elaborar un primer borrador que todo
el mundo tendría la ocasión de revisar. Fue el encargo más complicado de mi vida
como escritora (si ya me cuesta escribir con otra persona, hacerlo con sesenta fue
todo un reto). Sin embargo, surgieron algunos temas comunes muy claros y pude
redactar una síntesis.
Uno de esos temas era que el sistema actual está basado en la toma y la extracción
sin límites, en coger tanto como sea posible. Nuestra economía toma todo lo que
puede de los trabajadores, exigiéndoles cada vez más, en unos plazos también cada
vez más ajustados, a pesar de que las empresas ofrecen cada vez menos seguridad y
salarios más bajos a cambio. Muchas de nuestras comunidades están siendo
empujadas hacia el mismo punto de quiebra: los colegios, los parques, el transporte y
otros servicios llevan muchas décadas viendo cómo se les arrebataban los recursos, a
pesar de que los residentes tengan cada vez menos tiempo para suplir su ausencia. Y,
por supuesto, todos formamos parte de un sistema que abusa sin cesar de la
abundancia de la tierra, no protege sus ciclos de regeneración y se preocupa
peligrosamente poco por dónde descarga su contaminación, ya sea en sistemas de

www.lectulandia.com - Página 184

agua que sostienen la vida o en la atmósfera que mantiene nuestro sistema climático
en equilibrio.
Al escuchar todas esas historias —sobre trabajadores a los que se despide tras
toda una vida de servicio, sobre inmigrantes que se enfrentan a una detención
indefinida en condiciones deplorables, sobre el conocimiento y la cultura indígenas
que son ignorados y atacados—, a todos nos quedó claro que un sistema adicto a los
beneficios a corto plazo y a la riqueza está inherentemente obligado a tratar a las
personas y al planeta como si fueran recursos que hay que explotar hasta el límite, o
como basura de la que hay que deshacerse donde no podamos verla, ya sea en las
profundidades del océano o en las profundidades de una celda.
En cambio, cuando los presentes hablaban del mundo que querían, las palabras
cuidado y cuidar surgían una y otra vez: cuidar de la tierra, de los sistemas vivos del
planeta, de los demás. A medida que avanzaban las conversaciones, esa concepción
se convirtió en un marco en el que todos encajaban: la necesidad de pasar de un
sistema basado en la apropiación continua —de la naturaleza y del otro— a una
cultura basada en el cuidado, en el principio de que si cogemos algo, nos
preocupamos y damos algo a cambio. Un sistema en el que todo el mundo es
valorado y no se trata ni a las personas ni a la naturaleza como si fueran desechables.
Actuar desde el cuidado y el consentimiento, y no desde la extracción y por la
fuerza, se convirtió en el hilo conductor del borrador, empezando por el respeto por el
conocimiento y los derechos inherentes de los pueblos indígenas, los primeros
cuidadores de la tierra, del agua y del aire. A pesar de que muchos (yo incluida) al
principio pensamos que nos habíamos reunido para elaborar una lista de objetivos
políticos, pronto nos dimos cuenta de que el cambio de valores —y, por lo tanto, de
moralidad— era el eje del mapa que intentábamos trazar.
Todos los detalles de las políticas emanaban de ese cambio. Por ejemplo, cuando
hablamos de empleos verdes, la imagen que suele venirnos a la cabeza es la de un
señor con casco instalando un panel solar. Y sí, ese es un tipo de empleo verde, y
además es muy importante. Pero no es el único. Cuidar de las personas mayores y de
los enfermos no contamina. Hacer arte, prácticamente tampoco; ni enseñar o cuidar
niños. Y sin embargo, estos trabajos, mayoritariamente llevados a cabo por mujeres,
tienden a estar infravalorados y mal pagados, y suelen ser el blanco de los recortes de
los fondos públicos. Así que decidimos ampliar deliberadamente la definición
tradicional de empleos verdes para que incluyera todo trabajo que resulte útil y
enriquecedor para las comunidades y que no consuma demasiado combustible fósil.
Tal como apuntó un participante: «La enfermería es energía renovable. La enseñanza
es energía renovable». En resumidas cuentas: tratamos de demostrar que una
economía basada en la destrucción se podía sustituir por una economía basada en el
amor.

www.lectulandia.com - Página 185

LÍNEAS ROJAS
Intentamos abarcar todas las cuestiones posibles que reflejaran ese cambio de valores
que la gente estaba pidiendo (desde acoger a muchos más inmigrantes hasta poner fin
a los acuerdos comerciales que nos obligan a escoger entre el «crecimiento» o
proteger el medio ambiente y crear empleo en la zona). Pero también decidimos
resistir la tentación de hacer listas interminables que incluyeran todas las peticiones
imaginables. En lugar de eso, hicimos hincapié en el marco que nos mostraba las
interconexiones existentes entre tantos de los desafíos —y sus soluciones—, porque
ese mismo marco podía ser ampliado en cada lugar o comunidad que aplicara esta
visión.
Dicho esto, había ciertas demandas propias de los distintos grupos presentes que
debían formar parte del programa. Para los participantes indígenas, era esencial
reclamar la implementación íntegra de la Declaración de las Naciones Unidas sobre
los Derechos de los Pueblos Indígenas, que dice que no se puede construir en el
territorio de los pueblos nativos sin su «consentimiento previo, libre e informado».
Para los activistas ecologistas, debía quedar claro que no se podían construir nuevas
infraestructuras para los combustibles fósiles. Para los sindicalistas, era crucial que
los trabajadores no solo se formaran para nuevos empleos verdes, sino que además
debían convertirse en participantes democráticos de su propia formación.
Para muchos de los presentes existía una gran línea roja: el rechazo de la
nostalgia. El programa no podía convertirse en un recuerdo idealizado de un país que
siempre había recurrido a la usurpación de tierras y a la exclusión económica y social
de muchas comunidades de color. La inspiración debía surgir de la imagen de un
futuro diseñada entre todos. Ellen Gabriel, una de las coautoras del borrador y
conocida activista por los derechos de los indígenas de la provincia Kanehsatà:ke en
Quebec, dijo que, para ella, el proceso representaba el «renacimiento de la
humanidad». Renacimiento, que no resurrección.
Christina Sharpe, catedrática de Inglés en la Universidad Tufts, autora del
impactante libro In the Wake [En la estela] sobre los ecos actuales del comercio de
esclavos, participó recientemente en una charla inspirada por el programa e hizo una
advertencia importante sobre este asunto: la misión, dijo, era «conectar sin fracasar».
Es decir, que aunque podamos y debamos buscar puntos en común y de unidad entre
experiencias y problemas radicalmente distintos, no podemos dejar que se convierta
en una amalgama indescifrable de tópicos populistas. La integridad de los
movimientos individuales, las particularidades de las experiencias de cada
comunidad, deben reflejarse y protegerse, incluso cuando nos reunimos para tratar de
tejer una visión unificada.

TODOS A UNA
www.lectulandia.com - Página 186

En cierto sentido, la pregunta que nos hicimos fue: ¿cuáles son las cualidades que
más valoramos en las personas? La respuesta abarcaba la generosidad, la
hospitalidad, la cercanía y la sabiduría. Y cuando nos preguntamos qué apariencia
toman esas mismas cualidades al ser expresadas en público, en forma de política,
llegamos a la conclusión de que una de las cosas que se desprende de dichas
cualidades es el acogimiento. Y ello implica promover una cultura que acoge a los
necesitados, en lugar de recibirlos con miedo y suspicacia; una cultura que valora a
los mayores y el conocimiento que han acumulado a lo largo de sus vidas, así como
las formas de conocimiento muy anteriores a esta invención tan reciente que es
Canadá.
Bianca Mugyenyi, una de las coordinadoras de la organización que surgió del
encuentro, resume así dicho principio en lo referente al clima y a la migración:
Los flujos de refugiados que estamos presenciando son un indicio de lo que ha de venir. El cambio
climático y la migración están íntimamente relacionados, y en las próximas décadas seremos testigos de
desplazamientos masivos de personas causados por la subida del nivel del mar y el clima extremo en
todo el mundo. Esta es la cuestión a la que nos enfrentamos: ¿vamos todos a una? Creemos que, cuando
se presenta la oportunidad, la mayoría sí lo siente así. Lo vemos una y otra vez en momentos de crisis,
cuando la gente se alza en defensa de los miembros de sus comunidades, pero también en defensa de
perfectos desconocidos. Pero es esencial que las políticas de inmigración y de fronteras y los sistemas
de apoyo social estén a la altura. El salto es que dialoguemos con la mejor versión de nosotros mismos.

COMPENSACIONES ENERGÉTICAS
Actualmente, la energía que usamos la mayoría es propiedad de un grupo muy
reducido de corporaciones que la generan para el beneficio de sus accionistas. Su
objetivo principal, su deber fiduciario, es generar el máximo beneficio posible, lo que
explica por qué la mayoría de empresas energéticas se muestran tan reacias al cambio
hacia las renovables. Nosotros nos preguntamos qué pasaría si la energía que usamos
fuera propiedad de los ciudadanos de a pie y se controlara democráticamente. ¿Qué
pasaría si cambiáramos la naturaleza de la energía y también la estructura de su
propiedad?
Decidimos que no querríamos adquirir energía renovable de Exxon Mobil o Shell,
ni siquiera si nos la ofrecieran; querríamos que la propiedad de la generación de la
energía recayera en el público, en las comunidades o en las cooperativas energéticas.
Si todos somos dueños democráticos de los sistemas energéticos, podremos invertir
los beneficios derivados de ella para construir servicios sociales necesarios en zonas
rurales, pueblos y ciudades, como guarderías, centros para mayores, centros cívicos y
sistemas de transporte (en lugar de gastarlos, por ejemplo, en paquetes de jubilación
de 180 millones de dólares para personas como Rex Tillerson). Este giro hacia la
energía controlada por las comunidades fue implementado por primera vez en
Dinamarca en la década de 1980, con políticas que promovían y subvencionaban las
granjas eólicas de propiedad cooperativa, y ha sido adoptado a gran escala en

www.lectulandia.com - Página 187

Alemania (aproximadamente la mitad de las instalaciones de energía renovable de
Alemania se encuentran en terrenos de ganaderos, de grupos de ciudadanos, y hay
casi nueve mil cooperativas energéticas; en el año 2000, en Dinamarca,
aproximadamente el 85 % de las turbinas eólicas del país eran propiedad de pequeñas
entidades, como granjeros o cooperativas). Ambos países han demostrado que este
modelo genera unos inmensos beneficios sociales y que es compatible con una
transición muy rápida. Algunos días, las granjas eólicas de Dinamarca generan mucha
más energía de la que necesitan, así que exportan el excedente a Alemania y a Suecia.
Nos inspiramos en estos modelos —así como en los cientos de miles de empleos
que habían creado—, pero también en otros ejemplos provenientes de Estados
Unidos, en los que, a través de redes como la Climate Justice Alliance (la Alianza por
la Justicia Climática), algunas comunidades de color de rentas bajas luchan para
garantizar que los lugares que sufren las peores consecuencias de la contaminación y
del abandono sean los primeros en beneficiarse de la transición hacia las energías
limpias a gran escala. En Canadá encontramos los mismos patrones: nuestra
dependencia colectiva de la energía sucia durante los últimos dos siglos se ha
ensañado especialmente con las personas más pobres y vulnerables, en su mayoría
indígenas e inmigrantes. Personas cuyas tierras han sido arrebatadas y envenenadas
por la extracción. Personas que conviven en sus barrios con las refinerías y centrales
energéticas más contaminantes. Por eso, además de reclamar una «democracia
energética» siguiendo el modelo de Alemania, pusimos la justicia compensatoria en
el centro de la transición energética, reclamando así que los indígenas y otras
comunidades severamente afectadas (como los barrios de inmigrantes en los que las
plantas de carbón han emponzoñado el aire) sean los primeros de la cola a la hora de
recibir fondos públicos para que puedan ser dueños y controlar sus propios proyectos
de energías verdes, de forma que los empleos, los beneficios y las capacidades se
queden en sus comunidades.
Una transición basada en la justicia también implica que los empleados de los
sectores más contaminantes —muchos de los cuales han sacrificado su propia salud
en minas de carbón y refinerías de petróleo— deben convertirse en participantes de
pleno derecho y democráticos. El principio que nos guiaba era que ningún trabajador
se quedase atrás.
En resumen, nuestro plan defendía que, mientras cambiamos nuestro país desde
los cimientos para hacerlo más limpio, también se nos presenta la oportunidad
histórica de hacerlo mucho más justo. A la vez que nos apartamos de los
combustibles fósiles, podemos empezar a reparar el terrible daño perpetrado contra
los pueblos indígenas; reducir drásticamente las desigualdades económicas, raciales y
de género; eliminar los flagrantes dobles raseros que afectan a los trabajadores
inmigrantes; y crear un montón de empleos estables y bien pagados en los sectores
verdes, en la descontaminación de la tierra y del agua, y en las profesiones de los
cuidadores. Los niños tendrían la oportunidad de crecer más sanos porque no
www.lectulandia.com - Página 188

respirarían aire tóxico; se podría proporcionar una vida comunitaria más sana a
nuestra sociedad, cada vez más envejecida; y pasaríamos menos tiempo atrapados en
atascos, no trabajaríamos tantas horas y podríamos dedicar más tiempo a nuestros
amigos y familiares. En otras palabras, seríamos una sociedad más feliz y equilibrada,
y la definición de la felicidad se desligaría del ciclo infinito del consumo sin fin
subyacente a la lógica de las marcas (y que alimentó el ascenso de Donald Trump). A
nosotros nos sonaba bien y —de una forma muy poco canadiense— hasta nos
atrevimos a anhelar que el manifiesto se convirtiera en un modelo para otras alianzas
de gran alcance más allá de las fronteras de nuestro país.

SÍ, PODEMOS PERMITIRNOS SALVARNOS
Éramos conscientes de que el mayor obstáculo al que debería enfrentarse nuestra
plataforma era la fuerza de la lógica de la austeridad: ese mensaje que durante
décadas nos han transmitido de que los gobiernos siempre están arruinados, o sea,
que para qué molestarnos en soñar con una sociedad verdaderamente justa. Con esta
idea en mente, trabajamos codo con codo con un equipo de economistas para ver
cómo se podrían aumentar los beneficios para costear nuestro plan.
Los instrumentos clave incluían: la eliminación de las subvenciones para
combustibles fósiles (valoradas en unos 775.000 millones de dólares a nivel global);
recibir una parte justa de los enormes beneficios del sector financiero mediante la
implementación de una tasa de transacción (que podría suponer 650.000 millones de
dólares a nivel global, según el Parlamento Europeo); aumentar los cánones de la
extracción de combustibles fósiles; subir los impuestos a las corporaciones y a los
más ricos (lo que daría mucho margen, ya que tan solo con un impuesto del 1 % a los
multimillonarios se podrían recaudar 45.000 millones de dólares a nivel global, según
las Naciones Unidas); un impuesto progresivo sobre el carbono (se estima que un
impuesto de 50 dólares por cada tonelada métrica de monóxido de carbono emitida en
los países desarrollados podría recaudar 450.000 millones anualmente); y recortes en
la inversión militar (si se recortara un 25 % de los presupuestos militares de los diez
mayores inversores en gasto militar del mundo, se liberarían hasta 325.000 millones
de dólares, según las cifras aportadas por el Instituto de Investigación para la Paz de
Estocolmo). Muy a nuestro pesa r, decidimos no reclamar el cierre de los paraísos
fiscales, que podrían haber sido la mayor fuente potencial de ingresos de todas.
Las cifras no mienten: el dinero para llevar a cabo esta gran transición está ahí,
solo necesitamos gobiernos que tengan arrestos para perseguirlo.
En resumen, esa era nuestra visión; invertir en aquellos sectores que mejoren
nuestra calidad de vida de forma tangible y que abran paso a sociedades más
solidarias, en lugar de despedazarlas en el nombre de una crisis que se han inventado
y a la que han llamado austeridad. Y estábamos comprometidos con integrar la
justicia en todos y cada uno de los aspectos de la transición.
www.lectulandia.com - Página 189

LO OPUESTO AL «ARTE DE LA NEGOCIACIÓN»
Al recordar el proceso de elaboración del borrador, me doy cuenta de que no podría
alejarse más del estilo «A ver cómo te exprimo» del arte de la negociación de Trump.
Nadie logró absolutamente todo lo que quería, ni tampoco lo pretendió. Hubo grandes
desacuerdos, pero todo el mundo hizo concesiones para poder lograr un documento
final; nadie salió mal parado. Este toma y daca reflejaba los principios y los valores
que surgieron de las conversaciones: si el objetivo es dejar atrás una sociedad basada
en el abuso y el agotamiento de los recursos en pos de una sociedad basada en la
asistencia y la renovación, entonces todas nuestras relaciones tienen que brotar de
esos mismos principios de reciprocidad y cuidado, porque las relaciones entre
nosotros son el recurso más valioso del que disponemos. Y eso es lo contrario de
intimidarnos mutuamente hasta que uno termina sometiéndose.

DECIR SÍ AL «SÍ»
Tras unas semanas de tira y afloja sobre la redacción, teníamos en nuestras manos un
borrador final del programa con el que casi todos los asistentes del encuentro original
se sentían cómodos (el texto completo aparece al final de este libro). También
acordamos el título: el Manifiesto «Dar el Salto»: llamamiento a favor de una
Canadá basada en el cuidado mutuo y de la Tierra. Escogimos la palabra salto
porque levanta un desafiante dedo corazón a los modelos incrementales centristas,
esos que se autodenominan cautos, pero en realidad resultan sumamente peligrosos
en una etapa tan tardía de la crisis del cambio climático como en la que nos
encontramos. El espacio entre el punto en el que estamos y el punto al que tenemos
que llegar es tan dilatado, y tenemos tan poco tiempo, que los pequeños pasos no
valen: es necesario dar el salto.
Mi pareja, Avi Lewis, uno de los coautores del documento, lo expresó de esta
forma:
La escala del plan del Salto es acorde con la escala de la crisis. Y, para muchos de nosotros, supone una
especie de alivio cósmico: por fin aparece una lista de exigencias que realmente reconoce lo mucho y lo
rápido que debemos cambiar. El Salto suena honesto porque no considera que la crisis climática sea un
problema técnico que deban resolver los ingenieros, sino que la considera como la crisis de un sistema y
de una filosofía económica. El Salto identifica el origen de la crisis del clima, que no es otro que la
lógica económica que impera en nuestros días: el extractivismo para alimentar un crecimiento perpetuo
arraigado en un consumo cada vez mayor. […] Este grado de cambio asusta, pero es honesto. Y, en su
interior, la gente sabe que este es el tipo de cambio que necesitamos.

Antes de hacerlo público, pedimos a muchas organizaciones y figuras públicas
respetadas que fueran los firmantes iniciales del manifiesto. Y, uno tras otro, nos
decían: «Sí. Así es como queremos ser. Presionemos a los políticos. Al diablo con el
centrismo precavido». Una gran cantidad de iconos nacionales se posicionaron a
nuestro lado sin dudar: Neil Young; Leonard Cohen (entonces aún seguía con
www.lectulandia.com - Página 190

nosotros); el novelista Yann Martel nos envió un mensaje que decía que «en cada
plaza debería haber un pregonero que voceara» el programa.
Se trataba de un documento poco frecuente que podía ser suscrito por grandes
organizaciones como Greenpeace y Oxfam, el Sindicato Canadiense de Empleados
Públicos (el más grande del país), el director del Congreso Laboral Canadiense (el
sindicato de los sindicatos), así como por grupos verdaderamente populares como la
sección de Black Lives Matter de Toronto y la sección de No One Is Illegal del
territorio del pueblo salish de la costa, y la organización de acción social con más
socios del país, el Consejo de Canadienses. Entre los primeros suscriptores había
simpatizantes de todos los partidos y de ninguno. Todos compartían la creencia de
que si los partidos políticos principales no ofrecían al electorado un proyecto que se
ajustara a las diferentes crisis a las que nos enfrentamos, entonces dicho proyecto
debería surgir fuera de la política electoral.
A los pocos días de la publicación del Salto, miles de personas —pronto decenas
de miles— ya se habían sumado, y más de doscientas organizaciones habían dado su
apoyo. Estábamos estupefactos. Ya no había duda alguna de que, tras décadas de
luchar contra lo que no querían —oleoductos para petróleo bituminoso, dinero en
política, tratados de comercio corporativos, inversiones draconianas en defensa—,
muchísimas personas estaban preparadas para unirse y apoyar el mundo que sí
quieren. Tal efusión me recordó un eslogan que oí por primera vez en Argentina
durante una campaña electoral escandalosa: «Nuestros sueños no caben en vuestras
urnas». Eso era precisamente lo que decían todas estas personas al firmar el Salto: sí,
votaré en este sistema electoral profundamente defectuoso y restringido, pero no os
confundáis, mi voto no refleja el mundo que quiero. El Salto estaba creando un
espacio en el que poner de manifiesto que, actualmente, la política electoral casi
nunca refleja al mismo tiempo los sueños y las necesidades más urgentes de un gran
número de personas (pero en Canadá, en Estados Unidos y en todo el mundo, el quid
será llevar esos sueños a las papeletas con una estrategia ganadora lo antes
posible…).

HACER LA CAJA AÑICOS
La prensa corporativa reaccionó de formas muy variadas, desde la confusión (cómo
puede haber programa sin partido, por qué lanzarlo en plena campaña electoral) hasta
la furia. Uno de los periódicos nacionales de Canadá afirmó que el país basado en el
cuidado mutuo y del planeta que exigía el Salto era una «locura»; otro lo consideró
«un suicidio nacional».
No nos sorprendió. Éramos conscientes de que nuestra propuesta no cabía en la
caja de lo que se considera políticamente posible en las discusiones convencionales.
Y es que lo que pretendemos con el Salto —no se puede ser más explícito— es hacer
esa caja añicos. Porque si en la caja no hay sitio para la seguridad e incluso la
www.lectulandia.com - Página 191

supervivencia de nuestra especie, quiere decir que esa caja está muy, pero que muy
mal hecha. Si lo que se considera políticamente posible hoy es lo que nos relegará a
un futuro de caos climático pasado mañana, entonces debemos cambiar lo que es
políticamente posible.
Y era evidente que muchos estaban de acuerdo. A pesar del periodismo
dominante mistificado, la gente seguía firmando, seguían pidiéndonos carteles del
Salto para colocar en sus jardines, seguían organizando secciones locales del Salto en
sus ciudades, pueblos, universidades y sindicatos. Y seguían haciéndonos llegar
fotografías de formaciones, sentadas y manifestaciones del Salto, y hasta las
grabaciones de las canciones que estaba inspirando. Una encuesta nacional reveló que
una clara mayoría de simpatizantes de los tres partidos de centro y centro-izquierda
—los liberales, el Nuevo Partido Democrático (NDP) y el Partido Verde— estaban de
acuerdo con las demandas centrales del Salto. Incluso el 20 % de los conservadores
dijeron que lo apoyaban.
Finalmente, los canadienses votaron para echar a Stephen Harper, pero el gran
perdedor de las elecciones fue el NDP, el partido de centro-izquierda. Su campaña
había sido extremadamente precavida y los liberales de Justin Trudeau (quienes
compensaron su carencia de detalles específicos con una deslumbrante y progresista
estrategia de relaciones públicas) hicieron una maniobra magistral por la izquierda y
los dejaron atrás. Unos meses más tarde, en la convención del NDP, un grupo de
delegados jóvenes lideraron una revuelta interna: convencidos de que el partido
podría haber ganado de haber sido más atrevido, apelaron a los delegados a apoyar
oficialmente el espíritu del Manifiesto «Dar el Salto». La resolución fue aprobada, en
lo que fue un raro ejemplo de un partido político de primera línea que entra siquiera a
tener en cuenta un programa diseñado por movimientos sociales externos.

EL «SALTO» VIVO
En los meses que han transcurrido desde su aparición, el Salto se ha convertido en un
proyecto vivo y en constante evolución apoyado por una creciente comunidad de
simpatizantes que enriquecen y revisan el trabajo hecho continuamente. Nuestro
equipo también colabora estrechamente con organizadores de todo el mundo que
están iniciando experimentos similares, como el grupo de Australia con el que me
reuní en la víspera de la victoria electoral de Trump, una coalición de partidos verdes
europeos que han escrito su propio manifiesto inspirado en el Salto, o comunidades
que desde Nunavut en el Ártico hasta el Golfo de México y el Bronx en Estados
Unidos están explorando la manera de adaptar el marco del documento a sus
necesidades y crisis más urgentes. Incluso hay una comunidad de «saltadores» en
prisión: en una institución penitenciaria para chicos adolescentes juzgados como
adultos en Connecticut, un grupo de alumnos encarcelados ha estado estudiando de
qué forma una transición hacia la independencia de los combustibles fósiles basada
www.lectulandia.com - Página 192

en la justicia podría formar parte de un proceso que ayudara a los jóvenes a
mantenerse alejados de la cárcel.
Mi ejemplo favorito de lo que nuestro equipo ahora llama «el Salto vivo» tiene
que ver con el sindicato canadiense de los empleados de Correos. Como muchos
otros en todo el mundo, han tenido que sopor tar las presiones empeñadas en cerrar
sus lugares de trabajo, limitar el reparto de correo e incluso vender parte del servicio
postal público a la empresa FedEx. En otras palabras: la austeridad y privatización de
siempre. Pero, en lugar de luchar por conseguir el mejor trato posible bajo una lógica
errónea, trabajaron con el equipo del Salto y otro grupo llamado Amigos de los
Servicios Públicos para elaborar un plan visionario para que todas las oficinas de
Correos del país se convirtieran en un centro local para la transición verde.
La propuesta, llamada Delivering Community Power (Repartiendo Energía en la
Comunidad), integra la demanda planteada por el sindicato desde hace mucho tiempo
de implementar la banca postal, y reimagina las oficinas de Correos como una red del
siglo XXI que los residentes puedan usar para cargar sus vehículos eléctricos; tanto
personas como negocios podrían sortear a los grandes bancos para pedir un crédito y
abrir una cooperativa energética; y los empleados de Correos no se limitarían
únicamente a repartir cartas: también entregarían productos cultivados en la zona y
estarían pendientes de las personas mayores. En otras palabras, se convertirían en
cuidadores y en trabajadores climáticos; y todo ello con vehículos eléctricos y
fabricados en Canadá.
Al principio, el equipo del Salto recibimos muchas presiones para que creáramos
nuestro propio partido o presentáramos candidatos en partidos existentes, usando el
manifiesto como programa. Nos resistimos a todo ello, ya que queríamos proteger las
raíces del movimiento y no queríamos tener que responder ante ningún partido. Hoy,
la vitalidad del Salto, especialmente tras la elección de Trump, reside en las personas
que, dentro y fuera de Canadá, están usándolo cada vez más como una base para el
trabajo que hacen en sus comunidades y para sus programas electorales. Por ejemplo,
en Thunder Bay, una ciudad en el norte de Canadá dedicada tradicionalmente a la
explotación forestal, un grupo del Salto de la zona ha decidido presentar una lista de
candidatos para el Ayuntamiento. Han redactado su propia versión del manifiesto y la
están usando para describir cómo se podría convertir la ciudad en un centro de
fabricación limpia a la vez que combate la indigencia y defiende los derechos a la
tierra de los indígenas. Y, en marzo de 2017, durante una reñida campaña por la
representación del estado en Pensilvania, la reconocida activista por la vivienda y
contra la pobreza Cheri Honkala prometió crear «una plataforma derivada del
Manifiesto “Dar el Salto”», citando la necesidad de abordar las «crisis del cambio
climático, de la igualdad y del racismo a la vez».

LA UTOPÍA VUELVE POR PETICIÓN POPULAR
www.lectulandia.com - Página 193

El Salto es parte de un cambio en el clima político actual en el que muchos se están
dando cuenta de que el futuro depende de nuestra capacidad de unirnos a pesar de las
diferencias y de que aquellos que tradicionalmente han sido más excluidos por el
sistema deben asumir el liderazgo. La política compartimentada en silos —en la que
cada uno pelea desde su rincón sin establecer ninguna conexión entre las muchas
dificultades que nos apremian y sin tener una idea clara de los conceptos y valores
que deben configurar los cimientos morales del futuro que queremos— ya no da más
de sí.
Admitir este hecho no significa que, de pronto, resistir los ataques muy concretos
—contra las familias, contra los cuerpos de las personas, contra las comunidades,
contra los derechos individuales— sea opcional. No hay opción, debemos resistir;
igual que no tenemos otra opción que presentar candidatos progresistas e insurgentes
en todos los niveles de gobierno, desde el federal hasta el consejo escolar de los
colegios en los barrios. En los próximos meses y años, va a ser más necesario que
nunca que apliquemos las tácticas de resistencia descritas en este libro: las
manifestaciones en las calles, las huelgas, las batallas judiciales, los santuarios, la
solidaridad transversal sin tener en cuenta la raza, el género y la identidad sexual de
las personas; todas van a ser esenciales. Y vamos a tener que seguir presionando a las
instituciones para que dejen de invertir en compañías que obtienen sus beneficios
mediante distintas formas de desposesión, desde las industrias de combustibles
fósiles, pasando por las cárceles, hasta la guerra y la ocupación. E incluso si
ganáramos todas y cada una de estas luchas de resistencia —cosa que sabemos que
no ocurrirá—, todavía seguiríamos en el mismo sitio en el que estábamos antes de
que la extrema derecha empezara a subir, sin expectativas reales de resolver las
causas subyacentes de las crisis sistémicas de las que Trump no es más que un
síntoma virulento.
Muchos de los líderes y organizadores principales de los movimientos de hoy son
muy conscientes de ello y están planeando y actuando en consecuencia. Alicia Garza,
una de las fundadoras de Black Lives Matter, dijo en la víspera de la investidura de
Trump que, tras cinco años de crecimiento de los movimientos sociales:
Ya sea Occupy Wall Street, el movimiento DREAM o Black Lives Matter […], albergo la esperanza de
que todos esos movimientos se unan para convertirse en la poderosa fuerza que podemos llegar a ser, y
que gobernará este país de verdad. Ese es mi objetivo, y espero que todos los demás lo compartan.

Muchos lo comparten y demuestran así que el tipo de ensoñación utópica que tanto
hemos echado de menos en los movimientos sociales de las últimas décadas se está
reavivando. Cada vez más, las demandas más urgentes e inmediatas —salario de 15
dólares por hora, el fin de los asesinatos policiales y de las deportaciones, el impuesto
sobre el carbono— se están fusionando con las llamadas a un futuro que no es
simplemente mejor que el presente violento e insostenible, sino que, de hecho, es…
maravilloso.

www.lectulandia.com - Página 194

En Estados Unidos, el ejemplo más valiente e inspirador de este utopismo es el
Vision for Black Lives, un programa de políticas de gran alcance que el movimiento
Black Lives Matter lanzó en el verano de 2016. Nacido de la coalición de más de
cincuenta organizaciones dirigidas por personas negras, el programa afirma:
«Rechazamos las soluciones falsas y creemos que podemos lograr una
transformación completa de los sistemas actuales, que anteponen el beneficio a las
personas y hacen que a muchos nos sea imposible respirar». Más adelante sitúan los
disparos policiales y la encarcelación masiva en el contexto de un sistema económico
que ha declarado la guerra a las comunidades negras y de piel oscura, poniéndolas en
la línea de fuego de la pérdida de empleo, los recortes en servicios sociales y la
contaminación ambiental. Todo ello ha provocado que muchas personas se hayan
exiliado de la economía formal, hayan estado en el punto de mira de una Policía cada
vez más militarizada y hayan sido «almacenadas» en cárceles superpobladas. El
programa plantea una serie de propuestas concretas, entre ellas retirar la financiación
a las prisiones, sacar a la Policía de los colegios y desmilitarizarla. También expone
un plan de reparaciones por la esclavitud y la discriminación sistémica, que incluye la
formación universitaria gratuita y la condonación de los préstamos estudiantiles. Hay
mucho más —casi cuarenta políticas en total, desde los cambios en el código
tributario hasta la escisión de los bancos—. La revista Atlantic dijo del programa —
lanzado en plena campaña presidencial— que «es más riguroso incluso que los
programas de algunos partidos políticos».
En los meses posteriores a la investidura de Trump, el movimiento Black Lives
Matter desempeñó un papel crucial para estrechar relaciones entre movimientos y
logró reunir a decenas de grupos bajo el lema «La mayoría». La nueva formación
empezó llevando a cabo una serie de emocionantes acciones durante todo un mes,
entre el 4 de abril (el aniversario del asesinato del doctor Martin Luther King) y el
May Day, el 1 de mayo. Por todo el país, había manifestaciones que clamaban:
«Combatid el racismo, subid los sueldos», y relacionaban la justicia racial con la
campaña de los trabajadores —de rápido crecimiento— que exigía un salario mínimo
de 15 dólares por hora, y denunciaba el aumento de los ataques contra los
inmigrantes. «En el contexto de la presidencia de Trump —dice la nueva coalición—
es imperativo que promulguemos una visión auténtica y colectiva de la justicia
económica y la justicia laboral para todos».
Y en junio de 2017, miles de activistas de distintos distritos se van a dar cita en
Chicago para la Segunda Cumbre Popular Anual, organizada por la National Nurses
United, para seguir debatiendo un «proyecto popular» de gran alcance. Por otro lado,
se están fraguando varias convergencias estatales similares, en Míchigan y Carolina
del Norte, donde Moral Mondays lleva años reuniendo a varios movimientos. Tal
como uno de sus fundadores, el reverendo William Barber, dijo: «Hay que construir
un movimiento, no un momento. […] Creo que todos estos movimientos —Moral

www.lectulandia.com - Página 195

Mondays, Fight for $15, Black Lives Matter— dan pie a albergar la esperanza de que
las personas se van a levantar, no van a amilanarse».
Como hemos visto en Canadá, la crisis climática nos empuja a imponer plazos
ajustados e inflexibles a los planes de transformación política. Una coalición potente
e inclusiva llamada New York Renews está presionando con mucha fuerza al estado
para que la transición hacia las energías renovables sea completa en 2050. Si más
estados de Estados Unidos adoptan objetivos tan ambiciosos como este, y otros países
también (Suecia, por ejemplo, se ha marcado el 2045 como fecha límite para la
neutralidad de carbono), los intentos más perversos de Trump y Tillerson podrían no
ser suficientes para llevar al planeta al caos climático.
Estamos empezando a vislumbrar un verdadero camino hacia el futuro, en el que
nuevas formaciones políticas se unirán, desde su creación, a la lucha de la justicia
económica partiendo de un riguroso análisis de cómo el racismo y la misoginia se
utilizan como poderosas herramientas para forzar un sistema que enriquece todavía
más a los que ya son escandalosamente ricos mediante la explotación de las personas
y del planeta. Estas formaciones podrían convertirse en el hogar de millones de
personas que se están sumando al activismo y se están organizando por primera vez
para tejer una coalición multirracial e intergeneracional unida por un proyecto
compartido para la transformación.
Los planes que se están construyendo para vencer al trumpismo, sea cual sea su
origen, van mucho más allá de encontrar a un salvador progresista que se presente a
presidente para luego ofrecerle un apoyo ciego. Al contrario: las comunidades y los
movimientos se están uniendo para configurar las políticas centrales que los políticos
que buscan nuestro apoyo deben adoptar.
Los programas populares se están convirtiendo en los líderes que los políticos van
a tener que seguir.

www.lectulandia.com - Página 196

Conclusión
UNA MAYORÍA SOLIDARIA, AL ALCANCE
Este momento requiere optimismo; dejemos el pesimismo para tiempos mejores.
JEAN-CLAUDE SERVAIS

ABRÍ EL LIBRO con la palabra shock porque es la que utilizaron muchas personas para
describir lo que sintieron el día de las elecciones y han sentido después. Pero a
medida que reflexionaba sobre el término, mientras escribía estos últimos meses,
empecé a dudar de que fuera el más preciso para este contexto.
El estado de shock se produce cuando se interrumpe una historia, cuando no
tenemos ni idea de lo que ocurre. Pero en estas páginas hemos visto muchos casos
que demuestran que Trump no supone una ruptura en absoluto, sino más bien la
culminación —la conclusión lógica— de un montón de cuentos peligrosos que
nuestra cultura lleva mucho tiempo contándonos. Que la codicia es buena. Que el
mercado manda. Que en la vida lo que importa es el dinero. Que los hombres blancos
son mejores que el resto. Que la naturaleza está ahí para que la saqueemos. Que las
personas vulnerables se merecen su suerte y que el 1 % se merece sus torres de oro.
Que todo lo público o comunal es siniestro y no vale la pena protegerlo. Que el
peligro nos rodea y solo deberíamos cuidar de los nuestros. Que no hay alternativas a
nada de esto.
Puesto que para muchos de nosotros esos cuentos forman parte del aire que
respiramos, lo cierto es que Trump no debería haber supuesto un shock. Un
presidente multimillonario que presume de que puede agarrar a las mujeres por los
genitales mientras califica a los mexicanos de «violadores» y se burla de los
discapacitados es la expresión lógica de una cultura que concede unos niveles
escandalosos de impunidad a los superricos, que está consumida por la
competitividad del «todo para el ganador» y en la que la lógica de la dominación
predomina en todos los niveles. Deberíamos haberlo visto venir. Y, de hecho, muchos
de los que han sufrido en sus carnes el racismo y la misoginia occidental llevan
mucho tiempo viéndolo venir.
Así pues, quizá el sentimiento que se escondía tras lo que muchos han llamado
«shock» era, en realidad, terror. Para ser precisos, el terror que nos invade al
reconocernos al leer ficción distópica o ver buenas películas distópicas. Todas las
historias de este género toman tendencias actuales y las desarrollan hasta su
conclusión lógica, y luego usan esa conclusión como un espejo y nos preguntan: «¿Te
gusta lo que ves? ¿De verdad quieres seguir por este camino?». Estos espeluznantes
futuros son terroríficos precisamente porque no son un shock: no rompen nuestras

www.lectulandia.com - Página 197

historias subyacentes, sino que las terminan. He empezado a pensar que deberíamos
ver al primer presidente de Estados Unidos de la telerrealidad forrado de armas
nucleares de forma similar, como una ficción distópica en la vida real. Trump es un
espejo que no solo refleja a Estados Unidos, sino al mundo entero. Si no nos gusta lo
que vemos —y es evidente que a muchísimos no nos gusta—, está claro qué debemos
hacer.
No solo debemos cuestionar a Trump, sino también los cuentos que
inevitablemente lo fabricaron. No basta con considerarle una persona despiadada y
alarmantemente ignorante, por mucho que lo sea. Debemos plantar cara a las
tendencias profundamente arraigadas que le premiaron y le exaltaron hasta
convertirle en la persona más poderosa del mundo. A los valores que nos han vendido
a través de la telerrealidad, a los manuales de cómo hacerse rico rápidamente, a los
salvadores multimillonarios, a los filantrocapitalistas. A los mismos valores que han
provocado la destrucción de las redes de la Seguridad Social, disparado las cifras de
reclusos, normalizado las violaciones, implantado tratos comerciales
antidemocráticos, subido el nivel de los mares y privatizado la respuesta ante las
catástrofes, y todo ello en un mundo de Zonas Verdes y Zonas Rojas.
Dicho esto, tal vez no sea malo —puede que sea hasta sano— que Trump nos
provoque un pequeño shock. ¿Por qué? Porque las historias que lo fabricaron siempre
fueron rebatidas. Siempre hubo otras historias; historias que insistían en que el dinero
no es lo único importante, y que el destino de uno está entretejido con el de los demás
y con el de la salud del resto del mundo natural. Las fuerzas que Trump representa
siempre han tenido que reprimir esas otras historias, más antiguas y evidentemente
más verdaderas, para que las suyas pudieran prevalecer sobre tanta intuición y
evidencia.
La persistencia de estas otras historias debería recordarnos que, aunque Trump
sea la culminación lógica del sistema neoliberal actual, el sistema neoliberal actual no
es la única culminación lógica de la historia de la humanidad. Precisamente por eso,
parte del trabajo que debemos hacer ahora —una parte muy importante— es que no
nos baste con resistir. Que no baste con decir «no». Naturalmente, todo eso hay que
hacerlo; pero también necesitamos proteger con uñas y dientes nuestro espacio para
soñar y planear un mundo mejor. Y no es un capricho: es una parte vital de la derrota
del trumpismo.

MATAR AL TRUMP QUE LLEVAMOS DENTRO
Puede que suene extraño, pero el ascenso de Trump también me ha supuesto otro tipo
de conflicto interior: me he decidido a matar a mi Trump interior. Ya hemos visto
cómo el nuevo régimen en Washington ha llevado a muchas personas a tratar de
entender y superar nuestros propios sesgos y prejuicios latentes, los que nos han

www.lectulandia.com - Página 198

dividido en el pasado. Este trabajo interior es absolutamente necesario para poder
unirnos en la resistencia y en la transformación.
Hay más formas, a menudo ignoradas, de plantar cara definitivamente al Trump
que llevamos dentro: son esos pequeños detalles de nuestras costumbres que revelan
ciertos tintes trumpistas (que quede claro: no estoy diciendo que estas omisiones nos
hagan a todos responsables del resultando de las elecciones de 2016; no se trata de
quién votó a quién y por qué). Quizá sea la parte de nosotros en la que la capacidad
de concentración se limita a ciento cuarenta caracteres y que tiende a confundir
«seguidores» con amigos. Quizá sea la parte que ha aprendido a vernos como marcas
en el mercado en lugar de como a personas en comunidades. O la parte que ve a las
personas que hacen un trabajo similar al nuestro como productos rivales que
compiten por una cuota de mercado escasa, en lugar de como potenciales aliados en
una lucha en la que se necesitan los talentos de todos (dado que la presidencia de
Trump es la culminación de la imagen corporativa basada en una lógica colonial
desdeñable, quizá vaya siendo hora de desterrar esta percepción). O quizá sea la parte
que no puede evitar unirse a la multitud para avergonzar y atacar a personas con las
que no estamos de acuerdo, a veces incluso mediante descalificaciones personales y
crueles, y con una intensidad nuclear. Y so pena de exponerme al riesgo más que real
de los tipos de ataques que estoy describiendo, ¿acaso no es posible que este hábito se
parezca demasiado, aunque admitirlo nos incomode, al Tuitero en Jefe?
O quizá sea la parte que espera que un multimillonario aparezca a lomos de un
caballo para rescatarnos, uno amable y generoso, preocupado por el cambio climático
y defensor del empoderamiento de las chicas. Un multimillonario salvador liberal se
nos puede antojar muy distinto de Trump, pero la fantasía sigue equiparando la
riqueza con los superpoderes; de nuevo, el parecido con el Ministerio de Mar-a-Lago
es suficiente como para incomodarnos.
El hecho de que algunos de estos impulsos e historias estén muy arraigados en
nuestro interior no nos convierte en malas personas. Se debe a que muchos de
nosotros vivimos en sistemas que nos repiten una y otra vez que no hay suficientes
recursos para todos, y que lo mejor será que nos abramos paso a codazos, cueste lo
que cueste. Consciente o inconscientemente, cualquiera que consuma y produzca
contenidos estará nadando en las aguas culturales de la telerrealidad y de la marca
personal y de los mensajes que fragmentan nuestra atención: las mismas aguas que
crearon a Donald Trump. Naturalmente, esta piscina fétida tiene varias partes, y
algunas no tienen salvavidas y son mucho más propicias para contraer enfermedades
transmitidas por el agua, pero aun así es muy difícil salirse del todo. Ser conscientes
de ello nos ayudará a esclarecer nuestra misión: para tener la esperanza de cambiar el
mundo, primero tenemos que tener la voluntad de cambiarnos a nosotros mismos.
La buena noticia es que, a medida que nos destrumpifiquemos —ya sea
decidiendo dedicar algunas horas más a la semana a nuestras relaciones personales
cara a cara, ya sea dejando de lado parte de nuestro ego para contribuir al bien común
www.lectulandia.com - Página 199

de un proyecto, ya sea reconociendo el valor de todo aquello que no se puede
comprar ni vender—, nos sentiremos más felices. Y eso es lo que nos ayudará a
seguir en una lucha cuyo final no alcanzamos a ver y a la que sin duda tendremos que
dedicarnos durante toda nuestra vida.

HAY QUE ELEGIR
Hay dos formas de luchar contra el auge global de la demagogia de extrema derecha.
Está la opción propia del establishment, abrazada por los partidos de centro de todo el
mundo y que promete algo más de cuidado infantil, una mayor representación de las
mujeres y las personas de color en las altas esferas y puede que un puñado de paneles
solares más. Pero esta opción también trae consigo la tradicional lógica de austeridad,
la misma fe ciega en los mercados, la misma ecuación en la que el consumo infinito
es igual a felicidad, las mismas tiritas en las heridas abiertas.
Hay muchas razones que explican por qué esta visión limitada está resultando tan
escandalosamente inútil a la hora de detener el ascenso de la extrema derecha en todo
el mundo, pero la principal es que su propuesta no es, ni de lejos, lo suficientemente
satisfactoria. No se preocupa por abordar las reivindicaciones reales y legítimas que
sobrealimentan la búsqueda de chivos expiatorios, ni tampoco ofrece a las personas
más amenazadas por el auge de la derecha la esperanza suficiente de un futuro mejor.
Una sociedad aquejada de desigualdad extrema, tendencias neofascistas
desenmascaradas y un clima en decadencia está claramente enferma, y el
neoliberalismo, siendo uno de los mayores promotores de estas crisis, es una
medicina totalmente desacertada. No ofrece más que un «no» apocado a las fuerzas
responsables y carece de un «sí» por el que merezca la pena luchar.
Muchos de nosotros estamos más que listos para adoptar un enfoque distinto: un
«sí» cautivador que proporcione un plan que ofrezca mejoras tangibles en el día a día,
que no tema a palabras tan poderosas como redistribución y reparación, y que
pretenda plantar cara a la fórmula de la «buena vida» de la cultura occidental basada
en la eterna proliferación de comodidades consumistas cada vez más aisladas, sin
tener en cuenta los límites del planeta o lo que de verdad nos lleva a una realización
personal plena.
Y tal vez deberíamos agradecer a Trump que nos haya ayudado a encontrar esta
nueva ambición, al menos en parte. El descaro de su golpe corporativista ha
contribuido en gran medida a hacer que el cambio sistémico se perciba más como
necesario. Si los ansiosos titanes de la industria norteamericana pueden hacer cola
detrás de este hombre —a pesar de sus repulsivos odios, su venalidad, vanidad y
vacuidad—, y si Wall Street puede aplaudir sus planes para dejar que el planeta se
queme y que los ancianos se mueran de hambre, y si tantos medios de comunicación
pueden alabar que decidiera ordenar ataques con misiles de crucero mientras tomaba
pastel de chocolate y describir la acción como «presidencial», es natural que como
www.lectulandia.com - Página 200

consecuencia muchas personas estén llegando a la conclusión de que no quieren ser
parte de este sistema. La exaltación de las figuras más viles a las posiciones más
elevadas, la cultura de la máxima extracción, del tomar y desechar por sistema, ha
alcanzado una especie de punto crítico. No hay duda alguna de que ahora debemos
plantar cara a esta cultura, y no política por política, sino desde la raíz.
Al ver las candidaturas y partidos de izquierdas insurgentes de Estados Unidos,
Francia y otros lugares, es evidente que no se trata de políticos ni de programas
perfectos que lo tienen todo pensado. Algunas de las figuras que han liderado estas
candidaturas tienen un discurso más propio del pasado que del futuro, y las campañas
que han construido han tendido a no reflejar la diversidad de los países que pretenden
gobernar, o al menos no lo suficiente. Aun así, el hecho de que estas candidaturas
improbables y flamantes formaciones políticas se queden a tan solo un paso del poder
—dejando a los encuestadores y analistas del establishment boquiabiertos—
demuestra un hecho muy importante, uno que ha sido denegado y suprimido durante
las muchas décadas en las que el neoliberalismo ha dominado el discurso público: el
cambio, la transformación progresiva, es «popular», y mucho más de lo que muchos
nos habríamos atrevido a imaginar hace apenas uno o dos años.
Esto es lo que tenemos que meternos en la cabeza: el hechizo del neoliberalismo
se ha roto, el peso de las experiencias vividas y una montaña de pruebas lo han
desintegrado. Lo que durante décadas fue indecible, ahora lo dicen en voz alta
candidatos que consiguen millones de votos: «Matrículas universitarias gratuitas»,
«Duplicar el salario mínimo», «Producir un ciento por ciento de energías renovables
tan rápidamente como lo permita la tecnología», «Desmilitarizar la Policía», «La
cárcel no es lugar para los jóvenes», «Los refugiados son bienvenidos», «La guerra
provoca inseguridad para todos». Y la multitud clama a su favor. Con tanto apoyo,
¿qué será lo próximo? ¿Reparaciones por el esclavismo y el colonialismo? ¿Un Plan
Marshall para combatir la violencia contra las mujeres? ¿La abolición de las cárceles?
¿Cooperativas democráticas de trabajadores como núcleo de un programa de empleo
verde? ¿Dejar de usar el «crecimiento» para medir el progreso? ¿Por qué no? La
barrera intelectual que durante tanto tiempo ha constreñido la imaginación progresista
yace pisoteada en el suelo.
Las casi victorias de la izquierda de los últimos dos años no son derrotas. Son las
primeras sacudidas de una realineación profundamente ideológica en la cual una
mayoría progresista podría emerger e igualar en relevancia geopolítica el ascenso del
autoritarismo y del neofascismo que encontramos a la derecha del espectro político.
Lo cierto es que las debilidades y los tropiezos de los candidatos de izquierdas no
deberían hacernos perder la esperanza, sino todo lo contrario. Significa que podemos
construir una carpa política mucho mayor: solo hace falta que, con cuidado y entre
todos, coloquemos los pilares adecuados desde el primer día. Muchos líderes de
distintos movimientos dicen que un muy buen comienzo sería aceptar la premisa de
que la creciente desigualdad económica y la catástrofe climática no se pueden separar
www.lectulandia.com - Página 201

de los sistemas que siempre han clasificado la vida humana basándose en la raza y el
género, a la vez que la capacidad de enfrentar a las poblaciones las unas contra las
otras apoyándose en el color de la piel, el credo y la sexualidad ha sido el arma
indiscutiblemente más poderosa con la que se ha protegido y prolongado este
peligroso orden. Y si la formación política que tenga las agallas de decir todo esto
también dispone de un plan sólido para humanizar y democratizar las nuevas
tecnologías y el comercio global, ganará terreno a la derecha rápidamente y se sentirá
menos como una reliquia nostálgica y más como un camino hacia un futuro
fascinante nunca antes transitado. Una campaña así, profundamente inclusiva y
vanguardista, podría resultar invencible.
Si todo esto te suena excesivamente optimista, recuerda: actualmente, el número
de personas que se unen a movimientos políticos en Estados Unidos supera de largo
todas las expectativas de los organizadores. Las marchas —por los derechos de las
mujeres, contra las deportaciones y en defensa de las vidas de la comunidad negra—
están alcanzando cifras récord. La asistencia a reuniones políticas progresistas,
conferencias, ayuntamientos, asambleas…, supera el aforo máximo cada vez. Algo
muy potente está en ciernes, y cualquiera que afirme saber hasta dónde puede llegar
todo esto merece la misma confianza que las encuestas que decían que Trump nunca
ganaría y que el Brexit fracasaría. Construir una amplia carpa en la era de las
políticas compartimentadas en silos requiere mucho esfuerzo a la vez que voluntad de
plantar cara a muchas desgarradoras historias desde la franqueza antes de poder
empezar a avanzar. Y es que, en un momento como el actual, en el que unas
aterradoras posibilidades se contraponen con un potencial tan fértil, ¿qué opción nos
queda, más que intentarlo, más que dar el salto en cuanto aparece una nueva
oportunidad?
Por ejemplo, tras el primer intento fallido por parte de los republicanos de
desmantelar el programa de sanidad de Obama, el movimiento que reclamaba una
sanidad pública universal se disparó por todo el país, y de pronto muchos le vieron
mucho más sentido a la posibilidad de una sanidad para todos que en muchas
décadas. Ahora, la presión está enfocada en que el modelo se implemente en grandes
estados como California al margen de lo que ocurra en Washington.
A medida que los planes de Trump se vayan topando con su asombrosa
incompetencia a la hora de ejecutarlos, irán surgiendo nuevas oportunidades.
Podemos esperar un reajuste de placas tectónicas similar si el NAFTA se abre a la
negociación. Las acciones de Trump serán una amarga decepción para sus
simpatizantes de clase trabajadora, pero el hecho mismo de reabrir un acuerdo que
nos dijeron que quedaba sellado para siempre también será una oportunidad para que
los sindicatos y los ecologistas den un paso al frente con un proyecto de comercio
verdaderamente justo y recaben su apoyo entre la población. Cada una de estas
rendijas —y habrá muchas— será una oportunidad de concretar la forma que una

www.lectulandia.com - Página 202

alternativa real al populismo de derechas puede y debe tomar; supondrá la concreción
de un punto dentro de un auténtico programa popular.
Un último recordatorio: los capitalistas del desastre de Trump controlan una parte
muy poderosa del Gobierno de Estados Unidos, pero no lo controlan todo. No tienen
potestad sobre las decisiones de las ciudades ni de los estados. Ni siquiera pueden
controlar la mayoría de acciones del Congreso. Desde luego, no tienen potestad sobre
las universidades ni sobre las instituciones religiosas o los sindicatos. Ni (por ahora)
sobre los tribunales. Tampoco sobre lo que hacen otras naciones soberanas. Y no
controlan lo que hagamos como individuos ni como grupos en todo el mundo.
Precisamente porque lo que está ocurriendo en Washington es tan refinadamente
peligroso, lo que hagamos cada uno de nosotros con nuestro poder colectivo en estos
espacios destrumpificados importa más que nunca. En la Convención Nacional
Demócrata de 2016, Michelle Obama compartió con la multitud una memorable
consigna: «Cuando ellos bajan, nosotros subimos». No se refería tanto a los hechos
como al tono y a la negación de su familia de unirse a Trump y a su cuadrilla en la
mezquindad. Ha llegado el momento de transferir esos valores del tono a los hechos:
cuando ellos caigan bajo, todos tenemos que apuntar alto. En los muchos dominios
que Trump no controla, tenemos que apuntar alto con nuestras ambiciones y lograr
más con nuestras acciones. Debemos hacer más por evitar el catastrófico cambio
climático. Debemos hacer más por crear ciudades libre s para los migrantes y los
refugiados. Debemos hacer más por evitar una escalada militar. Debemos hacer más
por proteger los derechos de las mujeres y de los miembros de las comunidades
LGTBQ. Cuanto más y más bajo caigan ellos, más y más alto debemos llegar
nosotros.

EL SHOCK INVERSO
Durante décadas, las élites han utilizado el poder del shock para imponer pesadillas.
Donald Trump cree que podrá hacerlo una y otra vez y que mañana habremos
olvidado lo que dijo ayer (y que él negará haber dicho); que nos abrumará con sus
acciones, y que finalmente nos dispersaremos, nos rendiremos y dejaremos que se
quede con todo lo que quiera.
Pero, como hemos visto, las crisis no siempre llevan a las sociedades a dar un
paso atrás y rendirse. También tenemos una segunda opción, la de unirnos para hacer
frente a una amenaza común y grave, y dar un salto evolutivo. Podemos decidir, en
palabras del reverendo William Barber, «convertirnos en los desfibriladores de
nuestro tiempo y lanzar una descarga al corazón de esta nación para construir un
movimiento de resistencia y esperanza, y justicia y amor». En otras palabras,
podemos dejarnos pasmados a nosotros mismos si nos unimos, nos concentramos,
perseveramos. Si nos negamos a caer en la trampa de todas esas tácticas del shock tan
gastadas. Si nos negamos a tener miedo, por mucho que nos pongan a prueba.
www.lectulandia.com - Página 203

El golpe corporativista descrito en estas páginas es, en todas sus dimensiones, una
crisis cuyas ondas globales podrían propagarse a través del tiempo geológico.
En nuestras manos queda decidir cómo reaccionamos a esta crisis. Escojamos la
segunda opción. Demos el salto.

www.lectulandia.com - Página 204

Epílogo
MANIFIESTO «DAR EL SALTO»: LLAMAMIENTO A FAVOR DE
UNA CANADÁ BASADA EN EL CUIDADO MUTUO Y DE LA
TIERRA

PARTIMOS DE LA PREMISA de que Canadá se enfrenta a la crisis más profunda de su
historia reciente.
La Comisión para la Verdad y la Reconciliación ha revelado detalles
estremecedores sobre la violencia ejercida durante el pasado reciente de Canadá. La
intensificación de la pobreza y la desigualdad constituyen una cicatriz visible en el
presente del país. Sus antecedentes en materia de cambio climático constituyen un
crimen contra el futuro de la humanidad.
Los hechos anteriores resultan perturbadores porque se alejan drásticamente de
los valores declarados por Canadá: respeto a los derechos de los pueblos indígenas,
internacionalismo, derechos humanos, diversidad y gestión ambiental.
Hoy Canadá no es ese lugar, pero podría serlo.
Podríamos vivir en un país que se valiera solo de energías renovables,
interconectado gracias a un sistema de transporte público accesible; un país en el que
durante esta transición los puestos de trabajo y las oportunidades se generen con el
fin de eliminar de manera sistemática la desigualdad racial y de género. El cuidado
mutuo y del planeta podrían ser los sectores de mayor crecimiento de la economía
nacional. Muchas más personas tendrían salarios más altos trabajando menos horas,
lo que se traduce en una mayor cantidad de tiempo para disfrutar de los seres
queridos y desarrollarnos plenamente en nuestras comunidades.
Somos conscientes de que no tenemos mucho tiempo para llevar adelante esta
transición: los climatólogos nos han advertido de que debemos tomar medidas
contundentes en esta década para prevenir un catastrófico calentamiento global. Con
pequeños pasos no vamos a llegar a donde debemos ir.
El salto debe partir del respeto a la titularidad y los derechos inherentes de
los cuidadores originarios de esta tierra. Las comunidades indígenas han estado a
la vanguardia en la protección de los ríos, las costas, los bosques y las tierras
sometidas a actividades industriales sin control. Podemos fortalecer este papel y
restablecer nuestra relación mediante la plena implementación de la Declaración de
las Naciones Unidas sobre los Derechos de los Pueblos Indígenas.
Impulsados por los tratados que constituyen las bases legales de este país y que
nos comprometen a compartir la tierra «mientras brille el sol, el pasto crezca y los
ríos fluyan», queremos fuentes de energía que perduren en el tiempo y nunca se
agoten ni envenenen la tierra. Gracias a los avances tecnológicos, ese sueño está al
www.lectulandia.com - Página 205

alcance de la mano. Las últimas investigaciones demuestran que Canadá podrá
obtener el ciento por ciento de su electricidad a partir de recursos renovables en un
plazo de dos décadas; para el año 2050 podríamos tener una economía ciento por
ciento limpia.
Exigimos que esa transición comience ahora mismo.
Ya no tenemos excusas para seguir construyendo nuevos proyectos de
infraestructuras que nos condenen a más décadas de extractivismo. La nueva
regla de oro del desarrollo energético debe ser: si no te gustaría tenerlo en el jardín
de tu casa, entonces no debe estar en el jardín trasero de nadie. Esto es válido
para los oleoductos y gasoductos, para el fracking en New Brunswick, en Quebec y
en la Columbia Británica, para el creciente tráfico de petroleros frente a nuestras
costas y para los proyectos mineros canadienses en todo el mundo.
Ha llegado el momento de la democracia energética: no solo creemos que debe
haber cambios en nuestras fuentes de energía, sino que, donde sea posible, las
comunidades deberían controlar colectivamente esos nuevos sistemas de energía.
Como alternativa a la sed de lucro de las compañías privadas y la burocracia
remota de algunas otras bajo control centralizado estatal, podemos crear estructuras
de propiedad innovadoras: gestionadas democráticamente, que garanticen salarios
dignos y mantengan los ingresos en las comunidades donde tanto se necesitan.
Además, los pueblos indígenas deberían ser los primeros en recibir apoyo
público para sus propios proyectos de energías limpias, al igual que las
comunidades que hoy enfrentan graves problemas de salud debido a la actividad
industrial contaminante.
Ese tipo de energías no solo iluminará nuestros hogares, sino que también
distribuirá la riqueza, fortalecerá la democracia y la economía, y comenzará a curar
las heridas que se remontan a la fundación de este país.
El salto hacia una economía no contaminante genera incontables oportunidades
para conseguir «triunfos» similares. Queremos un programa universal para
construir hogares eficaces desde el punto de vista energético, readaptar las
viviendas actuales y garantizar que las comunidades y barrios con ingresos más
bajos se beneficiarán primero y recibirán capacitación laboral y oportunidades que
harán posible la reducción de la pobreza a largo plazo. Queremos que se
proporcione formación y otros recursos a los trabajadores de sectores con altos
niveles de emisión de carbono para asegurar que estén en condiciones plenas de
participar de una economía basada en energías limpias. Esta transición debe
contar con la participación democrática de los propios trabajadores. Es posible unir
cada comunidad de este país si contamos con trenes de alta velocidad que
utilicen energías renovables y con un sistema de transporte público accesible, en
lugar de utilizar más el coche, los oleoductos y los trenes que explotan y que no
hacen más que ponernos en peligro y dividirnos.

www.lectulandia.com - Página 206

Puesto que somos conscientes de que este salto empieza tarde, necesitamos
invertir en nuestras deterioradas infraestructuras públicas para que puedan
soportar sucesos climáticos extremos cada vez más frecuentes.
La transición a un sistema agrícola mucho más localizado y ecológico podría
ayudarnos a reducir la dependencia de los combustibles fósiles, capturar carbono en
el suelo y absorber shocks repentinos procedentes de la oferta global, a la vez que
produciría alimentos más saludables y accesibles para toda la población.
Hacemos un llamamiento a la rescisión de todos los tratados comerciales que
obstaculizan nuestros intentos de reconstruir las economías locales, regular las
compañías y detener el daño que causan los proyectos extractivos. Al restaurar el
equilibrio de la balanza de la justicia, deberíamos garantizar la condición de
inmigrantes y la plena protección para todos los trabajadores y las trabajadoras.
Es necesario reconocer la contribución de Canadá a los conflictos militares y al
cambio climático —principales impulsores de la crisis mundial de los refugiados—, y
como parte de ello acoger a refugiados y migrantes que llegan en busca de seguridad
y una vida mejor.
El paso hacia una economía en equilibrio con los límites de la tierra también
implica expandir los sectores de nuestra economía que ya son de baja emisión de
carbono: cuidado de personas, docencia, trabajo social, artes y medios de
comunicación de interés público. Siguiendo el ejemplo de Quebec, la
implementación de un programa de guarderías es una vieja deuda que debe
saldarse. Todas esas tareas, que realizan en gran parte las mujeres, son el cimiento de
la construcción de comunidades humanas y resistentes, y necesitamos que nuestras
comunidades sean lo más fuertes posible para que sean capaces de afrontar el difícil
futuro que ya nos hemos asegurado.
Dado que en la actualidad gran parte de los trabajos como cuidador —ya sea de
las personas o del planeta— no está remunerado, exigimos un debate intenso sobre la
introducción de un salario anual básico y universal. Implementado por primera
vez en Manitoba en la década de 1970, esta sólida red de protección contribuiría a
asegurar que nadie se vea obligado a aceptar trabajos que amenacen el mañana de sus
hijos para alimentarlos hoy.
Declaramos que la «austeridad» —que ha atacado sistemáticamente a los
sectores de baja emisión de carbono, como la educación y la salud, a la vez que
ha privado de recursos al transporte público e impuesto privatizaciones
irresponsables en el sector energético— es un tipo de pensamiento fosilizado que
se ha vuelto una amenaza para la vida en la Tierra. El dinero que necesitamos
para costear esta gran transformación está disponible, solo deben ejecutarse las
políticas adecuadas para liberarlo. Por ejemplo, eliminar los subsidios a los
combustibles fósiles, aplicar impuestos a las transacciones financieras, aumentar
los cánones sobre los recursos, subir los impuestos a las corporaciones y a las
personas de alto poder adquisitivo, instaurar un impuesto progresivo al carbono,
www.lectulandia.com - Página 207

reducir el gasto militar. Todo lo anterior está basado en un simple principio: «Quien
contamina paga», y es muy prometedor.
Una cosa está clara: la escasez pública en tiempos de inusitada riqueza privada es
una crisis fabricada, diseñada para apagar nuestros sueños antes de que nazcan.
Esos sueños rebasan de largo los límites de este documento. Hacemos un
llamamiento a todos los que aspiran a un cargo político a aprovechar esta oportunidad
y responder a la urgente necesidad de transformación. Convocamos asambleas
públicas en todo el país en las que los residentes puedan reunirse para definir
democráticamente qué significa dar un salto genuino hacia la economía del futuro en
sus comunidades.
Inevitablemente, este renacimiento desde la base hacia arriba conducirá a una
renovación de la democracia en todos los estratos de gobierno, mediante un trabajo
rápido para pasar a un sistema en el que cada voto cuente y se retire de las
campañas políticas el dinero de las corporaciones.
Es mucho trabajo para hacerlo todo a la vez, pero así son los tiempos que nos toca
vivir.
La caída del precio del petróleo ha aliviado transitoriamente la presión de extraer
combustibles fósiles tan rápido como lo permitan las tecnologías de alto riesgo. Esta
pausa en la expansión frenética no debe verse como una crisis, sino como una
bendición.
Ha dado a los canadienses un momento único para analizar en qué nos hemos
convertido, y decidirnos a cambiar.
Convocamos a todos los que aspiran a un cargo político a aprovechar esta
oportunidad y responder a la urgente necesidad de transformación. Este es nuestro
deber sagrado para con aquellos a quienes este país ha perjudicado en el pasado, los
que sufren innecesariamente en el presente y todos los que tienen derecho a un futuro
esperanzador y seguro.
Es el momento de atrevernos. Es el momento de dar el salto.

www.lectulandia.com - Página 208

AGRADECIMIENTOS
HE PODIDO TERMINAR este libro en un plazo de tiempo disparatadamente ajustado
gracias a un grupo de personas maravillosas. Louise Dennys, editora ejecutiva de
Penguin Random House Canadá, dedicó su brillante mente y su vida a este proyecto,
mejorando el texto con sus innumerables aportaciones. Johann Hari insistió en que lo
escribiera antes de que estuviera convencida, grabando largas conversaciones para
demostrarme que el material estaba ahí y puliendo varios borradores. Derric O’Keefe
se dedicó en cuerpo y alma a corregir, investigar y guiarnos por el camino. Sharon
Riley contribuyó con una investigación excelente y una minuciosa comprobación de
la información con la ayuda indispensable de Christine Shearer, Allie Tempus, Kate
Aronoff y Rajiv Sicora. Jackie Joiner, como siempre, actuó como la fantástica
directora de orquesta que es.
Para Louise y para mí ha sido un placer trabajar con dos editores excelentes:
Helen Conford, de Penguin Random House Reino Unido, y Anthony Arnove, de
Haymarket Books en Estados Unidos; Anthony también representa el libro
internacionalmente. El imposible plazo exigió que cada uno de ellos y todos los
equipos de editores hicieran milagros, especialmente Rick Meier y Deirdre Molina,
así como el infatigable grupo de producción Knopf Canada, Brittany Larkin y Terra
Page, John Sweet y su director creativo Scott Richardson. Agradezco a The Intercept,
The Nation y The Guardian que publicaran los primeros fragmentos de este texto.
Michelle Alexander, Eve Ensler y Keeanga-Yamahtta Taylor leyeron los primeros
borradores y me proporcionaron unas opiniones muy valiosas.
Mi marido, Avi Lewis, me ayudó a plantear muchos aspectos del argumento y me
regaló el tiempo y el espacio necesarios para que me pudiera sumergir completamente
en él. Gracias también a Michael, Bonnie y Seth Klein; a Michele Landsberg y
Stephen Lewis; Sol Guy, Seth MacFarlane, Kyo Maclear, Brit Marling, Katie
McKenna, Bianca Mugyenyi, Betsy Reed, Anthony Rogers-Wright, Juliana Saehrig,
Katharine Viner y Ofelia Whitely. Me siento apoyada, respaldada e inspirada por el
increíble equipo de Leap y por las sesenta personas que redactaron el documento
original. Todavía estamos afectados por la pérdida de nuestro gran colaborador,
Arthur Manuel. Mi mayor agradecimiento es para mi pequeño y paciente Toma, que
echó de menos a su madre durante estos últimos meses, pero cree firmemente que
«Donald Trump es demasiado maleducado como para ser presidente».