SINOPSIS

Situado en un plano de acontecimientos de tan candente actualidad como los
que aparecen diariamente en las páginas de los periódicos de todo el mundo
—crisis energética, contaminación ambiental, terrorismo—, la trama de esta
novela de Arthur Hailey, el sensacional autor de Aeropuerto, nos muestra
cuán frágil es la frontera que separa la ficción de la realidad. Dos versiones
distintas y contrapuestas de esta realidad —la crisis de la energía y sus
consecuencias— quedan enfrentadas a lo largo de estas páginas, en una
sucesión de acontecimientos que van del temor al pánico, del amor al odio,
de las discusiones políticas a la colocación de bombas. Nin Goldman,
vicepresidente y portavoz de la gigantesca compañía Golden State, dedicada
al suministro de gas y electricidad en la costa californiana, ve cómo son
desoídas sus advertencias y previsiones acerca de un caos que considera
inminente. ¿Cuáles serían las consecuencias de un apagón brusco y total en
un área de varios centenares de kilómetros cuadrados poblada por millones
de personas totalmente desprevenidas?
Algunos tienen respuestas a esta pregunta, otros ni siquiera se la plantean;
pero desde Davey Birdsong, líder ecologista comprometido en la lucha por el
medio ambiente y en una guerra santa contra la Golden State, hasta Karen
Sloan, hermosa joven paralítica que depende de la electricidad incluso para
respirar, ninguno de los personajes tiene exacta conciencia del caos que se
podría desencadenar si… Si se produjera un embargo de petróleo por parte
de la OPEP, si se denegaran sistemáticamente todos los permisos para
construir nuevas plantas productoras de energía, si un hábil terrorista dejara
fuera de servicio las ya existentes.
La gente, la prensa, el gobierno, los ecologistas, creen que la combinación
de todas estas circunstancias es poco menos que imposible, muy al contrario
que Nin Goldman, cuyas constantes aventuras amorosas parecen una
carrera contra reloj para aprovechar cada minuto antes de que el mundo se
hunda en las tinieblas y desaparezca todo aquello que depende de la
electricidad, desde las diversiones nocturnas hasta las tostadas calientes del
desayuno.
El apagón es la historia de todos esos «sí» convertidos en un hecho, un
hecho que sin ninguna dificultad podría escapar en cualquier momento de las
páginas de libros y periódicos para instalarse entre nosotros.

1

¡Calor!

Calor sofocante en capas como mantas. Calor que cubría a toda California desde
la árida frontera con México, en el sur, hasta los majestuosos bosques Klamath,
entrando ya hacia el norte, en Oregón. Calor opresivo y enervante. Cuatro días atrás,
una faja de máxima depresión termal seca de mil quinientos kilómetros de longitud y
quinientos de ancho, pesaba sobre el Estado como una gallina clueca. Esa mañana, un
miércoles de julio, se esperaba que un frente del Pacífico empujara la depresión hacia
el este y dejara entrar un aire más fresco, con chaparrones en la costa norte y en las
montañas. Pero a la una del mediodía, en California todavía se sofocaban bajo
temperaturas que iban de los treinta hasta bien pasados los treinta y ocho grados
centígrados, sin que se avistara ningún alivio.
En ciudades y suburbios, en fábricas, oficinas, tiendas y casas, zumbaban seis
millones de acondicionadores de aire. En miles de granjas, en el fértil Valle Central
—el complejo agrícola más rico del mundo—, ejércitos de bombas eléctricas
chupaban el agua de profundos pozos y la enviaban a la hacienda sedienta y a las
plantaciones resecas, cereales, vides, cítricos, alfalfa, melones, y cientos más. Un
sinnúmero de refrigeradores y congeladores de alimentos funcionaban sin cesar. Y, en
otras partes, la demanda regular de electricidad de una población mimada,
consentida, dependiente de las comodidades mecánicas, devoradora de energía, no
cejaba.
California había sufrido otras olas y había superado sus consecuencias. Pero en
ninguna se había hecho un consumo tan grande de energía.

—Que sea, entonces —dijo el jefe de suministro, innecesariamente—. Ahí va
todo lo que queda de nuestra reserva rotante.
Todos los que le escuchaban ya lo sabían. Y en ese día «todos» incluía el personal
fijo y los ejecutivos de la compañía, reunidos en el Centro de Control de Energía de
la Compañía de Luz y Fuerza «Golden State».
La Compañía «Golden State», más conocida como «CGS», era un gigante, una
«General Motors» de los servicios públicos. Era la fuente de producción y
distribución de dos terceras partes de la energía eléctrica y del gas natural de
California. Su presencia era tan familiar en el Estado como la luz del sol, las naranjas
y el vino; e igualmente nadie pensaba que pudiera faltar. «CGS» también era rica,
poderosa y, por autocalificación, eficiente. Su presencia en todas partes hizo que a
veces se la llamara «Luz y Fuerza de Dios».
El Centro de Control «CGS» era un puesto de dirección subterráneo, un recinto
reservado, que un visitante describió en una ocasión como un quirófano de hospital
combinado con el puente de mando de un transatlántico. El mueble principal era un
www.lectulandia.com - Página 7

tablero de comunicaciones ubicado en una tarima, dos escalones sobre el nivel del
suelo. Allí operaban el jefe de suministro eléctrico y seis auxiliares. Tenían a su lado
los tableros de dos terminales de computadoras. Las paredes que los rodeaban
alojaban sistemas de llaves, diagramas de circuitos de líneas de transmisión y de
subestaciones con luces de color e instrumentos que indicaban la situación actual de
las doscientos cinco unidades generadoras de la compañía en noventa y cuatro
centrales en el Estado. El ambiente era de nerviosa actividad, mientras media docena
de auxiliares controlaba una masa de información que cambiaba constantemente,
aunque el nivel de sonido se mantenía bajo, gracias a la estudiada acústica del
recinto.
—¿Está completamente seguro de que no podemos comprar más energía? —la
pregunta la hizo un individuo en mangas de camisa, más bien alto, fornido, que
estaba de pie en la cabina de emisión. Nim Goldman, vicepresidente, programador y
auxiliar del presidente de la «CGS», se había aflojado la corbata a causa del calor, y
la camisa desabrochada dejaba ver parte de un pecho velludo. El vello del pecho era
como su pelo, negro y rizado, con unas pocas hebras grises. La cara, fuerte, de huesos
grandes y rubicunda, con ojos que miraban directamente y con autoridad, y la
mayoría de las veces, aunque no ahora, con una pizca de humor. Bien entrado en los
cuarenta, Nim Goldman parecía más joven; no así hoy, a causa de la tensión y la
fatiga. Hacía días que se quedaba trabajando hasta la medianoche y se levantaba a las
cuatro; el madrugón le exigía afeitarse entonces, y ahora ya le asomaba la barba.
Como otros en el centro de control, Nim sudaba, en parte por la tensión, en parte
porque varias horas atrás habían reducido el aire acondicionado para seguirla
recomendación urgente hecha desde allí y transmitida por televisión y radio al
público, de usar menos energía eléctrica debido a una seria crisis de producción. Pero
la curva ascendente del monitor, como podían ver todos en el recinto, revelaba que el
ruego no había sido tomado muy en cuenta.
El jefe de suministro, un veterano de cabellos blancos, pareció ofendido al
contestar la pregunta de Nim. Durante los últimos días, dos auxiliares habían
permanecido pegados al teléfono sin descanso, como amas de casa desesperadas, a la
pesca de energía sobrante en otros estados y en Canadá. Nim Goldman lo sabía.
—Estamos trayendo todo lo que podemos de Oregón y Nevada, señor Goldman.
La Interconexión Pacífico está recargada. Arizona ayuda algo, pero también ellos
tienen problemas. Mañana quieren comprarnos a nosotros.
—Les he dicho que no había la menor posibilidad —agregó una auxiliar.
—¿Lograremos pasar la tarde? —Esta vez fue J. Eric Humphrey, presidente del
consejo de dirección, después de leer un informe sobre la situación elaborado por
computadora. Como de costumbre, el acento refinado del presidente se oyó en el tono
grave muy apropiado a su aplomo de exbostoniano, que hoy exhibía, como siempre,
como una armadura. Pocos lograban penetrarla. Durante treinta años había vivido y
prosperado en California, pero en Eric Humphrey las costumbres informales del oeste
www.lectulandia.com - Página 8

no habían empañado la pátina de Nueva Inglaterra. Era un hombre pequeño, de
rasgos nítidos, con lentillas de contacto e impecablemente vestido. A pesar del calor,
llevaba un traje de calle oscuro, con chaleco, y si sudaba, el sudor quedaba
discretamente oculto.
—La cosa no se presenta bien, señor —dijo el jefe de suministro. Se metió en la
boca otro «Gelusil» para la acidez; había perdido la cuenta de los que había tomado
ese día. Los jefes auxiliares de suministro necesitaban las pastillas por las tensiones
que les creaba su tarea, y la «CGS», en un gesto de buenas relaciones con los
empleados, había instalado un distribuidor que les proporcionaba gratis la medicina.
—Si nos salvamos será por un pelo, y con mucha suerte —añadió Nim Goldman
para beneficio del presidente.
Tal como el jefe había anunciado momentos antes, la reserva rotante de la «CGS»
estaba trabajando a carga completa. Lo que no había explicado, porque allí nadie
necesitaba que lo dijera, era que un servicio público como la «CGS» tenía dos tipos
de reserva eléctrica: «la rotante» y «la disponible». La reserva rotante provenía de
generadores que estaban funcionando, pero no a capacidad plena, aunque su
producción podía ser aumentada de inmediato si era necesario. La reserva disponible
incluía todas las plantas generadoras que no estaban operando, pero sí listas para
comenzar a producir la carga completa en diez o quince minutos.
Hacía una hora que la última reserva disponible, dos turbinas a gas gemelas en
una planta de producción cerca de Fresno, de 65 000 kilovatios cada una, habían
pasado a la condición de «rotantes». Ahora las turbinas de gas, que habían estado
preparadas desde entonces, pasaban a «producción máxima», con lo que ya no
quedaba ningún tipo de reserva.
Un hombre corpulento, de aspecto malhumorado, un tanto agobiado, con cara de
jarra de cerveza, cejijunto, que había escuchado el diálogo entre el presidente y el jefe
de suministro, habló en voz alta y con dureza.
—¡Maldita sea! Si hubiéramos tenido un parte meteorológico decente para hoy,
ahora no estaríamos en este aprieto —Ray Paulsen, vicepresidente ejecutivo de
suministro de energía, dio un paso impaciente hacia la mesa donde él y los otros
habían estado estudiando las curvas de consumo de energía, comparando las de ese
día con las de otros días de calor del año anterior.
—Todos los otros meteorólogos cometieron el mismo error que el nuestro —
objetó Nim Goldman—. Los periódicos anoche y la radio esta mañana dijeron que
hoy tendríamos aire más fresco.
—Probablemente ella lo sacó exactamente de allí. Lo recortó de algún periódico y
lo pegó en una tarjeta —Paulsen miró a Nim indignado, y éste se encogió de
hombros. No era ningún secreto que ambos se detestaban mutuamente. Nim, en su
doble función de planificador y auxiliar del presidente, tenía, en la «CGS», una
misión ambulante que ignoraba las fronteras entre departamentos. En el pasado había
invadido el territorio de Paulsen con frecuencia, y aunque Ray Paulsen estaba dos
www.lectulandia.com - Página 9

escalones más arriba en la jerarquía de la compañía, no había podido hacer casi nada
para evitarlo.
—Si por «ella» aludes a mí, Ray, por lo menos podrías tener la educación de
utilizar mi nombre —las cabezas se volvieron. Nadie había visto entrar a Millicent
Knight, meteoróloga jefe del servicio, pequeña, trigueña y segura de sí misma. Sin
embargo, su llegada no podía sorprender. El departamento de meteorología,
incluyendo la oficina de la señora Knight, formaba parte del Centro de Control,
separado del recinto tan solo por una pared de vidrio.
Otros hombres se hubieran sentido molestos. No así Ray Paulsen. Había
ascendido en la «Golden State» por el camino difícil; comenzó treinta y cinco años
atrás como peón de cuadrilla, pasó luego a guardalíneas, y a capataz, hasta llegar a
cargos ejecutivos. En una ocasión se cayó desde un poste de electricidad durante una
tormenta de nieve en las montañas, y el resultado fue una desviación de columna. En
las clases de un colegio nocturno, pagadas por la empresa, el joven Paulsen obtuvo el
título de ingeniero; a lo largo de los años pasados desde entonces, su conocimiento
del sistema de la «CGS» se había vuelto enciclopédico. Por desgracia, a ninguna
altura del camino adquirió tacto o buenas maneras.
—¡Mierda, Milly! —replicó Paulsen—. Dije lo que pensaba, exactamente como
siempre, y de un hombre lo diría. Si trabaja como un hombre tiene que esperar que la
trate como si lo fuera.
Indignada, la señora Knight dijo:
—Que sea hombre o mujer no tiene nada que ver con esto. Mi departamento tiene
un excelente historial de exactitud de pronóstico, un ochenta por ciento, como muy
bien sabe. No encontrará nada mejor en ninguna parte.
—¡Pero hoy tú y tu gente la habéis pifiado todos!
—Por Dios, Ray —protestó Goldman—, esto no nos lleva a nada.
J. Eric Humphrey escuchó la discusión con aparente indiferencia. El presidente
nunca lo decía específicamente, pero a veces daba la impresión de que no se oponía a
las escaramuzas entre su personal superior siempre que no descuidaran sus tareas. En
el mundo de los negocios hay gentes —presumiblemente Humphrey era uno de ellos
— que creen que una organización, para ser armoniosa, tiene que ser a la vez
tolerante. Pero cuando lo consideraba necesario, el presidente era capaz de terminar
las disputas con el afilado cuchillo de la autoridad.
En realidad, los ejecutivos que estaban ahora en el Centro de Control, Humphrey,
Nim Goldman, Paulsen y varios más, no tenían nada que hacer allí en aquel
momento. El Centro tenía personal competente. Las medidas a tomar en una
emergencia eran bien conocidas y habían sido programadas con mucha anterioridad:
la mayoría se adoptaban por computadora, complementadas por manuales de
instrucciones que estaban siempre a mano. Sin embargo, en una crisis como la que
afrontaba ahora la «CGS», el recinto, con su información al segundo, se convertía en
un imán para quienes tenían autoridad para entrar.
www.lectulandia.com - Página 10

El gran problema aún sin resolver: ¿La demanda de energía eléctrica aumentaría
tanto que llegaría a exceder la provisión disponible? Si la respuesta resultaba ser
afirmativa, conjuntos enteros de interruptores quedarían necesariamente
desconectados en las plantas de producción, dejando a California sin energía,
aislando comunidades enteras, creando el caos.
Ya se había llegado a un «corte parcial» de emergencia. A partir de las diez se
había comenzado a reducir fraccionadamente el voltaje que se suministraba a los
usuarios de la «CGS», y se funcionaba a un ocho por ciento por debajo de lo normal.
La reducción permitía cierto ahorro de energía, pero si los artefactos pequeños, como
secadores de pelo, máquinas de escribir eléctricas, neveras, estaban recibiendo diez
voltios menos que de costumbre, los equipos que requieren un voltaje mayor recibían
de diecinueve a veinte voltios menos de lo necesario. Los bajos voltajes disminuían la
eficiencia, y los motores eléctricos se sobrecalentaban y hacían más ruido que de
costumbre. Algunas computadoras tenían problemas; las que no estaban equipadas
con reguladores de voltaje se habían detenido automáticamente y permanecerían así
hasta que se restableciera el voltaje normal. Un efecto secundario era el
empequeñecimiento de la imagen televisiva en los receptores domésticos, de modo
que no ocupaba del todo las pantallas. Pero durante un período breve no causaría
daño. También la iluminación de bombillas incandescentes comunes había
disminuido algo.
De todos modos, el límite era un apagón parcial del ocho por ciento. Más allá, los
motores eléctricos se recalentarían, quizá se fundirían, creando peligro de incendios.
De modo que si un apagón parcial no bastaba, el último recurso sería el de cortes
automáticos: someter a zonas extensas a un apagón total.
Las dos horas siguientes serían reveladoras. Si la «CGS» podía mantenerse de
alguna manera hasta media tarde, el momento de mayor demanda en días de calor, la
carga se aliviaría hasta el día siguiente. En este caso, suponiendo que ese día fuera un
día más fresco, no habría problema.
Pero si la carga actual, que había aumentado regularmente todo el día, seguía
creciendo… podía ocurrir lo peor…
Ray Paulsen no se daba por vencido fácilmente.
—Bien, Milly —insistió—, el pronóstico meteorológico para hoy ha fallado
ridículamente. ¿No es cierto?
—Sí, es cierto. Si quiere decirlo de esa manera injusta y desagradable —los
oscuros ojos de Millicent relampaguearon—. Pero también es cierto que hay una
masa de aire a unos mil quinientos kilómetros de la costa que se llama anticiclón del
Pacífico. La meteorología no sabe mucho sobre este fenómeno, que a veces
desorganiza todos los pronósticos de California durante uno o dos días —agregó
desdeñosamente—: ¿O será que a usted los diagramas de los circuitos eléctricos le
absorben tanto que no conoce ese hecho elemental de la naturaleza?
—¡Un momento! —dijo Paulsen sonrojándose.
www.lectulandia.com - Página 11

—Otra cosa —prosiguió Milly Knight sin hacerle caso—. Mi gente y yo hemos
confeccionado un pronóstico honesto. Pero un pronóstico, por si lo ha olvidado, es
justamente eso, la duda es posible. Yo no le dije que parara a «Magalia Dos» para
mantenimiento. Esa decisión la tomó usted, y me está culpando por ella.
El grupo que rodeaba la mesa se rio. Alguien murmuró: Touché.
Como sabían, parte del problema era la usina «Magalia».
«Magalia Dos», parte de una planta de producción de la «CGS» al norte de
Sacramento, era un gran generador a vapor capaz de producir 600 000 kilovatios,
pero desde que lo construyeron, unos diez años atrás, «Magalia Dos» había
constituido una fuente de problemas. Repetidas rupturas de los tubos de la caldera y
otros defectos más serios la dejaban fuera de servicio con frecuencia; la última vez,
durante nueve meses mientras reentubaban el sobrecalentador. Aun después de eso
los problemas habían continuado. Como lo describió un ingeniero, hacer funcionar a
«Magalia Dos» era como mantener a flote un acorazado que hace agua.
A lo largo de la semana pasada, el director de planta de «Magalia» le había
suplicado a Paulsen que le permitiera dejar fuera de servicio la número dos para
reparar pérdidas del tubo de caldera. Tal como dijo: «Antes de que esta vieja tetera
estalle.» Hasta ayer Paulsen se había mantenido adamantino. Aun antes de que
comenzara la ola de calor actual, y debido a paros imprevistos para reparaciones en
otras partes, se había necesitado la energía de «Magalia Dos» para el sistema. Como
siempre, fue una cuestión de considerar prioridades, a veces corriendo un riesgo.
Anoche, después de leer el pronóstico de una temperatura más baja para hoy, y
sopesándolo todo, Paulsen dio su aprobación y de inmediato se paró la unidad y se
comenzó el trabajo varias horas más tarde, cuando la caldera se hubo enfriado. Ya esa
mañana «Magalia Dos» estaba callada y en varios tubos de la caldera habían cortado
las secciones de cañerías con pérdidas. Aunque se la necesitaba desesperadamente,
«Magalia Dos» no podría entrar en funcionamiento hasta dentro de dos días.
—Si el pronóstico hubiera sido exacto —gruñó Paulsen—, «Magalia» no estaría
parada.
El presidente sacudió la cabeza. Había oído bastante. Más adelante habría tiempo
para investigaciones. Este no era el momento.
Nim Goldman había estado haciendo consultas junto al tablero de suministros.
Ahora, superando con su fuerte voz la de los demás, anunció:
—Dentro de media hora habría que comenzar con los cortes. Ya no queda duda.
Tenemos que hacerlo —lanzó una mirada al presidente—. Creo que deberíamos
alertar a los medios de comunicación. La televisión y la radio todavía pueden emitir
anuncios.
—Hágalo —dijo Humphrey—. Y que alguien me ponga al gobernador al otro
lado del teléfono.
—Sí, señor —un ayudante comenzó a marcar el número.
Las caras estaban serias en el recinto. Lo que estaba a punto de ocurrir, la
www.lectulandia.com - Página 12

interrupción intencionada del servicio, no había ocurrido jamás en el siglo y cuarto de
historia del servicio.
Nim Goldman ya telefoneaba a Relaciones Públicas, en otro edificio. La salida de
los anuncios no sufriría retrasos. El departamento de Relaciones Públicas del servicio
estaba preparado para ocuparse de eso. Aunque normalmente la secuencia de los
cortes de energía era conocida solo por unas pocas personas dentro de la compañía,
ahora serían anunciados públicamente. Como otros puntos de su política, se había
decidido meses antes que a los cortes, siempre y cuando ocurrieran, se los
denominaría «cortes rotativos», una táctica de relaciones públicas para subrayar su
carácter temporal y el hecho de que todas las áreas serían tratadas imparcialmente. La
frase «cortes rotativos» se le ocurrió a una joven secretaria cuando sus superiores,
más viejos y mejor pagados, no supieron crear ninguna aceptable. Una de las
rechazadas: «Restricciones secuenciales.»
—Tengo al aparato la oficina del gobernador en Sacramento, señor —informó el
ayudante a Eric Humphrey—. Dicen que el gobernador está en su finca, cerca de
Stockton, y están tratando de comunicarse con él. Les gustaría que usted se pusiera al
teléfono.
El presidente asintió y aceptó el teléfono. Cubriendo el receptor con la mano
preguntó:
—¿Alguien sabe dónde está el jefe? —Era innecesario explicar que «jefe» quería
decir «ingeniero jefe», y que se trataba de Walter Talbot, un escocés tranquilo,
inconmovible, próximo a la jubilación, cuya sabiduría en situaciones de urgencia era
legendaria.
—Sí —dijo Nim Goldman—. Ha ido a echar una mirada a «Gran Lil».
El presidente frunció el entrecejo.
—Espero que nada ande mal allí.
Las miradas se dirigieron instintivamente a un panel de instrumentos que tenía
encima la leyenda: LA MISSION N.° 5. Esa era «Gran Lil», el generador más grande
y más nuevo de la planta La Mission, a setenta kilómetros de la ciudad.
«Gran Lil» —«Industrias Lilien» de Pensylvania construyó la enorme máquina y
un periodista creó el descriptivo nombre, que se le quedó— era un monstruo que
suministraba un millón y cuarto de kilovatios de energía eléctrica. Era alimentado por
enormes cantidades de petróleo que creaba vapor sobrecalentado para hacer funcionar
la turbina gigante. En el pasado, «Gran Lil» había merecido ciertas críticas. Durante
el período de planteamiento, los expertos adujeron que construir un generador tan
grande era una locura total, porque se confiaría demasiado en una única fuente de
energía; utilizaron un símil no científico sobre los huevos y un único cesto. Otros
expertos estuvieron en desacuerdo. Estos señalaron «economías de escala», con lo
que querían decir: la electricidad producida en gran escala es más barata. Prevaleció
el segundo grupo y hasta ahora había que darles la razón. En los dos años pasados
desde que empezó a funcionar, «Gran Lil» había resultado económica en
www.lectulandia.com - Página 13

comparación con los generadores más pequeños, magníficamente segura, y sin
problemas. Hoy en el Centro de Control de Energía, un registro de diagramas
proporcionaba la alentadora noticia de que «Gran Lil» estaba haciendo todo lo
posible, funcionando al máximo, soportando un pesado seis por ciento de la carga
total del servicio.
—Esta mañana temprano han informado sobre una vibración en la turbina de
«Gran Lil» —le dijo Ray Paulsen al presidente—. Lo hemos discutido con el
ingeniero jefe. Si bien es probable que no sea nada crítico, los dos pensamos que
debería verlo.
Humphrey asintió. De todos modos, el ingeniero jefe no podía hacer nada allí.
Solo que era más tranquilizador tenerle cerca.
—Aquí está el gobernador —anunció una operadora por el teléfono de
Humphrey. Y un momento después una voz familiar—: Buenas tardes, Eric.
—Buenas tardes, señor —dijo el presidente—. Temo que le llamo por una
noticia…
En ese momento ocurrió.
Entre el conjunto de instrumentos con la leyenda LA MISSION N.° 5, un
zumbido dejó oír una serie de notas cortas y agudas con urgente insistencia.
Simultáneamente comenzaron a encenderse unas luces rojas intermitentes de
advertencia. La aguja del registro del diagrama para el N.° 5 titubeó y luego
descendió profundamente.
—¡Dios mío! —se oyó la voz sorprendida de alguien—. «Gran Lil» ha quedado
fuera de servicio.
Cuando el registro y otras informaciones bajaron a cero, no quedó duda alguna.
Las reacciones fueron inmediatas. En el Centro de Control de Energía cobró vida
una máquina de escribir registradora de alta velocidad, traqueteando, vomitando
informes sobre la situación, mientras en los centros de distribución y subplantas,
cientos de interruptores de circuitos de alto voltaje se abrieron obedeciendo a la orden
de la computadora. La apertura de los interruptores automáticos salvaría el sistema y
evitaría que se dañaran los otros generadores. Pero la medida ya había sumido
enormes áreas del Estado en un apagón eléctrico total. Al cabo de dos o tres
segundos, millones de personas en ubicaciones muy diferentes: trabajadores en
fábricas y oficinas, granjeros, amas de casa, compradores, vendedores, personal de
restaurantes, impresores, empleados en las estaciones de servicio, corredores de
bolsa, hoteleros, peluqueros, proyectores de películas y público, conductores de
tranvías, personal de los canales de televisión y televidentes, camareros,
clasificadores de correspondencia, productores de vino, médicos, dentistas,
veterinarios, jugadores de billar… una lista ad infinitum… se vieron privados de
energía y luz, imposibilitados de seguir con lo que estaban haciendo un momento
antes.
En los edificios, los ascensores se detuvieron entre dos pisos. Los aeropuertos,
www.lectulandia.com - Página 14

que rebosaban de actividad, virtualmente dejaron de funcionar. En calles y carreteras
las farolas y señales de tráfico luminosas se apagaron, provocando un caos
descomunal.
Más de un octavo de California, una extensión mucho más grande que Suiza, con
una población de unos tres millones de personas, se detuvo abruptamente. Lo que
hasta poco antes había sido tan solo una posibilidad, era ahora una desastrosa
realidad, y muy de lejos peor de lo que se temía.
En el tablero de comunicaciones del Centro de Control, protegido de la pérdida de
energía por circuitos especiales, tres auxiliares trabajaban rápidamente, diseminando
instrucciones de emergencia, telefoneando órdenes a las plantas generadoras y
controles de energía de las divisiones, examinando planos del sistema, escrutando las
pantallas de rayos catódicos que mostraban los circuitos involucrados. Iban a estar
ocupados durante mucho tiempo, pero por ahora las medidas puestas en marcha por
las computadoras se les habían adelantado muchísimo.
—¡Eh! —dijo el gobernador por el teléfono de Humphrey—, se acaban de apagar
todas las luces.
—Lo sé —aceptó el presidente—. Por eso le llamaba.
Por otro teléfono, una línea directa al cuarto de control de La Mission, Ray
Paulsen gritaba:
—¿Qué demonios le ha pasado a «Gran Lil»?

www.lectulandia.com - Página 15

2
La explosión en la planta de La Mission de la Compañía de Luz y Fuerza «Golden
State» fue sorprendente.
Media hora antes había llegado el ingeniero jefe, Walter Talbot, para inspeccionar
La Mission N.° 5, «Gran Lil», a raíz de los informes sobre una leve vibración en la
turbina durante la noche. El jefe era un hombre delgado, larguirucho, exteriormente
agrio, pero con un sentido del humor juguetón, que aún hablaba con un marcado
acento de Glasgow, aunque hacía cuarenta años que lo más cerca de Escocia que
había estado era en alguna cena en homenaje a Burns en San Francisco. Le gustaba
tomarse su tiempo para lo que tenía que hacer, y hoy inspeccionó a «Gran Lil»
despacio y cuidadosamente, acompañado por Danieli, un apacible y entendido
ingeniero, superintendente de la planta. Mientras tanto, el enorme generador producía
energía suficiente para encender más de veinte millones de bombillas de luz
comunes.
Ocasionalmente, el oído experto del jefe o del superintendente escuchaba una
débil vibración en la profundidad de la turbina, diferente del constante quejido
normal. Pero finalmente, después de los test que incluyeron la aplicación de una
sonda con punta de nylon al cojinete principal, el jefe decidió:
—No hay por qué preocuparse. La gordita no dará que hacer, y lo que necesita
puede esperar a que pase este pánico.
Mientras hablaba, los dos estaban de pie al lado de «Gran Lil», sobre las planchas
metálicas reticuladas que formaban el suelo de la especie de catedral que era la sala
de la turbina. El monstruoso turbogenerador de una manzana de largo, descansaba
sobre pedestales de hormigón y cada una de las carcasas de la unidad parecía una
ballena echada en la playa. Justo debajo tenía un gran cuerpo de entrada de vapor con
líneas de alta presión que corrían desde la caldera a la turbina y también alimentaban
otros servicios. Los dos hombres llevaban cascos de acero y auriculares de protección
para los oídos. Sin embargo, ninguna de estas defensas sirvió de nada ante la
ensordecedora explosión que se produjo un instante después. El jefe y el
superintendente sufrieron los efectos de la onda expansiva de una terrible explosión
originada bajo el piso principal, que comenzó por abrir una brecha en una cañería de
vapor de un metro de diámetro, una de las que corrían de la caldera a la cámara de
vapor. También resultó horadada una cañería de lubricación. La explosión,
combinada con el escape de vapor, produjo un ruido abrumador, profundo y
atronador. Luego, el vapor a treinta y ocho grados centígrados y a una presión de seis
mil atmósferas se liberó a través del reticulado sobre el que estaban de pie los dos
hombres.
Ambos murieron al instante. Quedaron literalmente hervidos, como verduras en
una olla a presión. Unos segundos después todo el lugar quedó oscurecido por un
humo negro denso que salía de la rota cañería del aceite, que ahora ardía encendida
www.lectulandia.com - Página 16

por una chispa del metal desgarrado.
Dos obreros de la planta, que pintaban desde un andamio alto en la sala de la
turbina, trataron desesperadamente de subirse a una pasarela unos cinco metros más
arriba, para que no les sofocara el humo negro que subía. No lo lograron y cayeron
para encontrar la muerte abajo.
Solamente en la oficina de control de la planta, a setenta metros de distancia y
protegida por puertas dobles, se pudo evitar el desastre total. La rápida reacción de un
técnico en el panel de control del N.° 5 y los dispositivos automáticos, aseguraron el
cierre de «Gran Lil» sin daño para las partes vitales del generador de la turbina.
En la planta de La Mission se necesitarían varios días de investigaciones, el
rastreo cuidadoso de los escombros por expertos, e interrogatorios a cargo de los
delegados del comisario y los agentes del FBI, para descubrir la causa y las
circunstancias de la explosión. Pero pronto habría de surgir la sospecha de sabotaje
que más adelante sería confirmada.
Al final, la evidencia acumulada proporcionó un panorama bastante claro de la
explosión y los hechos que la precedieron.
Esa mañana, a las once cuarenta, un hombre blanco, de talla mediana, afeitado,
cetrino, con gafas de montura de acero y el uniforme de oficial del «Ejército de
Salvación», se acercó a pie a la entrada principal de La Mission. Llevaba una cartera
de tipo portafolio.
Cuando el empleado que vigilaba la entrada le interrogó, el visitante presentó una
carta, aparentemente en papel de la «Golden State», que le autorizaba a visitar las
instalaciones de la «CGS» con el propósito de solicitar la contribución de los
empleados del servicio para una obra de caridad del «Ejército de Salvación»: un
proyecto de almuerzos gratuitos para niños necesitados.
El guardián informó al hombre que debía ir a la oficina del superintendente y
presentar su carta allí; le indicó cómo llegar a la oficina, que estaba en el segundo
piso de la central, y a la que se accedía por una entrada que no se veía desde el puesto
de guardia. El visitante se dirigió a la dirección indicada. El guardián notó que seguía
llevando el portafolio.
La explosión ocurrió una hora después.
Si las medidas de seguridad hubieran sido más estrictas, como señaló el sumario
posterior, ese visitante no hubiera entrado en la planta solo. Pero la «CGS», como
otros servicios públicos, tenía problemas especiales, un dilema, en asuntos de
seguridad. Con noventa y cuatro plantas generadoras, numerosos talleres y depósitos,
cientos de subestaciones que funcionaban sin personal, una serie de oficinas de
distrito dispersas y una central compuesta por dos edificios de varios pisos, conseguir
una seguridad total, aun de ser posible, costaría una fortuna. Esto, en un momento de
alza de los combustibles, sueldos y otros costos operativos, y cuando los usuarios se
quejaban de que las cuentas de electricidad y gas ya eran demasiado altas, por lo que
cualquier propuesta de aumentar las tarifas sería mal acogida. Por todas estas razones
www.lectulandia.com - Página 17

había relativamente poco personal de seguridad, de modo que buena parte del
programa era ilusorio, basado en un cálculo de riesgos.
En La Mission, el riesgo, al costo de cuatro vidas, resultó ser demasiado alto.
La investigación policial estableció varios puntos. El supuesto oficial del
«Ejército de Salvación» era un impostor que casi seguro llevaba un uniforme robado.
La carta que presentó, si bien pudo estar escrita en papel oficial de la «CGS», nada
difícil de conseguir, era falsa. De todos modos, el servicio no permitía que a sus
empleados se les solicitaran contribuciones mientras cumplían sus tareas, ni pudo
localizarse a nadie en la «CGS» que hubiera escrito la carta. El guardián de seguridad
de La Mission no recordaba el nombre del firmante de la carta, aunque sí que la firma
era un garabato.
También quedó establecido que, una vez dentro de la central eléctrica, el visitante
no fue a la oficina del superintendente. Nadie le vio allí. Si alguien le hubiera visto,
sería difícil que lo hubiera olvidado.
Luego venían las conjeturas.
Lo más probable era que el falso oficial del «Ejército de Salvación» hubiera
descendido por una corta escalera metálica hasta el piso de servicio, que quedaba
inmediatamente debajo de la sala de la turbina principal. Este piso, como el de arriba,
no tenía paredes divisorias, de modo que aun entre una red de cañerías a vapor con
aislantes y otras tuberías de servicio, las partes más bajas de varios generadores de La
Mission se veían claramente desde arriba a través del enrejado metálico del piso de la
sala de la turbina. La N.° 5, «Gran Lil» era inconfundible por su tamaño y el de los
aparatos que la rodeaban.
Quizás el intruso tuviera información sobre la distribución de la planta, aunque
esto no era esencial. El edificio principal del generador era una estructura nada
complicada, poco más que una caja gigantesca. También pudo haber sabido que la
Mission, como todas las plantas generadoras modernas estaba altamente
automatizada, con solo un pequeño equipo de trabajadores, por lo tanto, tenía
probabilidades de andar por ahí sin que le vieran.
Casi con toda seguridad, el intruso se dirigió entonces directamente hasta debajo
de «Gran Lil», donde abrió el portafolios que contenía una bomba de dinamita. Debió
buscar un lugar oculto para la bomba, y vio una brida metálica adecuada cerca de la
unión de dos cañerías de vapor. Una vez puesto en funcionamiento un mecanismo de
tiempo, no cabe duda que ubicó la bomba allí. La elección del lugar puso en
evidencia su ignorancia técnica. Si hubiera estado mejor informado, hubiera colocado
la bomba más cerca del eje principal del enorme generador, donde hubiera causado el
máximo daño, llegando quizás a dejar a «Gran Lil» fuera de circulación por un año.
Expertos en explosivos confirmaron que, en efecto, esto hubiera podido ocurrir.
Decidieron que el saboteador había utilizado una «carga moldeada», un cono de
dinamita que al detonar tenía una velocidad de avance similar a la de una bala,
haciendo que la explosión destruyera todo lo que encontrara a su paso. En este caso
www.lectulandia.com - Página 18

dio contra una cañería de vapor que salía de la caldera.
Inmediatamente después de colocar la bomba, siempre según la hipótesis policial,
el saboteador se movió, sin que le molestaran, desde el edificio principal de la planta
hasta la entrada, y salió tan tranquilamente y hasta pasando más desapercibido que al
llegar. A partir de ese momento se ignoraban sus movimientos. Tampoco, pese a la
intensa investigación, surgió ninguna clave importante en cuanto a su identidad.
Cierto que un mensaje telefónico a una emisora de radio, supuestamente de un grupo
revolucionario clandestino, «Amigos de la Libertad», se adjudicó la autoría del
hecho. Pero la policía no tenía información sobre la existencia del grupo, ni
conocimiento alguno acerca de sus componentes.
Pero todo esto se supo después. En La Mission el caos reinó durante unos noventa
minutos después de la explosión.
Los bomberos, alertados por una alarma automática, encontraron dificultad para
apagar el aceite encendido y ventilar la sala de la turbina principal y los pisos
inferiores, para eliminar el humo espeso y negro. Cuando por fin se logró aclarar
bastante el ambiente, se retiraron los cuatro cadáveres. Un horrorizado empleado de
la planta describió los del ingeniero jefe y el superintendente, apenas reconocibles,
como «cangrejos hervidos»: resultado de la exposición al vapor supercalentado.
Una rápida evaluación de los daños en la N.° 5 reveló que eran leves. Un cojinete
atascado, donde el suministro de aceite lubricante había sido cortado por la explosión,
debía ser reemplazado. Eso era todo. El trabajo de reparación, incluyendo la
sustitución de las cañerías de vapor rotas, requeriría una semana; el generador gigante
volvería a funcionar. Irónicamente, la pequeña vibración que el ingeniero jefe había
ido a inspeccionar quedaría reparada en el mismo tiempo.

www.lectulandia.com - Página 19

3
—Un sistema de distribución de luz y fuerza que cae en un apagón extenso e
imprevisto —explicó pacientemente Nim Goldman— es como el juego de niños en
que uno tiene delante un mazo entero y de pronto, sin aviso, el suelo está cubierto de
cartas. Hay que levantarlas una por una, y hacerlo requiere tiempo.
Estaba en una galería de observación, un poco más arriba que el Centro de
Control de Energía y separada de éste por una división de cristal, en la que se había
hecho entrar a los periodistas de los periódicos, de la televisión y la radio. Las
diversas agencias de noticias habían enviado urgentemente a sus hombres a la
«CCS», y la presidente de Relaciones Públicas de la empresa, Teresa van Buren, le
había pedido a Nim que hablara en representación de la compañía. El resultado fue
una rueda de prensa improvisada.
Algunos periodistas empezaban a mostrarse hostiles ante lo que consideraban
contestaciones inadecuadas a sus preguntas.
—¡Por amor de Dios! —protestó una reportera del California Examiner, Nancy
Molineaux—. Ahórrenos los símiles domésticos y díganos lo que he venido a
averiguar. ¿Qué ha fallado? ¿Quién es responsable? ¿Qué van a hacer, si es que van a
hacer algo? ¿Cuándo habrá energía nuevamente?
La señorita Molineaux era vehemente, atractiva en un estilo severo. Los pómulos
altos le daban expresión orgullosa, y lo era a veces. Su expresión usual era una
mezcla de curiosidad y escepticismo que rayaba en el desdén. También era elegante,
vestía su cuerpo esbelto con buena ropa, y era negra. Profesionalmente había logrado
una reputación al investigar y denunciar la venalidad en la administración pública.
Nim la consideraba como un carámbano, un iceberg erizado de agudas puntas.
Informes anteriores habían puesto en evidencia que la señorita Molineaux no veía en
la «CGS» a una institución admirable.
Varios periodistas asintieron con la cabeza.
—Lo que ha ocurrido es una explosión en La Mission —Nim controló un impulso
de responder bruscamente, enfadado—. Creemos que han muerto por lo menos dos
de los nuestros, pero está ardiendo el aceite de lubrificación con un humo denso, y
por ahora no tenemos más detalles.
—¿Conocen los nombres de los dos muertos? —preguntó alguien.
—Sí, pero todavía no podemos darlos. Primero hay que informar a las familias.
—¿Conocen las causas de la explosión?
—No.
La señorita Molineaux intervino.
—¿Y en cuanto a la energía?
—Ya hay algo de energía —dijo Nim—. La mayor parte de lo que falta volverá
en cuatro horas, seis como máximo. Todo lo demás debería estar normalizado por la
noche.
www.lectulandia.com - Página 20

«Normalizado —pensó Nim—, excepto para Walter Talbot.» La noticia de que el
jefe había sido víctima de la explosión, y la de su presunta muerte, había llegado al
Centro de Control de Energía hacía solo unos minutos, produciendo una sorpresa
aniquilante. Nim, su amigo de muchos años, todavía no había tenido tiempo de sentir
toda la realidad de la noticia, ni de lamentarla como sabía que la sufriría luego. Nim
apenas conocía a Danieli, el superintendente de la planta, de modo que su
desaparición, si bien trágica, le parecía más remota. A través del tabique de vidrio a
prueba de ruidos que separaba la galería de observación del área de trabajo, en el
Centro de Control, Nim veía que en la consola y a su alrededor continuaba una
actividad febril. Quería volver allí lo antes posible.
—¿Habrá mañana otro apagón? —quería saber un corresponsal de una agencia.
—No si cesa la ola de calor, como creemos que ocurrirá.
Mientras continuaban las preguntas, Nim se embarcó en una descripción de los
problemas que acarrea la sobrecarga con un tiempo imprevisiblemente caluroso.
—De modo que, en realidad, lo que está diciendo —sugirió Nancy Molineaux
agriamente—, es que ustedes no habían planeado, no habían previsto, no habían
tenido en cuenta algo que pudiera alterar las condiciones normales.
—Solo se puede planear en la medida… —dijo Nim sonrojándose.
La frase quedó sin terminar.
Teresa van Buren, directora de Relaciones Públicas, entró en la galería, de la que
se había ausentado durante unos minutos. Era una mujer baja, regordeta, vivaracha,
de unos cuarenta y cinco años, que invariablemente llevaba trajes de hilo arrugados y
cómodos zapatos marrones sin tacón. A menudo se la veía descuidada y despeinada, y
parecía más un ama de casa atareada que la experimentada ejecutiva de una empresa.
—Tengo algo que anunciar —dijo la señora Van Buren. Su voz sonó emocionada,
y el papel que tenía en la mano temblaba. El recinto quedó en silencio—. Acabamos
de saber que hubo cuatro muertos, no dos. Todos los muertos son empleados de la
compañía que estaban realizando sus tareas en el momento de la explosión. Se está
informando a sus parientes más cercanos y en unos minutos les entregaremos a
ustedes una lista de los nombres con una breve biografía. También puedo decirles que
se sospecha que hubo sabotaje, aunque por ahora no hay pruebas.
En medio de la andanada de preguntas que siguió, Nim se deslizó fuera de la
galería.

Paso a paso, dirigido por el Centro de Control de Energía, el descalabrado sistema de
distribución iba normalizándose.
En la consola de comunicaciones, el jefe, haciendo malabarismos con dos
teléfonos y manipulando a la vez una batería de botones, enviaba rápidas
instrucciones a media voz a los conmutadores, tratando de restablecer las conexiones
con otras empresas; éstos se habían desconectado automáticamente cuando «Gran
www.lectulandia.com - Página 21

Lil» saltó. Cuando logró retomar la Interconexión Pacífico, el jefe se arrellanó en su
silla giratoria metálica y dejó escapar un sonoro suspiro; luego se dedicó a apretar
botones para comenzar a proporcionar energía. Cuando volvió Nim, le echó una
rápida mirada de soslayo.
—Ya estamos a mitad de camino, señor Goldman.
Nim comprendió que eso significaba que casi la mitad de toda la zona afectada
por el repentino apagón tenía ya energía, y que el proceso avanzaba. La computadora
podía —y lo había hecho— detener el sistema mucho más rápido que la mano del
hombre. Pero restablecerlo requería decisiones directas de los técnicos, supervisadas
desde el Centro de Control de Energía.
Las ciudades y poblaciones urbanas tenían prioridad y, distrito tras distrito,
volvían a la vida eléctrica una vez más. Seguían luego los suburbios, particularmente
aquellos con concentraciones de plantas industriales. Las poblaciones rurales
seguirían después. Las zonas rurales alejadas, en la base del tótem de la energía,
serían las últimas.
Con algunas excepciones, hospitales, plantas de depuración de agua y de líquidos
residuales, e instalaciones de compañías de teléfonos, gozaban de prioridad por el
carácter de sus servicios. Es cierto que esas entidades normalmente tienen
generadores de emergencia propios, pero éstos aceptan solo una potencia parcial, y la
energía exterior es esencial para su buen funcionamiento. También había, aquí y allá,
casos individuales especiales.
El jefe había centrado su atención en un curioso plano de circuitos que había
estado comentando por uno de los teléfonos: tenía una serie de círculos de colores
desparramados en la superficie del plano.
—¿Qué es eso? —preguntó Nim, aprovechando una pausa entre llamadas.
—¿No lo sabe? —el jefe pareció sorprenderse.
Nim sacudió la cabeza. Ni un vicepresidente de programación podía recordar o
haber visto siquiera los miles de planos minuciosamente detallados de un sistema
operacional tan grande como el de la «CGS».
—Equipos salvavidas en casas particulares —el jefe hizo señas a uno de sus
asistentes y dejó la silla, que el otro ocupó—. Necesito un descanso —se pasó la
mano entre el pelo blanco en un gesto de cansancio; luego, descuidadamente, se echó
otra tableta de «Gelusil» a la boca.
Liberado de las presiones del momento, el jefe colocó el plano de circuitos entre
él y Nim.
—Los círculos rojos son pulmones de acero, equipos respiratorios, como los
llaman hoy. El verde corresponde a máquinas para diálisis renal. El círculo naranja es
una unidad generadora de oxígeno para un bebé. Tenemos uno de estos planos en
cada central, y los mantenemos al día. Los hospitales, que saben dónde están
ubicados los equipos domésticos, nos ayudan.
—Acaba de llenar una laguna en mis conocimientos —aceptó Nim. Continuó
www.lectulandia.com - Página 22

estudiando el plano, que le fascinaba.
—La mayoría de la gente que depende de esos equipos tiene un dispositivo de
conexión a una batería para las emergencias —continuó el jefe—. De todas maneras,
cualquier fallo de la energía exterior les resulta traumático. De modo que si hay una
interrupción local de corriente, hacemos verificaciones inmediatas. Si queda alguna
duda o problema, les llevamos rápidamente un generador portátil.
—Pero no tenemos tantos generadores portátiles, por lo menos no los necesarios
para cubrir un corte de energía tan extendido como el de hoy.
—No, ni tampoco tantas cuadrillas disponibles. Pero hoy hemos tenido suerte.
Las centrales han estado haciendo verificaciones. Nadie que utilice un equipo en su
casa ha tenido problemas —el jefe señaló el plano—. Todos esos lugares ya tienen
energía.
Era emocionante y tranquilizador saber que un grupo humano tan reducido en
número era vigilado y cuidado en medio de preocupaciones tan vastas. Nim estudió el
plano recorriéndolo todo con la mirada. Encontró una esquina que conocía bien.
Lakewood y Balboa. Uno de los círculos rojos señalaba la ubicación de una casa de
apartamentos delante de la que había pasado muchas veces. Al lado se leía un
nombre, «Sloan», presumiblemente alguien que necesitaba un pulmón de acero.
¿Quién era Sloan?, se preguntó. ¿Cómo era? Alguien interrumpió sus cavilaciones.
—Señor Goldman, el presidente quiere hablar con usted. Llama desde La Mission
—Nim cogió el teléfono que le alargaba un asistente del Centro de Control.
—Nim —dijo Eric Humphrey—, usted conocía bastante bien a Walter Talbot,
¿verdad? —a pesar de la crisis, la voz del presidente era tan serena como siempre. En
cuanto se recibieron las primeras noticias de la explosión había pedido su limusina y
había partido hacia La Mission junto con Ray Paulsen.
—Sí —dijo Nim—, Walter y yo éramos buenos amigos —sintió que se le
quebraba la voz y que las lágrimas no estaban muy lejos. Casi desde que la «CGS»
había incorporado a Nim, once años atrás, él y el ingeniero jefe habían simpatizado y
confiaban habitualmente el uno en el otro. Le parecía imposible admitir que no
volvería a haber ya más intercambio de confidencias entre ellos.
—¿Y la mujer de Walter? ¿La conoce bien?
—Ardythe. Mucho —Nim sintió la vacilación del presidente y le preguntó—:
¿Cómo andan las cosas por ahí?
—Sombrías. Jamás había visto cuerpos quemados por vapor supercalentado.
Espero no volverlos a ver nunca. No queda virtualmente piel, solo una masa de
ampollas que dejan ver todo lo que hay debajo. Las caras son irreconocibles —
durante un momento el aplomo de Eric Humphrey pareció flaquear; luego lo recobró
—. Por eso me gustaría que fuera a ver a la señora Talbot lo antes posible. Tengo
entendido que ha encajado muy mal la noticia, lo que no me sorprende. Como amigo
quizás usted pueda ayudarla. También me gustaría que la disuadiera, si puede, de ver
el cuerpo de su marido.
www.lectulandia.com - Página 23

—Por Dios, Eric —dijo Nim—. ¿Por qué yo?
—Por una razón obvia. Alguien tiene que hacerlo, y usted les conocía a los dos,
por lo que veo mejor que ninguno de nosotros. También le pido a un amigo de
Danieli que vaya a ver a su esposa con el mismo propósito.
Nim quería replicar: «¿Por qué no va usted, a ver a las mujeres de los cuatro
muertos? Usted es nuestro jefe y cobra un salario principesco que debería compensar
por una ocasional tarea desgraciada. Además, morir en servicio, ¿no merece una
actitud personal de la cabeza de la compañía?» Pero no lo dijo, porque sabía que J.
Eric Humphrey, si bien era un administrador dedicado, prefería no mostrarse siempre
que podía evitarlo; y ésta era evidentemente una de esas ocasiones en las que Nim o
algún otro infortunado debía actuar en su lugar.
—Está bien —concedió Nim—. Lo haré.
—Gracias. Y, por favor, exprese a la señora Talbot mi sincera condolencia.
Nim devolvió el teléfono, preocupado. Lo que le habían pedido que hiciera no era
una de las cosas que sabía hacer bien. Sabía que eventualmente vería a Ardythe
Talbot, y tendría que encontrar, emocionado, las palabras para hablarle. Pero no había
esperado que fuera tan pronto.
Al salir del Centro de Control, Nim encontró a Teresa van Buren. Parecía
exprimida. Presumiblemente, su último encuentro con los periodistas había
contribuido a dejarla en ese estado, y además, Teresa también había sido amiga de los
Talbot.
—Un día nada bueno para ninguno de nosotros —dijo.
—No —asintió Nim; y le dijo adónde iba y cuáles habían sido las instrucciones
de Eric Humphrey.
La vicepresidente de Relaciones Públicas hizo una mueca.
—No le envidio. Es una misión dura. Antes de que me olvide, me dijeron que
había tenido un encontronazo con Nancy Molineaux.
—¡Esa perra! —dijo con rabia.
—Cierto que es una perra, Nim. También es una periodista valiente, muy superior
a la mayoría de esos payasos incompetentes que hemos encontrado esta ronda.
—Me sorprende oírle decir esto. Había decidido censurar, ser hostil, antes de
saber siquiera de qué se trataba.
Teresa van Buren se encogió de hombros.
—El paquidermo para el que trabajamos bien puede soportar unos cuantos
hondazos y flechazos. Además, puede ser que la hostilidad sea la manera que tiene
Nancy de conseguir que usted, y otros, digan más de lo que se proponían. Le falta
aprender unas cuantas cosas sobre las mujeres, Nim, aparte de la gimnasia de cama a
la que, según dicen, se dedica con entusiasmo —le miró con agudeza—. Es un
cazador de mujeres, ¿no? —luego sus ojos maternales se ablandaron—. Quizá no he
debido decir eso justamente ahora. Vaya y haga lo que pueda por la mujer de Walter.

www.lectulandia.com - Página 24

4
Con su robusto cuerpo apretujado en el «Fiat» X 19 de dos plazas, Nim Goldman
avanzó a través de las calles del centro, dirigiéndose al noreste, hacia San Roque, el
suburbio donde vivían Walter y Ardythe Talbot. Conocía bien el camino, pues lo
había recorrido muchas veces.
Anochecía ya; más o menos una hora después de la hora punta del tráfico de los
que volvían a casa, el camino todavía resultaba pesado. El calor del día había
disminuido algo, pero no mucho.
Nim cambió de posición en el pequeño automóvil, esforzándose por ponerse
cómodo, y eso le recordó que últimamente había aumentado de peso y que debía
bajar algo antes de que sus dificultades con el «Fiat» se agravaran. No tenía intención
de cambiar de coche. Estaba convencido de que los que conducían coches más
grandes desperdiciaban combustible ciegamente y vivían una felicidad ilusoria que se
acabaría pronto, en medio de una serie de desastres, uno de ellos un déficit
paralizante de energía eléctrica.
Tal como lo veía Nim, el breve apagón de hoy era tan solo un anuncio, un hors
d’oeuvre desagradable, de futuros cortes más serios, trastornadores, quizás en uno o
dos años. Lo malo era que a nadie parecía preocuparle. Aun dentro de la «CGS», en
mucha gente que tenía acceso a los mismos hechos y poseía la misma perspectiva
general que Nim, se notaba una complacencia, algo así como: «No os preocupéis.
Todo saldrá bien. Nos arreglaremos. Mientras tanto, hagamos tambalear el barco
alarmando al público.»
En los últimos meses solo tres personas, dentro de la jerarquía de la «Golden
State», Walter Talbot, Teresa van Buren y Nim, habían insistido en un cambio de
actitud. Pedían menos timidez, más sinceridad. Pedían advertencias contundente s,
inmediatas, al público, la prensa y los políticos, de que se avecinaba una hambruna
eléctrica calamitosa, que nada podría evitarla enteramente, y solo un plan intensivo
de construía ion de centrales, unido a medidas de prevención generales y dolorosas,
podría aminorar sus efectos. Pero hasta ahora habían prevalecido la cautela
convencional y el temor de ofender a las autoridades del Estado. No se había iniciado
ningún cambio. Ahora, Walter, uno del trío de cruzados, había muerto.
Un resurgimiento de su pena invadió a Nim. Antes había contenido las lágrimas.
Ahora, en la intimidad del coche en movimiento, las dejó brotar, y se deslizaron por
las mejillas. Angustiado, deseó poder hacer algo por Walter, aunque fuera algo tan
intangible como rezar. Intentó recordar el kaddish de los deudos, la oración judía que
había escuchado ocasionalmente en los servicios de difuntos, dicha por tradición por
el pariente varón más próximo, en presencia de diez hombres judíos. Los labios de
Nim se movieron en silencio, tropezando con las antiguas palabras arameas. Yisgadal
veyiskadash sh’may rabbo be’olmo deevro chiroosey ve’yamlich malchoosey… Se
detuvo, olvidado del resto de la oración, y comprendiendo a un tiempo que en
www.lectulandia.com - Página 25

realidad el mismo hecho de rezar era ilógico en él.
En su vida había habido momentos —éste era uno de ellos— en los que Nim
sentía en lo profundo de su ser algo que anhelaba la fe religiosa, la identificación
personal con su ascendencia. Pero la religión, su práctica al menos, era una puerta
cerrada. La había cerrado de un golpe su padre, Isaac Goldman, cuando llegó a
América desde la Europa Oriental; un joven inmigrante sin un centavo y socialista
ferviente. Hijo de un rabino, Isaac encontró incompatible el socialismo y el judaísmo.
Rechazó la religión de sus antepasados, destrozando el corazón de sus padres. Aún
hoy, el viejo Isaac, con sus ochenta y dos años, se seguía mofando de los principios
básicos de la fe judía, a los que describía como «una charla banal entre Dios y
Abraham, y el necio cuento de hadas de un pueblo elegido».
Nim se había criado de acuerdo con la elección hecha por su padre. La festividad
de la pascua de los hebreos y los Días Más Sagrados, Rosh Hashanah, Yom Kippur,
no eran observados en la familia Goldman, y ahora, siempre como resultado de la
rebelión personal de Isaac, una tercera generación, los propios hijos de Nim, Leah y
Benjy, estaba alejada de la tradición y la identidad judías. No habían planeado el bar
mitzvah para Benjy, omisión que a veces preocupaba a Nim y le hacía preguntarse si
la decisión que había tomado para sí le daba derecho a separar a sus hijos de cinco
mil años de historia judía. Sabía que no era demasiado tarde; pero, por ahora, Nim no
había resuelto el problema.
Al pensar en su familia, Nim se dio cuenta de que no había llamado a Ruth para
decirle que llegaría tarde. Cogió el teléfono que tenía a su derecha debajo del panel
de instrumentos, comodidad que le proporcionaba y le costeaba la «CGS». Le
contestó una telefonista a la que dio el número de su casa. Momentos después
escuchó el sonido del timbre y luego una voz pequeña: «La residencia Goldman,
habla Benjy Goldman.» Nim sonrió. Así era Benjy, ya a los diez años, preciso y
disciplinado, en contraste con su hermana Leah, cuatro años mayor, eternamente
desorganizada, que contestaba el teléfono con un indiferente «¡Hola!».
—Soy papá —dijo Nim—. Hablo por el móvil —le había enseñado a su familia a
esperar cuando decía eso, porque por radioteléfono las conversaciones no se pueden
precipitar. Agregó—: ¿Todo va bien por casa?
—Sí, papá, ahora sí. Pero la electricidad se cortó —Benjy se rio brevemente—.
Supongo que lo sabías. Y papá, puse en hora todos los relojes.
—Está muy bien; sí, lo sabía. Me gustaría hablar con tu madre.
—Leah quiere…
Nim oyó unos pies que se arrastraban y luego la voz de su hija.
—¡Hola! Hemos oído las noticias por la tele. Tú no estabas —Leah parecía
reprochárselo. Los niños se habían acostumbrado a ver a Nim por televisión como
portavoz de la «CGS». Quizá la ausencia de Nim en la pantalla ese día rebajaría a
Leah ante sus amigas.
—Lo siento, Leah. Estaban pasando muchas otras cosas. ¿Puedo hablar con tu
www.lectulandia.com - Página 26

madre?
Otra pausa. Luego:
—¿Nim? —la dulce voz de Ruth. Oprimió el botón para hablar.
—El mismo. Y lograr hablar contigo es como abrirse paso entre una multitud.
Mientras hablaba cambió de carril en la autopista, conduciendo el «Fiat» con una
mano. Un cartel indicaba que la salida para San Roque estaba a dos kilómetros.
—¿Lo dices porque los niños también quieren hablar? Quizá sea porque no te ven
mucho en casa —Ruth nunca levantaba la voz, siempre era suave, incluso cuando
hacía un reproche. Era un reproche justo, admitió en silencio, lamentando haber
tocado el tema—. Nim, hemos oído lo de Walter. Y los otros. Lo han dicho en las
noticias; es terrible. Lo siento en el alma.
Sabía que era sincera, y que conocía la amistad que les unía.
Esa manera de comprender era característica de Ruth, aunque en otros sentidos
ella y Nim parecían tener menos afinidad ahora en comparación con otros tiempos.
No es que existiera una hostilidad declarada. No la había. Ruth, con su serena
imperturbabilidad, nunca permitiría que llegaran a eso, pensó Nim. La visualizó en
ese momento, tranquila y competente, sus suaves ojos grises llenos de simpatía. A
menudo había pensado que tenía un algo de madonna. Aun sin belleza, que poseía en
abundancia, su sola personalidad la hubiera hecho hermosa. También sabía que
estaría compartiendo este momento con Leah y Benjy, explicándoles, tratándoles
como iguales, de esa manera sencilla que era habitual en ella. Nim nunca dejaba de
respetar a Ruth, especialmente como madre. Sucedía simplemente que su matrimonio
había perdido interés, se había vuelto casi aburrido; personalmente lo veía como «un
camino sin tropiezos que no lleva a ninguna parte». Había otra cosa, quizá
consecuencia de su mutua desazón. Recientemente Ruth parecía haber encontrado
intereses propios, intereses de los que no quería hablar. Nim había llamado a casa
varias veces, y no estaba allí, cuando normalmente hubiera debido estar; en cambio,
parecía haber salido todo el día y luego evitaba dar explicaciones, lo que no era típico
de ella. ¿Tendría un amante? Suponía que era posible. De todos modos, Nim se
preguntaba durante cuánto tiempo y hasta dónde seguirían a la deriva antes de que
ocurriera algo terminante, una confrontación.
—Todos estamos conmovidos —admitió él—, Eric me pidió que fuera a ver a
Ardythe y ya estoy en camino. Supongo que volveré tarde. Probablemente muy tarde.
No me esperes levantada.
Eso no era ninguna novedad, por cierto. Nim trabajaba hasta tarde más de una
noche. Resultado: se retrasaba la cena o él la omitía. También significaba que veía
poco a Leah y Benjy, quienes a menudo estaban en cama, durmiendo, cuando llegaba
Nim. A veces se sentía culpable por el poco tiempo que pasaba con los niños, y sabía
que a Ruth la preocupaba, aunque era muy raro que lo dijera. A veces deseaba que
ella se quejara más.
Pero la ausencia de esta noche era diferente. No necesitaba más explicaciones ni
www.lectulandia.com - Página 27

excusas, ni siquiera para él mismo.
—Pobre Ardythe —dijo Ruth—. Justo cuando Walter estaba a punto de jubilarse.
Y ese anuncio complica las cosas.
—¿Qué anuncio?
—¡Oh!, supuse que lo conocías. Estaba en las noticias. La gente que puso la
bomba mandó un… comunicado, creo que lo llaman, a una emisora de radio. Se
jactaban de lo que habían hecho. ¿Te imaginas? ¿Qué clase de gente puede ser?
—¿A qué emisora de radio? —mientras hablaba colgó el teléfono con un gesto
rápido, conectó la radio del coche, y luego volvió a coger el teléfono a tiempo para
oír a Ruth que decía: «No lo sé.»
—Oye —le dijo él—, es importante que lo oiga. Así que ahora corto y, si puedo,
te llamo desde casa de Ardythe.
Nim colocó el auricular en su sitio. Ya tenía la radio conectada con una emisora
que estaba dando noticias, y una mirada al reloj le dijo que faltaba un minuto para la
media hora, momento en que harían un resumen informativo.
La salida a San Roque ya estaba a la vista, y maniobró el «Fiat» para cogerla. La
casa de los Talbot quedaba aproximadamente a un kilómetro y medio de allí.
Por la radio, el toque de una trompeta, subrayado por el código Morse, anunció el
boletín de noticias. La que esperaba Nim fue la primera.
Un grupo que se autodenomina «Amigos de la Libertad» reclama la responsabilidad por la explosión
de hoy en la central de la «Golden State». La explosión cobró cuatro vidas y provocó un extenso corte
de energía.
La revelación la grabaron en una cinta que llegó a una emisora de radio a últimas horas de la tarde. La
policía dice que la información de la cinta prueba su autenticidad. Están examinando la grabación en
busca de posibles pistas.

Era obvio, pensó Nim, que la emisora que escuchaba no era la que había recibido
la cinta. A la gente de la radio no le gusta admitir la existencia de competidores y,
aunque las noticias como ésta son demasiado importantes para silenciarlas, no daban
el nombre de la otra emisora.
Según se informa, en la cinta grabada, la voz de un hombre, no identificado hasta ahora, afirmó,
citamos: Los «Amigos de la Libertad» están consagrados a la revolución del pueblo y rechazan el
codicioso monopolio capitalista de poder que pertenece por derecho al pueblo. Fin de la cita.
Al comentar las muertes que ocurrieron, la grabación dice, citamos: No se había pensado en muertes,
pero en la revolución del pueblo que ahora empieza, los capitalistas y sus esbirros serán las víctimas
que sufrirán por sus crímenes contra la humanidad. Fin de la cita.
Un funcionario de la compañía «Golden State» confirmó que la explosión de hoy fue un sabotaje, pero
no quiso decir más.
Posiblemente pronto suban los precios de la carne. En Washington, el secretario de Agricultura dijo
hoy al público consumidor…

Nim apagó la radio. La noticia le deprimió con su inútil futilidad. Se preguntó
cuál habría sido el efecto en Ardythe Talbot, a quien vería en pocos minutos.
En la oscuridad creciente vio varios coches aparcados delante de la modesta casa
www.lectulandia.com - Página 28

de dos pisos de los Talbot, con sus muchos canteros de flores, el pasatiempo de toda
la vida de Walter. En la planta baja las luces estaban encendidas.
Nim encontró un sitio para el «Fiat», lo cerró, y tomó el camino de entrada a la
casa.

www.lectulandia.com - Página 29

5
La puerta de entrada estaba abierta y se oía un murmullo de voces. Nim llamó y
esperó. Como nadie contestó, entró.
En el vestíbulo las voces se hicieron más claras. Se dio cuenta que venían del
salón, a la derecha. Nim oyó a Ardythe. Parecía histérica y sollozaba. Distinguió
palabras sueltas: «¡… esos asesinos, oh Dios mío…! era bueno y dulce, no le haría
mal a nadie… decir esas cosas de él…» Oyó otras voces entremezcladas que trataban
de traer calma, pero no lo lograban.
Nim vaciló. La puerta del salón estaba entreabierta, aunque no alcanzaba a ver
adentro ni podían verle a él. Tuvo la tentación de salir de puntillas, para irse tan
inadvertidamente como había entrado. Pero, de pronto, la puerta se abrió del todo y
salió un hombre. Cerró la puerta rápidamente y se apoyó en ella, la cara barbuda,
sensitiva, pálida y tensa, los ojos cerrados fuertemente como para un alivio
momentáneo. La puerta cerrada eliminó casi todo el ruido de adentro.
—Wally —dijo Nim suavemente—. Wally.
El otro abrió los ojos, y necesitó unos segundos para serenarse.
—Ah, eres tú, Nim. Gracias por venir.
Nim conocía al joven Walter Talbot, hijo único, desde casi el mismo momento en
que había comenzado su amistad con el padre muerto. Wally también trabajaba para
la «CGS», como ingeniero de mantenimiento de líneas de transmisión. Estaba casado,
con hijos, y vivía al otro lado de la ciudad.
—No hay mucho que pueda decirte —le dijo Nim—. Excepto que lo siento.
—Lo sé —Wally Talbot asintió. Hizo un gesto de disculpa señalando la
habitación que acababa de dejar—. He tenido que salir un minuto. Un maldito idiota
puso la televisión y oímos el anuncio que han hecho esos degenerados de mierda.
Antes habíamos calmado un poco a mamá. Con eso empezó de nuevo. Probablemente
la hayas oído.
—Sí, la he oído. ¿Quiénes están dentro?
—Mary, naturalmente. Dejamos a los niños con alguien y nos vinimos. Y han
estado llegando muchos vecinos; la mayoría están aún ahí. Supongo que la intención
es buena, pero no ayuda. Si papá estuviera aquí hubiera… —Wally se calló, forzando
una débil sonrisa—. Es difícil hacerse a la idea de que ya no va a estar aquí.
—Yo también estaba pensando lo mismo —Nim comprendió que Wally no estaba
en condiciones de hacerse cargo de lo que ocurría en la casa.
—Oye —dijo Nim—, esto no puede seguir así. Entremos. Hablaré con tu madre y
haré lo que pueda. Tú y Mary comenzad a hacer salir a la gente.
—Okay, es lo sensato. Gracias, Nim —era obvio que Wally necesitaba que
alguien tomara la iniciativa.
Cuando Nim y Wally entraron en el salón, habría allí unas diez personas. La
habitación era luminosa y confortable, normalmente resultaba amplia, pero ahora
www.lectulandia.com - Página 30

parecía llena de gente. También hacía calor, a pesar del acondicionador de aire. Se
oían varias conversaciones al mismo tiempo y habían dejado encendida la televisión,
que contribuía al ruido general. Ardythe Talbot estaba en un sofá, rodeada por varias
mujeres, una de las cuales era Mary, la mujer de Wally. Nim no reconoció a las otras;
debían ser las vecinas que había mencionado Wally.
Aunque Ardythe había cumplido los sesenta (Nim y Ruth habían estado en la
fiesta con la que se había celebrado su último cumpleaños), seguía siendo una mujer
llamativamente atractiva, de buena figura y cara expresiva, apenas marcada por un
comienzo de arrugas. Su bien peinado pelo, corto y castaño rojizo, tenía algunas
hebras grises. Ardythe jugaba al tenis regularmente y por eso su salud era radiante.
Hoy su aplomo se había derrumbado. La cara cubierta de lágrimas parecía demacrada
y vieja.
Ardythe seguía hablando, la voz ahogada, las palabras inconexas. Pero cuando
vio a Nim se calló.
—¡Oh, Nim! —tendió los brazos y las otras hicieron lugar cuando él se acercó, se
sentó en el sofá y la abrazó—. ¡Oh, Nim! —repitió ella—. ¿Ya sabes la cosa horrible
que le ha pasado a Walter?
—Sí, querida —dijo él suavemente—. Lo sé.
Nim vio que en el otro extremo de la habitación Wally apagaba la televisión,
llevaba a su mujer a un lado y le hablaba en voz baja. Mary asintió con la cabeza.
Inmediatamente ambos se acercaron a los otros, dándoles las gracias y
acompañándolos a la puerta uno por uno. Nim siguió abrazado a Ardythe sin hablar,
tratando de calmarla y consolarla. Pronto la sala quedó tranquila.
Nim oyó que la puerta se cerraba tras la partida del último vecino. Wally y Mary,
que habían ido al vestíbulo, volvieron. Wally se pasó una mano por el pelo y la barba.
—Me vendría muy bien un whisky muy cargado —anunció—. ¿Alguien más?
Ardythe aceptó. Nim también.
—Yo los traigo —dijo Mary.
Se ocupó de los vasos y de servirles, luego, de los ceniceros, ordenando la
habitación, eliminando los rastros de su reciente ocupación. Mary era delgada,
graciosa y eficiente. Antes de casarse con Wally trabajaba en el departamento de
creaciones de una agencia de publicidad, y ahora lo hacía por su cuenta a la vez que
se ocupaba de la familia.
Ardythe estaba sentada, ya sin ayuda, bebiendo su whisky, dando alguna señal de
que iba recuperando su aplomo. Repentinamente dijo:
—Supongo que estoy hecha un desastre.
—No más que cualquiera en un caso así —le aseguró Nim.
Pero Ardythe se miró en el espejo.
—¡Dios mío! —les dijo a los otros—. Tomad vuestras bebidas. Vuelvo en
seguida. —Dejó la sala con su whisky, y la oyeron subir las escaleras. Nim pensó con
cierta ironía: «Pocos hombres pueden ser tan adaptables a las circunstancias como lo
www.lectulandia.com - Página 31

son las mujeres.»
De todos modos, decidió que primero le comunicaría a Wally la advertencia de
Eric Humphrey acerca de que la familia no viera los restos de Walter. Con un
estremecimiento recordó las palabras del presidente: «… no queda virtualmente
piel… las caras son irreconocibles». Mary había ido a la cocina. Mientras los dos
hombres estaban solos, Nim explicó la situación, tan suavemente como pudo y
omitiendo detalles.
La reacción fue inmediata. Wally tomó de un trago lo que quedaba de su whisky.
Con lágrimas en los ojos, protestó:
—¡Dios mío!, ya es horrible oírlo. No podría decírselo a mamá. Tendrás que
decírselo tú.
Nim se quedó callado, temiendo lo que se acercaba.
Ardythe volvió quince minutos después. Se había maquillado, arreglado el pelo y
cambiado el vestido que llevaba por un falda y una blusa elegantes. Si bien sus ojos y
su actitud revelaban dolor, superficialmente se acercaba a su atractiva personalidad
normal.
También Mary había vuelto a la sala de estar. Esta vez fue Wally quien llenó los
vasos, y los cuatro se quedaron sentados, incómodos al principio, sin saber qué decir.
Ardythe quebró el silencio y dijo con firmeza:
—Quiero ver a Walter —luego, volviéndose hacia Wally—: ¿Sabes adónde han
llevado a tu padre, qué… arreglos han hecho?
—Bueno… hay un… —Wally se calló, se levantó, besó a su madre y luego, de
pie donde no necesitaba mirarla a los ojos, continuó—: Hay un problema, mamá.
Nim te va a hablar de eso. ¿Verdad, Nim?
Nim deseó estar a mil kilómetros, en cualquier parte.
—Mamá querida —dijo Wally, siempre de pie—, Mary y yo tenemos que ir a
casa un momento a ver a los niños. Luego volvemos. Y uno de los dos se quedará
contigo esta noche.
Como si no le hubiera oído, Ardythe salmodió:
—¿Qué problemas…? ¿Por qué no puedo ver a Walter…? Que alguien me lo
diga.
Wally salió silenciosamente, con Mary detrás. Ardythe no pareció darse cuenta de
que se habían ido.
—Por favor… ¿Por qué no puedo…?
Nim le cogió las manos y las sostuvo entre las suyas.
—Ardythe, escúchame. Walter murió repentinamente. Todo terminó en menos de
un segundo. No alcanzó a darse cuenta de lo que ocurría y no pudo sentir ningún
dolor —Nim deseó que fuera cierto. Continuó—: Pero dado lo que ocurrió quedó
desfigurado.
Ardythe gimió.
—Walter era mi amigo —insistió Nim—. Sé lo que pensaba. No hubiera querido
www.lectulandia.com - Página 32

que lo vieras tal como está ahora. Hubiera querido que le recordaras… —se calló,
ahogado por su propia emoción, dudando que Ardythe hubiera oído o que
comprendiera. Una vez más quedaron sentados en silencio.
Había pasado más de una hora desde la llegada de Nim.
—Nim —dijo Ardythe por fin—. ¿Has cenado?
—No he tenido tiempo —dijo, moviendo la cabeza—. No tengo hambre —le
costaba adaptarse a los repentinos cambios de actitud de Ardythe.
—Voy a prepararte algo —dijo ella levantándose.
Él la siguió a la cocina compacta y ordenada que Walter Talbot había diseñado.
Típicamente, Walter había hecho primero un estudio de tiempos y movimientos de las
funciones a cumplir, luego había ubicado todo para lograr la mayor comodidad y
reducir la movilidad al mínimo. Nim se sentó en una mesa aislada y observó a
Ardythe, dejándola hacer, pensando que era mejor que tuviera algo en que ocuparse.
Calentó sopa, que sirvió en cuencos de barro; tomó la suya mientras preparaba
una tortilla de cebollas y setas. Cuando repartió la tortilla entre los dos, Nim
descubrió que después de todo tenía hambre, y comió con gusto. Ardythe hizo un
esfuerzo inicial y luego dejó casi toda su porción. Terminaron la comida con un café
fuerte, que tomaron en la sala de estar.
Tranquila y razonable, Ardythe dijo:
—Quizás insista en ver a Walter.
—Si lo haces, nadie puede negártelo —le dijo Nim—. Pero espero que no lo
hagas.
—¿Crees que lograrán detener a la gente que puso la bomba que mató a Walter y
a los otros?
—En algún momento. Pero nunca es fácil cuando se trata de fanáticos. Como no
son racionales, es más difícil agarrarlos. Pero si intentan algo similar, lo que
probablemente harán, lo más probable es que los detengan y les hagan pagar su
delito.
—Supongo que debería importarme que los castigaran. Pero no me importa. ¿Está
mal?
—No —dijo Nim—. Por otra parte, hay gente que se ocupará de eso.
—Pase lo que pase, nada cambiará. Walter no volverá… ni los otros. —Ardythe
reflexionó—. ¿Sabías que hemos estado casados treinta y seis años? Debería estar
agradecida por eso. Es más de lo que mucha gente tiene, y la mayor parte del tiempo
fue bonito… Treinta y seis años… —empezó a llorar suavemente—. Abrázame, Nim.
Él le pasó los brazos alrededor de los hombros y le apoyó la cabeza sobre el suyo.
Sentía que lloraba, aunque ya no con histeria. Eran lágrimas de despedida y
resignación, de recuerdo y amor; lágrimas suaves y purificadoras a la par que el
espíritu comenzaba su proceso de curación, algo tan viejo, tan inexplicable y
maravilloso como la vida misma.
Abrazado a Ardythe, Nim sintió un perfume fragante, agradable. No lo había
www.lectulandia.com - Página 33

notado cuando estaban juntos y se preguntó cuándo se lo habría puesto.
Probablemente cuando subió. Interrumpió ese curso de sus pensamientos.
Nim comprendió que se hacía tarde. Afuera estaba totalmente oscuro; las únicas
luces exteriores eran las de los vehículos que pasaban ocasionalmente. Pero la calle
era retirada y tranquila, de escaso tránsito. Adentro, la casa se había aquietado, como
lo hacen las casas por la noche, y estaba en silencio.
Ardythe se movió en los brazos de Nim. Había dejado de llorar y se le acercó aún
más. Él aspiró de nuevo el embriagador perfume. Entonces, para su consternación,
descubrió que se sentía excitado y veía a Ardythe cada vez más como mujer. Trató de
apartar ese pensamiento con otros, de controlar y negar lo que estaba ocurriendo, pero
sin éxito.
—Bésame, Nim —ella se había acercado de modo que las caras estaban pegadas.
Los labios se tocaron, suavemente al principio, luego muy fuerte; la boca de Ardythe
era seductora, cálida, exigente. Cuando sintió que la excitación sexual les invadía a
ambos, se preguntó: «¿Es posible que nos esté ocurriendo esto?»
—Nim —dijo ella suavemente—, apaga las luces.
Él obedeció mientras algo le instaba: «¡No lo hagas! ¡Vete! ¡Vete ya!» Pero aun
despreciándose, sabía que no se iría, y que la voz interior era tan solo una protesta
simbólica.
En el sofá había mucho sitio. Mientras él apagaba las luces, Ardythe se había
quitado parte de la ropa; él le ayudó con el resto y luego se desvistió rápidamente.
Cuando se buscaron y abrazaron, la sintió ansiosa, excitada y experimentada. Sus
dedos lo recorrían con ligereza, hábiles, tratando de causarle placer, y lo lograron. Él
respondió de la misma manera. Pronto Ardythe gimió y gritó con fuerza:
—¡Dios mío, Nim! No esperes más, por favor… ¡por favor!
Él tuvo un último, vago remordimiento, y la repentina y desagradable noción de
que Wally, hijo, y Mary, podían volver, como habían dicho que lo harían, y entrar.
Luego, eso y todo lo demás se desvaneció al invadirle el placer y la pasión.

—Estás preocupado, ¿verdad?
—Sí —confesó Nim—. Preocupado como el demonio.
Era una hora más tarde. Se habían vestido y las luces estaban encendidas. Hacía
unos minutos había llamado Wally, avisando que él y Mary ya volvían y que los dos
pasarían la noche allí.
—No te preocupes —Ardythe le tocó el brazo levemente y le dirigió una sonrisa
suave y tímida—. Me has ayudado más de lo que imaginas.
El instinto de Nim le dijo que ella omitía algo: que la actuación que acababan de
compartir era una experiencia rara para dos personas y que, muy probablemente, esa
experiencia se repetiría. De ser así existía ahora una preocupación doble: no solo se
había comportado vergonzosamente el día de la muerte de su gran amigo, sino que en
www.lectulandia.com - Página 34

su vida se presentaba una complicación adicional, algo que no necesitaba.
—Me gustaría explicarte algo —dijo Ardythe—. Quise mucho a Walter. Era un
hombre dulce, bondadoso, tierno. Nos divertíamos juntos; siempre fue interesante
estar con él. La vida sin él… bueno, todavía no puedo empezar a pensar en eso. Pero
el sexo no existía para nosotros desde hacía tiempo, unos seis o siete años.
Sencillamente, Walter ya no podía. Ocurre a menudo con los hombres, ¿sabes?,
mucho más que con las mujeres.
—No quiero saber… —protestó Nim.
—Lo quieras o no, vas a saberlo. Porque no quiero que te vayas de aquí
sintiéndote confuso y desgraciado. Te diré otra cosa, Nim. Hace un rato no me
sedujiste, yo te seduje a ti. Y sabía lo que iba a ocurrir, lo que quería que ocurriera,
mucho antes que tú.
Él pensó: el perfume. Había obrado en él como un afrodisíaco. ¿Es posible que
ésa hubiera sido la intención de Ardythe?
—Cuando una mujer se ve privada de sexo en el hogar —continuó Ardythe, firme
—, o se conforma, o lo busca en otra parte. Bien, yo me conformé con lo que tenía,
un hombre bueno al que seguía amando, y no fui a otra parte. Pero eso no calmó mi
deseo.
—Ardythe —dijo Nim—, por favor…
—No, ya casi he terminado. Hoy… esta noche… cuando comprendí que lo había
perdido todo, necesité el sexo más que nunca. De pronto ésos siete años de privación
me asaltaron. Y tú estabas aquí, Nim. Siempre me has gustado, quizás algo más que
«gustado», y estabas aquí cuando más te necesitaba —sonrió—. Si has venido a
consolarme, lo has conseguido. Eso es todo. No lo compliques, ni sientas culpa donde
no la debe haber.
—Si lo dices, no la sentiré —suspiró. Parecía una manera fácil de tranquilizar la
conciencia. Quizá demasiado fácil.
—Lo digo. Ahora dame otro beso y vete a casa con Ruth.
Hizo lo que ella le decía y se sintió aliviado al irse antes de que llegaran Wally y
Mary.
En el coche, volviendo a casa, Nim reflexionó sobre las complejidades de su vida
personal. En comparación, los intrincados asuntos de la «CGS» parecían simples y
preferibles. En su lista inmediata de problemas estaba Ruth, su matrimonio que daba
vueltas en círculo, y ahora Ardythe. Luego estaban otras mujeres con las que había
tenido amores de vez en cuando, incluso un par recientes que se estaba alternando.
Esos problemas parecían presentársele a Nim sin que él los buscara. ¿O se engañaba a
ese respecto? ¿No sería que en realidad buscaba enredos, y después pensaba que
simplemente se habían presentado? Fuera como fuese, desde que se acordaba nunca
le habían faltado oportunidades para las relaciones sexuales.
A partir de su matrimonio con Ruth, quince años atrás, se mantuvo decididamente
como hombre de una sola mujer durante cuatro años. Entonces tuvo una oportunidad
www.lectulandia.com - Página 35

sexual extramatrimonial, y no se opuso a ello. Luego hubo aún más oportunidades,
algunas las comunes de una noche, otras que duraron cierto tiempo, con entusiasmo,
y luego se apagaron como estrellas fugaces que disminuyen su intensidad antes de
extinguirse. Al principio, Nim supuso que podría mantener sus devaneos sexuales
secretos para Ruth, pues le ayudaba la naturaleza de su cargo, con sus pesadas
exigencias de tiempo, además de los horarios irregulares. Quizá fue así durante un
tiempo. Luego, el sentido común le dijo que Ruth no solo era sensitiva, sino
perspicaz, que tenía que darse cuenta de lo que ocurría. Lo extraordinario fue que
nunca protestó, sencillamente pareció aceptarlo. Ilógicamente, la reacción de Ruth, o
más bien su ausencia de reacción, le irritaba. Debió haberle importado, debió
protestar, quizás hasta verter lágrimas de furia. Es cierto que nada de eso hubiera
cambiado en nada las cosas, pero Nim se había preguntado: ¿Acaso sus infidelidades
no merecían por lo menos eso?
Otra cosa en la que Nim pensaba de vez en cuando era que su afición a las faldas
parecía haberse difundido, a pesar de lo discreto que había intentado ser. Tenía varios
ejemplos de filtraciones, y el último había tenido lugar esa tarde. ¿Qué había dicho
Teresa van Buren? «Necesita aprender unas cuantas cosas sobre las mujeres, Nim,
aparte de la gimnasia de la cama que, según rumores, practica bastante.» Era obvio
que Teresa se apoyaba en algo más que rumores para decirlo, pues de lo contrario no
hubiera sido tan directa. Y si lo sabía Teresa, también lo sabrían otros en la «CGS».
¿Estaría poniendo en peligro su carrera? De ser así, ¿valía la pena? Además, ¿por
qué lo hacía? ¿Y era inevitable, o se trataba solo de un juego?
—Maldito si lo sé —dijo Nim en voz alta, en el pequeño coche cerrado, y la
afirmación pareció aplicable a lo que acababa de pensar y a muchas otras cosas más.
Su casa, cerca de las afueras de la ciudad, estaba en silencio cuando llegó. Solo
una luz de noche en el corredor de abajo. Debido a la insistencia de Nim, la familia
Goldman era de las que ahorraban energía.
Arriba, entró de puntillas en los dormitorios de Leah y Benjy. Ambos chicos
dormían profundamente.
Ruth se movió cuando él entró en el dormitorio y preguntó adormilada:
—¿Qué hora es?
—Un poco pasada la medianoche —le contestó suavemente.
—¿Cómo está Ardythe?
—Te lo cuento por la mañana.
La respuesta pareció satisfactoria, y Ruth volvió a dormirse.
Nim se dio una ducha rápida, recordando que debía hacer desaparecer todo rastro
del perfume de Ardythe, y se metió en la cama. Al cabo de un rato, exhausto por las
tensiones del día, también él dormía.

www.lectulandia.com - Página 36

6
—Entonces, estamos de acuerdo —dijo J. Eric Humphrey. Su mirada
interrogadora se paseó por los nueve hombres y las dos mujeres sentados con él
alrededor de la mesa de la sala de reuniones—. Estamos de acuerdo en que debemos
aceptar el proyecto de Nim in toto y urgir, en el nivel más alto, la aprobación
inmediata, urgente, de los tres proyectos: la central a carbón de Tunipah, el depósito a
bomba en Devil’s Gate y la apertura de la planta geotérmica de Fincastle.
Mientras la gente recibía el resumen del jefe con movimientos de cabeza y
murmullos de asentimiento, Nim Goldman se relajó en su asiento, momentáneamente
tranquilizado. La presentación de sus planes, resultado del intenso trabajo propio y de
muchos otros, había sido agotadora.
El grupo —el comité ejecutivo de la «CGS»— incluía a todos los funcionarios
que dependían directamente del presidente.
Oficialmente, su autoridad era considerada solo inferior a la del consejo de
dirección. De hecho, eran la verdadera fuente de órdenes y de poder.
Era la tarde del lunes y la reunión, que se prolongaba desde la mañana, había
recorrido una extensa agenda. Algunos daban muestras de cansancio.
Habían pasado cinco días desde la desastrosa explosión en La Mission y el
consecuente corte de energía. En ese lapso se había hecho un estudio intensivo de las
entrañas del hecho, la causa y el efecto de lo que había ocurrido, junto con un
pronóstico de futuro. Las investigaciones habían seguido hasta bastante tarde por las
noches y durante el fin de semana. Además, desde el miércoles, debido al tiempo más
fresco o a un poco de suerte, no había habido más apagones. Pero se llegó a una
conclusión ineludible. Habría otros apagones mucho más serios, a menos que la
«CGS» comenzara a prepararse para tener una mayor capacidad productora, y pronto.
«Pronto» quería decir el año próximo. Aun así podrían producirse carencias
serias, dado que una central convencional abastecida a carbón requería cinco años
para ser planificada y construida; una central nuclear requería seis, sin contar en cada
caso los cuatro a seis años que se necesitan para obtener los permisos.
—Al mismo tiempo que esos tres proyectos de los que hemos estado hablando —
dijo O’Brien, asesor legal de la empresa—, supongo que de todos modos seguiremos
insistiendo en nuestras solicitudes de plantas nucleares. —O’Brien era un exabogado
del Estado de Washington, un hombre corpulento con la forma de un contrabajo, que
fumaba un cigarro tras otro.
Frente a él, a través de la mesa, Ray Paulsen, vicepresidente de suministro de
energía, gruñó:
—Por supuesto.
Al lado de Paulsen, Nim Goldman hacía dibujitos pensativamente en una libreta.
Pensó que a pesar de su mutua antipatía y sus disputas en muchos campos, él y
Paulsen estaban de acuerdo en algo: la necesidad de generar más energía.
www.lectulandia.com - Página 37

—Naturalmente —dijo Eric Humphrey—, seguiremos con nuestro programa
nuclear. Pero si consideramos la psicología de los funcionarios públicos, pienso que
nos irá mejor si mantenemos el proyecto nuclear separado, y no lo mezclamos con los
otros proyectos. El camino hacia el nuclear está sembrado de peligros —agregó
rápidamente—: Quiero decir peligros de oposición. —El presidente continuó—:
Anticipándome a nuestra decisión en ese punto, ya he preparado una entrevista con el
gobernador, pasado mañana, en Sacramento. Tengo intención de instarle a que
apremie a todas las oficinas para que actúen con rapidez. También sugeriré para cada
uno de los tres proyectos reuniones combinadas con la gente de todas esas oficinas
cuya aprobación necesitamos, a partir, quizá, del mes que viene.
—Nunca se ha hecho así, Eric —objetó Stewart Ino, un vicepresidente de
bastante edad, a cargo de tarifas y evaluaciones. Ino llevaba años en la «CGS». Con
su cara regordeta de pequeño terrateniente, y con el añadido de gorguera y terciopelo,
podría haber sido un soldado de la guardia británica. Experto en trámites de licencias,
le gustaba seguirlos muy de cerca—. Las reuniones separadas siempre han sido la
regla —agregó—, y combinarlas crearía complicaciones.
—Que los asquerosos burócratas se aguanten —le dijo Ray Paulsen—. Apruebo
la idea de Eric, que les metería un cable conectado en el culo.
—Tres cables —dijo alguien.
—Mejor aún —dijo Paulsen, sonriente.
Ino pareció ofendido. Sin tomar en cuenta este último diálogo, Eric Humphrey
observó:
—Recordemos que hay buenos argumentos a favor de un procedimiento de
excepción. Además, nunca tendremos mejor ocasión para darles prisa. El apagón de
la semana pasada demostró claramente que estas crisis pueden ocurrir; por lo tanto, se
requieren métodos de crisis para afrontar la situación. Creo que hasta en Sacramento
se darán cuenta de eso.
—En Sacramento —dijo Oscar O’Brien— no piensan más que en política, lo
mismo que en Washington. Y reconozcámoslo, quienes se oponen a nuestros
proyectos usarán la política tanto como puedan, con Tunipah en primer lugar en la
lista de sus odios.
Hubo renuentes murmullos de asentimiento. Tunipah, como sabían todos los que
estaban sentados alrededor de la mesa, podía llegar a ser el más controvertido de los
tres proyectos en discusión. También, por muchas razones, era el más esencial.
Tunipah era una región desértica cerca del límite entre California y Nevada. No
tenía habitantes —la ciudad más cercana quedaba a sesenta kilómetros de distancia—
ni la visitaban deportistas ni naturalistas, ya que tenía poco que les pudiera interesar.
La región era de difícil acceso y no tenía caminos, apenas algunos senderos. Tunipah
había sido cuidadosamente elegida por todas estas razones.
Lo que la «Golden State» se proponía construir en Tunipah era una enorme planta
capaz de producir más de cinco millones de kilovatios, suficientes para abastecer a
www.lectulandia.com - Página 38

seis ciudades como San Francisco. El combustible sería carbón. Se transportaría por
ferrocarril desde Utah, a mil kilómetros de allí, donde el carbón abundaba y era
relativamente barato. Construirían un empalme con el ferrocarril, la línea principal
del «Western Pacific», al mismo tiempo que la planta.
El carbón podría ser la respuesta de Norteamérica al petróleo de Arabia. Los
yacimientos carboníferos de Estados Unidos representan un tercio de toda la reserva
mundial conocida, y son más que suficientes para satisfacer las necesidades de
energía de los Estados Unidos durante tres siglos. Se cree que Alaska tiene provisión
para otros dos mil años. Por cierto, que el carbón ofrece problemas. La extracción es
uno; la contaminación ambiental, otro; de todos modos, la tecnología moderna está
tratando de solucionarlos. En los servicios eléctricos de otros estados, chimeneas de
trescientos metros de altura, provistas de filtros purificadores que limpian de sulfuro
los gases de la chimenea, estaban reduciendo la contaminación a niveles aceptables.
Y en Tunipah la polución ambiental que se produjera estaría muy alejada de zonas
habitadas o de recreo.
Otro punto resultante del proyecto Tunipah sería permitir que se cerraran algunas
viejas plantas de la «CGS» que quemaban petróleo. Se reduciría aún más la
dependencia del petróleo importado y se lograría un gran ahorro en costos, presentes
y futuros.
La lógica favorecía el proyecto de Tunipah. Pero, como todos los servicios
públicos sabían por experiencia, la lógica no gobierna, ni tampoco el mejor interés
público, si un puñado de opositores decididos, por aviesas e incompetentes que sean
sus opiniones, deciden decir «no». Merced al uso de procedimientos tácticos
aplicados con despiadada habilidad, un proyecto como el de Tunipah podía ser
retrasado tanto, que en realidad resultaría frustrado. Aquellos que se oponían sin
cesar a toda expansión de un servicio público ponían en práctica la tercera ley de
Parkinson: «Retrasar es la forma más mortal de negar.»
—¿Hay algo más que decir? —preguntó Eric Humphrey. Algunos de los que
rodeaban la mesa ya habían comenzado a meter sus papeles en portafolios, dando por
sentado que la reunión había terminado.
—Sí —dijo Teresa van Buren—. Me gustaría que me concedieran un minuto.
Las cabezas se volvieron hacia la vicepresidente de Relaciones Públicas, que
inclinaba su figura baja y regordeta hacia adelante para obtener atención. El pelo
normalmente rebelde estaba hoy más o menos peinado, probablemente en honor a la
ocasión, pero llevaba como siempre uno de sus infaltables trajes de hilo.
—Eric, retorcerle el brazo al gobernador tal como planeas, y acariciar el ego de
otros en el Capitolio está muy bien —dictaminó—. Estoy a favor de que se haga.
Pero no es suficiente, realmente no es suficiente para lograr lo que queremos, y ésta
es la razón.
Van Buren hizo una pausa. Metió la mano debajo del asiento y extrajo dos
periódicos, que extendió sobre la mesa de conferencias.
www.lectulandia.com - Página 39

—Aquí está el California Examiner de esta tarde, una edición temprana que pedí
que me mandaran, y aquí el Chronicle-West de esta mañana, que seguramente todos
han visto. He recorrido los dos periódicos cuidadosamente y en ninguno hay una
palabra sobre el apagón de la semana pasada. Durante un día, como sabemos, el tema
fue la gran noticia, al día siguiente una noticia menor; luego nada. Y lo que digo de la
prensa vale para los otros medios de comunicación.
—¿Y qué hay con eso? —dijo Ray Paulsen—. Ha habido otras noticias. La gente
pierde interés.
—Pierden interés porque nadie les mantiene interesados. Allí afuera —Van Buren
hizo un ademán con el brazo en dirección al exterior de la sala de conferencias—, allí
afuera, la prensa y el público piensan en un apagón como algo que ocurre hoy y se
olvida mañana, un problema a corto plazo. Casi nadie está considerando los efectos a
largo plazo de la insuficiencia de energía, efectos que nosotros sabemos que se
acercan; nivel de vida drásticamente reducido, el desastre de la industria, un paro
laboral catastrófico. Y nada hará cambiar esa forma de pensar de un público mal
informado, a menos que nosotros la hagamos cambiar.
Sharlett Underhill, vicepresidente ejecutivo de finanzas y la otra mujer en la
reunión, preguntó:
—¿Cómo se consigue que alguien piense algo?
—Se lo diré yo —dijo Nim Goldman. Rompió su lápiz de un golpe—. Lina
manera es ponerse a gritar la verdad, la realidad de las cosas sin ocultar nada, y seguir
gritando fuerte y claro a menudo.
Ray Paulsen dijo sardónicamente:
—En otras palabras, ¿le gustaría aparecer en televisión cuatro veces por semana
en vez de dos?
Nim no hizo caso de la interrupción y continuó:
—Como política de la compañía, deberíamos insistir en proclamar lo que todos
los que estamos alrededor de esta mesa sabemos: que la semana pasada nuestra
emisión de energía máxima fue de veinte millones de kilovatios, y que la demanda
crece un millón de kilovatios por año. Que suponiendo que siga aumentando en esa
proporción, en tres años nos escasearán las reservas, y en cuatro no nos quedará
ninguna. ¿Cómo nos arreglaremos entonces? La contestación es: simplemente no nos
arreglaremos. Cualquier tonto puede ver lo que viene, dentro de tres años apagones
siempre que haga calor; dentro de seis años, apagones todos los días en verano.
Tenemos que construir nuevos generadores y tenemos que decirle al público cuáles
serán las consecuencias de no hacerlo ya.
Se hizo un silencio que rompió Van Buren.
—Todos sabemos que lo que dice es cierto, ¿por qué no decirlo entonces? Hasta
se da la oportunidad la semana que viene. A Nim le han invitado al The Good
Evening Show, que tiene una gran audiencia.
—Lástima que esa noche no estaré en casa —gruñó Paulsen.
www.lectulandia.com - Página 40

—No estoy tan segura de que debamos ser tan claros —dijo Sharlett Underhill—.
No creo necesario recordar a nadie que tenemos en trámite una solicitud para
aumentar las tarifas, y que necesitamos esa entrada extra desesperadamente. No
querría hacer peligrar nuestras posibilidades de que nos la concedan.
—Es posible que la sinceridad aumente nuestras posibilidades en vez de
disminuirlas —dijo Van Buren.
—No estoy tan segura —dijo la vicepresidente de finanzas sacudiendo la cabeza
—. Y otra cosa que creo es que de hacerse esos anuncios en los que estamos
pensando, deberían ser hechos por el presidente.
—Dejo constancia —intervino suavemente Eric Humphrey—, de que me
invitaron a aparecer en The Good Evening Show y delegué la invitación en Nim.
Parece hacer esas cosas muy bien.
—Lo haría mucho mejor —dijo la vicepresidente de Relaciones Públicas— si le
diéramos carta blanca para emitir alguna advertencia simple y desagradable, en vez
de insistir en la «línea moderada» de siempre.
—Por ahora sigo en favor de la línea moderada —esta vez habló Fraser Fenton,
cuya responsabilidad principal, no obstante su título de presidente, era el servicio de
gas. Delgado, con un principio de calvicie, y ascético. Fenton era otro veterano.
—No todos nosotros —continuó— aceptamos su tétrico panorama de lo que nos
espera, Tess. Hace treinta y cuatro años que estoy en este servicio y he visto surgir y
desaparecer muchos problemas. Creo que superaremos la carencia de energía de
alguna manera…
—¿Cómo? —preguntó Nim.
—Déjeme terminar —dijo Fenton—. Otro tema que quiero tocar es el de la
oposición. Es cierto que en estos momentos tenemos una oposición organizada a todo
lo que intentamos hacer, ya sea construir nuevas plantas, aumentar tarifas o dar a los
accionistas un dividendo decente. Pero creo que buena parte, si no todo, la oposición
y la defensa del consumidor, pasará. Es una moda y un capricho. Los que están en eso
terminarán por cansarse, y entonces volveremos al estado de cosas anterior, cuando
en buena medida esta y otras empresas de servicios públicos hacían lo que querían,
por eso digo que deberíamos seguir una línea de moderación, y no crear problemas y
antagonismos alarmando a la gente innecesariamente.
—Estoy de acuerdo en todo —dijo Stewart Ino.
—Yo también —añadió Ray Paulsen.
La mirada de Nim se cruzó con la de Teresa van Buren y comprendió que los dos
pensaban lo mismo. Dentro del negocio de los servicios públicos, Fraser Fenton, Ino,
Paulsen y otros como ellos representaban un cuadro de ejecutivos atrincherados que
se habían formado en sus funciones en épocas más fáciles, y se negaban a aceptar que
esas épocas habían pasado para no volver. Esa gente, en su mayoría, había alcanzado
su posición actual gracias a su antigüedad, sin haber estado jamás sometidos a la dura
y a veces despiadada competencia interna para lograr promociones en la empresa,
www.lectulandia.com - Página 41

como era norma en otras industrias. La seguridad personal de los Fraser Fenton y
demás les había envuelto como un capullo. El statu quo era su Santo Grial. Como era
de esperar, se oponían a todo lo que suponían que podía hacer zozobrar el barco.
Había razones para ello, debatidas a menudo por Nim y otros ejecutivos más
jóvenes. Una era la naturaleza del servicio público, monopolista, liberado de competir
a diario en el mercado; por eso empresas como la «Golden State» recordaban a veces
a la burocracia gubernamental. En segundo lugar, los servicios públicos, a lo largo de
buena parte de su historial, habían estado en un mercado en alza, capaz de absorber
todo lo que las empresas concesionarias producían, proceso apoyado por abundantes
fuentes de energía barata. Solo en los últimos años, cuando las fuentes de energía se
hicieron menos abundantes y más costosas, los ejecutivos de esas empresas tuvieron
que afrontar problemas comerciales serios y tomar decisiones duras e impopulares.
Tampoco, en épocas anteriores, se habían visto envueltos en luchas con grupos
opositores empecinados y hábilmente dirigidos, que incluían usuarios y ecologistas.
La gente al estilo de Nim Goldman alegaba que una mayoría de ejecutivos de alto
nivel no había sabido aceptar o encarar con realismo estos cambios profundos.
(Walter Talbot, recordó Nim con tristeza, había sido una destacada excepción.) La
gente madura, por su parte, consideraba a Nim y los de su estilo como advenedizos
impacientes y agitadores, y como eran mayoría, generalmente hacían prevalecer su
punto de vista.
—Confieso no estar decidido —dijo Eric Humphrey a los presentes— en este
tema de si debemos o no ser más duros con nuestras advertencias. Por naturaleza
estoy en contra de serlo; pero a veces comprendo el otro punto de vista. —El
presidente miró a Nim con una ligera sonrisa—. Hace un momento estaba usted
encrespado. ¿Algo que agregar?
Nim vaciló. Luego dijo:
—Solo esto. Cuando empiecen los apagones en serio, quiero decir los largos y
repetidos, dentro de unos años, nos culparán a nosotros, los servicios públicos, sin
que importe lo que haya pasado o dejado de pasar mientras tanto. La prensa nos
crucificará. Lo mismo harán los políticos en su acostumbrada actitud de Poncio
Pilato. Luego el público también nos echará la culpa, y todos dirán: «¿Por qué no nos
advirtieron cuando todavía se podía hacer algo?» Estoy de acuerdo con Teresa. El
momento es éste.
—Lo someteremos a votación —anunció Eric Humphrey—. Levanten las manos,
por favor, los que están por la actitud más dura que acaba de proponerse.
Se levantaron tres manos, la de Teresa van Buren, Nim y Oscar O’Brien, el asesor
general.
—En contra —dijo el presidente.
Esta vez las manos levantadas fueron ocho. Eric Humphrey asintió:
—Acompañaré a la mayoría; es decir, que continuamos con la que alguien llamó
nuestra «línea moderada».
www.lectulandia.com - Página 42

—Y asegúrese bien —Ray Paulsen previno a Nim—, de que la mantiene
moderada en esos espectáculos que da por televisión.
Nim miró a Paulsen con rabia, pero contuvo su furia y no dijo nada.
Cuando la reunión se deshizo, los participantes se dividieron en grupos de dos o
tres, y salieron conversando sobre diversos temas de la especialidad de cada uno.
—A todos nos viene bien alguna derrota —le dijo Eric Humphrey alegremente a
Nim mientras salían—. Una pequeña lección de vez en cuando viene bien.
Nim evitó todo comentario. Antes de la reunión se había preguntado si la actitud
pasiva de la vieja guardia en la cuestión de relaciones públicas podría mantenerse
después de los hechos de la semana pasada. Ahora conocía la respuesta. Además,
Nim hubiera deseado que el presidente le apoyara. Sabía que si Humphrey hubiera
tenido una opinión formada sobre la cuestión, la habría hecho prevalecer sin tomar en
cuenta la votación.
—Entre —dijo el presidente cuando se acercaban por el pasillo a sus oficinas,
adyacentes a la sala de conferencias—. Hay algo que quiero encargarle.
Las oficinas del presidente, si bien más espaciosas que otras del piso del cuerpo
directivo, armonizaban con el estilo relativamente espartano de la «CGS». Tenía por
finalidad convencer a los visitantes de que el dinero de los accionistas y de los
usuarios se gastaba en lo esencial, no en frivolidades. Nim, siguiendo la costumbre,
se dirigió a un rincón con varios sillones confortables. Eric Humphrey fue hasta su
escritorio para coger una ficha, y luego se reunió con él.
Aunque afuera el día era luminoso y desde las ventanas de la oficina se veía toda
la ciudad, las cortinas estaban corridas y la luz encendida. El presidente siempre
eludía explicar por qué trabajaba así, aunque según una teoría era porque después de
treinta años, añoraba la vista de su Boston nativo y no quería aceptar sustituto alguno.
—Supongo que habrá visto el último informe sobre esto —Humphrey señaló la
ficha caratulada:
DEPARTAMENTO DE PROTECCION PATRIMONIAL
Asunto: Robo de energía.
—Sí, lo he visto.
—Es obvio que la situación se pone peor. Sé que de algún modo es solo un
pellizco, pero me pone furioso.
El informe del que hablaban, de un jefe de departamento llamado Harry London,
describía las maneras en que el robo de energía eléctrica y gas se había vuelto
epidémico. La técnica del robo era la manipulación de los contadores, generalmente a
cargo de particulares, aunque había signos de que también estaban involucradas
algunas empresas de servicios profesionales. Eric Humphrey reflexionó:
—La cifra de doce millones es estimativa. Podría ser menos o quizá mucho más.
—El cálculo es conservador —le aseguró Nim—. Walter Talbot también pensaba
así. Si recuerda, el jefe señaló que el año pasado hubo una brecha del dos por ciento
entre la energía que producimos y la cantidad de la que pudimos rendir cuentas,
www.lectulandia.com - Página 43

facturas de usuarios, uso por la compañía, pérdidas de las líneas, etcétera.
El ingeniero jefe había sido el primero en dar la voz de alarma en la «CGS» sobre
el robo de energía. También él preparó un informe, uno anterior y muy completo que
urgía la creación de un departamento de protección patrimonial. Siguieron el consejo.
Un área más, pensó Nim, en la que se echaría de menos la contribución del jefe.
—Sí, lo recuerdo —dijo Humphrey—. Es una cantidad enorme de electricidad de
la que no se puede rendir cuenta.
—Y el porcentaje es cuatro veces mayor que el de hace dos años.
El presidente tamborileó con los dedos en el brazo del sillón:
—Aparentemente, ocurre lo mismo con el gas. Y no podemos quedarnos sentados
sin hacer nada.
—Hemos tenido suerte durante mucho tiempo —señaló Nim—. El robo de
energía es una preocupación en el Este y Medio Oeste desde hace más tiempo que
aquí. El año pasado, en Nueva York, «Con Edison» perdió diecisiete millones de
dólares en eso. Chicago —«Commonwealth Edison»—, que vende menos
electricidad que nosotros y no vende gas, manifiesta una pérdida de cinco a seis
millones. Lo mismo ocurre en Nueva Orleans, Florida, Nueva Jersey… —Humphrey
interrumpió impaciente:
—Ya lo sé —pensó y luego decidió—: Muy bien, reforzaremos nuestras medidas;
si es necesario se aumentará el presupuesto para realizar investigaciones. Considere
esto como tarea propia y exclusiva suya, en representación mía. Dígaselo a Harry
London. E insista en que me intereso personalmente por su departamento y que
quiero resultados.

www.lectulandia.com - Página 44

7
—Alguna gente de por acá tiene la idea errónea de que el robo de energía es algo
nuevo —afirmó Harry London—. Pues bien, no lo es. ¿Le sorprendería si le dijera
que en California se dio un caso hace más de un siglo? —habló como un maestro de
escuela que se dirige a su clase, aunque toda su audiencia era una persona: Nim
Goldman.
—La mayoría de las cosas no me sorprenden en absoluto; ésa sí —dijo Nim.
—Entonces, oiga esto —asintió London.
Era un hombre bajo, rudo, de hablar conciso, que se ponía pedante cuando, como
ahora, se disponía a explicar algún asunto. Exsargento mayor de la Infantería de
Marina, con una Estrella de Plata por valor en acción de combate, había sido
detective de la policía de Los Ángeles y después se había incorporado a la «Golden
State» como subjefe de seguridad. Durante los últimos seis meses, Harry London
había dirigido un nuevo departamento, Protección Patrimonial, creado
específicamente para ocuparse de los robos de energía, y en ese tiempo él y Nim se
habían hecho buenos amigos. Los dos hombres estaban en las oficinas provisionales,
en la de London, una serie de apretados cubículos de cristal.
—Ocurrió en 1867, en Vallejo —dijo London—. La compañía de gas de San
Francisco estableció una planta allí, y el hombre a cargo era un tal M. P. Young. Uno
de los hoteles de Vallejo era propiedad de un tipo llamado John Lee. Y bien, a este
Lee le pescaron haciendo trampa con las cuentas de gas. Había hecho un puente en su
contador.
—¡Nunca lo hubiera pensado! ¿Ya entonces?
—¡Espere! Eso no es todo. El encargado de la compañía de gas trató de que John
Lee pagara el gas que había robado. Eso enfureció tanto a Lee que le pegó un tiro a
Young y lo procesaron por agresión e intento de asesinato.
—¿Todo eso es cierto? —dijo Nim, escéptico.
—Está en la historia de California —insistió London—. Puede buscarlo ahí, como
hice yo.
—No importa. Sigamos con lo de aquí y ahora.
—¿Ha leído mi informe?
—Sí. También lo leyó el presidente —Nim repitió la decisión de J. Eric
Humphrey en cuanto a reforzar las medidas, y a que exigía resultados.
—Ya tendrán resultados —asintió London—. Quizás esta semana.
—¿Se refiere a Brookside?
—Exactamente.
Brookside, una comunidad residencial a unos veinticinco kilómetros del centro de
la ciudad, figuraba en el informe del departamento de Protección Patrimonial. Habían
descubierto allí una serie de robos de energía, y ahora se planeaba una investigación
más a fondo.
www.lectulandia.com - Página 45

—El día-D para Brookside —agregó Harry London— es mañana.
—El jueves. No esperaba que pudiera organizar las cosas tan rápido.
El informe indicaba, sin especificar cuándo, que se planeaba una inspección
sorpresa en Brookside. Sería encabezada por el personal de Protección Patrimonial,
integrado por London, su delegado inmediato, Art Romeo, y tres auxiliares. Serían
apoyados por un contingente de otros empleados de la «CGS», treinta lectores de
contadores especialmente entrenados, que les prestaba el departamento de ventas,
más una media docena de ingenieros del servicio y dos fotógrafos que registrarían las
evidencias que se lograran.
La expedición entera se reuniría en el centro de la ciudad y partiría para
Brookside en un autobús alquilado. Les acompañaría una camioneta de
transmisiones, que utilizarían como centro de comunicaciones. La gente clave estaría
provista de transmisores-receptores portátiles. Lina flotilla de vehículos pequeños
proporcionaría el servicio de enlace local.
Durante el día precedente —día-D menos uno— los revisores de contadores y los
ingenieros recibirían instrucciones sobre lo que deberían hacer, aunque se mantendría
el secreto sobre el destino de la expedición.
Al llegar a Brookside el día-D, los revisores comenzarían una verificación casa
por casa y comercio por comercio, en busca de indicios de manipulación en los
contadores de electricidad y gas. También irían a edificios determinados,
seleccionados en función de ciertos procedimientos empleados para robos. Por
ejemplo, los supermercados eran siempre sospechosos, porque la electricidad
ocupaba el segundo lugar entre sus costos operativos (el personal constituía el
primero), y muchos de esos negocios habían cometido fraudes con anterioridad. De
modo que verificarían todos los supermercados de la zona. En cuanto se localizara
algo sospechoso, los ingenieros, apoyados por hombres del departamento de Harry
London, se harían presentes.
—Cuanto más rápido se organizan estas cosas, menos peligro hay de filtraciones
—sonrió London—. En la Infantería de Marina hicimos trabajos más importantes
mucho más rápido.
—De acuerdo, sargento —dijo Nim—, yo no fui más que soldado. Pero me
gustaría estar presente en esa operación.
Aunque el servicio militar de Nim había sido breve, le proporcionaba algo así
como un vínculo común con Harry London. En cuanto terminó sus estudios, Nim fue
llamado a filas, y le mandaron a Corea. Allí, al mes de llegar, mientras su pelotón
vigilaba al enemigo desde una posición avanzada, fueron castigados y bombardeados
por aviones norteamericanos. (El desgraciado error fue descrito luego en el ambiguo
lenguaje militar como «fuego de amigos».) Murieron cuatro marines, otros sufrieron
heridas, incluyendo a Nim con un tímpano perforado, que se infectó y le dejó sordo
del lado izquierdo. Muy pronto después de eso le mandaron a casa y le licenciaron
por motivos de salud, sin mayor ruido, y no se habló más del episodio en Corea. Hoy
www.lectulandia.com - Página 46

día, la mayoría de los colegas y amigos de Nim sabían que para conversar debían
sentarse a su derecha, el lado de su oído bueno. Pero muy pocos sabían exactamente
por qué. Harry London era uno de esos pocos.
—Venga como invitado mío el jueves —dijo London.
Prepararon el encuentro y luego hablaron del sabotaje en La Mission que había
matado a Walter Talbot y los otros. Aunque Harry London no estaba directamente
vinculado con la investigación, él y el jefe de seguridad de la empresa solían reunirse
para tomar unas copas después del trabajo e intercambiar confidencias; además, la
experiencia de London como detective de la policía le había proporcionado contactos
con la justicia, que mantenía vivos.
—El comisario del condado está trabajando con el FBI y la policía de la ciudad
—informó a Nim—. Hasta ahora, todas las pistas se han estrellado contra la pared. El
FBI, que tiene a su cargo la instrucción del sumario en estos casos, piensa que están
detrás de un nuevo grupo de locos, sin antecedentes policiales, lo que lo vuelve todo
más difícil.
—¿Y qué se sabe del hombre con uniforme del «Ejército de Salvación»?
—Están trabajando en eso, pero hay cien maneras de conseguir ese uniforme y la
mayoría no dejarían rastros. Claro que si repiten el truco, sería otra cosa. Habrá
mucha gente alerta y a la espera.
—¿Cree que podría ocurrir?
—Se trata de fanáticos —dijo London encogiéndose de hombros—. Y eso les da
una astucia de locos, por momentos brillante, en otros estúpida. No se puede saber. A
menudo es solo cuestión de tiempo. Si sé algo se lo haré saber.
—Gracias.
Nim pensó que lo que acababa de oír era, en esencia, lo que le había dicho a
Ardythe la noche del miércoles pasado. Eso le recordó que debería llamarla, y quizás
ir a verla. Nim la había visto una vez desde el miércoles, brevemente, el sábado por la
mañana, en el entierro de Walter, al que había ido mucha gente de la «CGS». Para
Nim había sido una ceremonia depresivamente ritual, orquestada por un empresario
de pompas fúnebres untuoso que Walter Talbot hubiera detestado. Nim y Ardythe
habían intercambiado tan solo unas pocas palabras de compromiso.
Ahora se preguntaba: ¿Debería dejar pasar un lapso «decente» antes de llamar a
Ardythe? ¿O a estas alturas era hipócrita de su parte siquiera pensar en decencia?
—Nos veremos el día-D —le dijo a Harry London.

www.lectulandia.com - Página 47

8
Sería otro día abrasador en ese largo y cálido verano. Lo prometía ya a las nueve,
cuando Nim llegó a Brookside.
La expedición del día-D había llegado una hora antes. El centro de
comunicaciones quedó establecido en un aparcamiento convenientemente central,
donde se ubicaron apiñados una docena de vehículos de la empresa, identificables por
su color anaranjado y blanco, y el familiar logotipo «CGS». Ya habían llevado a los
treinta inspectores a los puntos desde donde se dispersarían. En su mayoría eran
jóvenes, entre ellos había algunos estudiantes universitarios que trabajaban durante el
verano; cada uno tenía un fajo de fichas con los domicilios donde debían inspeccionar
los contadores y equipos anexos. Las fichas habían sido preparadas especialmente por
la computadora la noche anterior. Normalmente, el trabajo de los inspectores
consistía solo en leer los contadores e informar; hoy no se ocuparían de los números y
buscarían solamente indicios de robo de energía.
Harry London salió de la camioneta de comunicaciones para recibir a Nim.
London parecía animado y alegre. Llevaba una camisa militar de manga corta,
pantalones color canela bien planchados y zapatos relucientes. Nim se quitó la
chaqueta y la tiró dentro del «Fiat». El sol comenzaba a calcinar el aparcamiento,
levantando oleadas de calor.
—Ya tenemos resultados —dijo London—. Cinco casos de fraude evidente en la
primera hora de trabajo. Los muchachos están verificando tres más.
—Los primeros cinco, ¿son comerciales o residenciales? —preguntó Nim.
—Cuatro residenciales; uno comercial que es una joyita. El tipo nos robaba a
cuatro manos, gas y electricidad a la vez. ¿Quiere verlo?
—Claro.
London les gritó a los de la camioneta de comunicaciones:
—Estaré en mi coche con el señor Goldman. Vamos al número cuatro. —
Mientras se movían le dijo a Nim—: Ya tengo dos conclusiones. Una, que lo que
veremos hoy es solo la punta del iceberg. Dos, que en algunos casos estamos frente a
profesionales. Quizás una banda organizada.
—¿Por qué piensa eso?
—Le contestaré cuando haya visto lo que le voy a enseñar.
—De acuerdo —Nim se arrellanó en el asiento y se dedicó a observar Brookside
mientras lo recorrían.
Era un barrio de ricos, un ejemplo de los muchos que se habían formado a fines
de la década de los cincuenta y a principios de los sesenta. Antes era zona de granjas;
ahora éstas habían desaparecido, reemplazadas por complejos residenciales y los
comercios que los aprovisionaban. En Brookside no había pobreza, por lo menos
aparente. Incluso las casitas baratas construidas en hileras, de arquitectura uniforme,
parecían bien cuidadas: los cuadrados de césped cortado, la pintura nueva. Más allá
www.lectulandia.com - Página 48

de las viviendas modestas había varios kilómetros cuadrados de casas más grandes,
incluso mansiones suntuosas con garajes para tres coches y entrada de servicio
separadas. Las tiendas del barrio, algunas situadas en atractivos paseos arbolados,
exhibían mercancías de calidad que reflejaban la prosperidad del lugar. A Nim le
pareció improbable que hubiese allí robos de energía. Como si le hubiera leído el
pensamiento, Harry London se adelantó:
—Las cosas no siempre son lo que parecen —salió de la zona de comercios y se
dirigió a una estación de servicio con aparcamiento que también tenía un túnel de
lavado. London se detuvo delante de la oficina y bajó del coche. Nim le siguió. Había
un camión de la «CGS».
—Hemos llamado a uno de los fotógrafos —dijo London—. Mientras tanto, el
muchacho vigila la prueba.
Un hombre con mono gris se acercó a ellos, secándose las manos con un trapo.
Con una figura larguirucha de zorro, parecía preocupado.
—Oiga, ya le he dicho que no sé nada de…
—Sí, señor; ya me lo ha dicho —London se volvió hacia Nim—. Es el señor
Jackson. Nos dio permiso para entrar en su local para inspeccionar los contadores.
—Ahora no estoy tan seguro de haber hecho bien —gruñó Jackson—. De todos
modos soy solo el inquilino. El edificio es propiedad de otra empresa.
—Pero el negocio es suyo —dijo London—. Y el gas y la electricidad están a su
nombre, ¿no?
—Tal como están las cosas, el banco es ahora dueño de todo.
—Pero el banco no metió mano en sus contadores de gas y electricidad.
—Les estoy diciendo la verdad —las manos del hombre retorcían el trapo—. No
sé quién lo hizo.
—¡Ajá! ¿Le importa si entramos?
El empleado les miró con mala cara, pero no les impidió entrar.
London entró el primero en la oficina de la estación de servicio y pasó a una
pequeña habitación, utilizada sin duda como depósito. En la pared del fondo había un
tablero de interruptores eléctricos y los contadores de gas y electricidad. Un joven
con uniforme de la «CGS» les miró cuando entraron y les saludó con un «¡Hola!».
Harry London presentó a Nim, luego indicó:
—Dígale al señor Goldman qué ha encontrado.
—Bien, el contador de electricidad tenía el sello roto y estaba como está ahora,
cabeza abajo.
—Lo que hace que retroceda o se detenga —agregó London.
Nim asintió, conocedor de ese recurso simple pero efectivo de conseguir energía
gratis. Primero, se abría cuidadosamente el sello. Con eso se podía invertir y
reponerlo en su lugar con toda facilidad, porque solo estaba encajado en unas ranuras.
De esta manera, cuando se consumía electricidad, el contador marchaba hacia atrás o
se detenía por completo; en el primer caso el registro de consumo disminuía en vez
www.lectulandia.com - Página 49

de aumentar. En su momento, probablemente unos días antes de que pasara el
inspector de la compañía, se volvía el contador a su posición y funcionamiento
normal, disimulando cuidadosamente la violación del sello.
Varias compañías que habían sufrido robos de ese tipo lo evitaban con un nuevo
modelo de contador, que trabajaba correctamente aunque estuviera cabeza abajo. Otra
defensa era el empleo de cerraduras de seguridad que hacían imposible sacar el
contador sin una llave propia. Pero se habían descubierto otras maneras ingeniosas de
robar energía; por otra parte, todavía había millones de contadores instalados a los
que no se podían colocar esas cerraduras de seguridad, y reemplazarlos hubiera
costado millones. Así, por razón del número, más la imposibilidad de inspeccionar
todos los medidores regularmente, los infractores llevaban las de ganar.
—El trabajito con el gas fue más complicado —dijo el empleado. Se acercó al
contador de gas y se arrodilló al lado—. Mire esto. —Nim observó una tubería que el
empleado le señalaba con una mano. Emergía de la pared y luego se conectaba con el
contador varios palmos más allá—. Esta es la tubería de gas que viene de afuera.
—De la calle —agregó Harry London—. De la general de la compañía.
Nim asintió.
—Aquí —el empleado llevó la mano al otro extremo del contador—, hay una
tubería que va hasta las tomas del cliente. En este local usan el gas para un gran
calentador de agua, secadores de coches por aire caliente, y para la cocina y la estufa
de un apartamento situado arriba. Mensualmente, eso significa mucho gas. Ahora,
mire esto de cerca —usando esta vez las dos manos, tocó lo que parecía ser la unión
de tuberías por la que las dos que había señalado desaparecían en la pared. El
cemento estaba suelto alrededor de las dos y había un montoncito en el suelo.
—Eso lo he hecho yo —adelantó el empleado— para ver mejor, y lo que se ve
ahora es que no se trata de conexiones comunes. Son conexiones en T, unidas entre sí
por una tubería empotrada.
—Un antiguo sistema de puente empleado por los tramposos —dijo London—,
aunque éste es el más bien hecho que he visto. Así, la mayor parte del gas que se usa
no pasa por el contador, como es normal, sino que va directamente desde la calle a los
aparatos.
—Siempre pasa por el contador lo suficiente como para mantenerlo en
funcionamiento —explicó el joven empleado—. Pero el gas fluye por donde
encuentra menos resistencia; y como el paso por el contador ofrece alguna, la mayor
parte se va por la tubería añadida, la autopista sin peaje.
—Nunca más —dictaminó London.
Una jovencita vivaz, con cámaras y equipo, entró desde la calle. Preguntó
animadamente:
—¿Alguien quiere fotografías aquí?
—Por supuesto que sí —London señaló el contador de gas—. Primero esa
estructura —le dijo a Nim—: Cuando tengamos una foto de como está ahora, le
www.lectulandia.com - Página 50

sacaremos el resto de la mampostería para que se vea la tubería ladrona.
El hombre con cara de zorro se había quedado rondando atrás. Protestó:
—¡Eh!, ustedes no pueden romper ninguna pared. Esto es mío.
—Le recuerdo, señor Jackson, que usted nos dio permiso para entrar y verificar el
equipo de nuestra compañía. Pero si desea asegurarse de sus derechos, y de los
nuestros, le sugiero que llame a su abogado. Creo que necesitará uno, de todos
modos.
—Yo no necesito ningún abogado.
—Eso es decisión suya, señor.
—Señor Jackson —dijo Nim—, ¿no comprende la gravedad de todo esto?
Manipular un contador es un delito, y las fotos que estamos tomando pueden ser una
prueba.
—Por descontado que habrá un proceso penal —dijo London, como respondiendo
a una señal—. Aunque diré que si el señor Jackson coopera de dos maneras, eso
podría obrar a su favor.
El hombre de la estación de servicio les miró con desconfianza:
—¿De qué manera?
Mientras hablaban, la fotógrafo siguió sacando fotos con flash del contador de gas
y luego del de electricidad. El empleado comenzó a hacer caer más mampostería,
poniendo al descubierto la cañería escondida dentro de la pared.
—Lo primero que debe hacer —le dijo London a Jackson—, es pagar lo que
debe, porque lo robó. Después de estar aquí me comuniqué con nuestro departamento
de facturación. Al comparar sus últimas facturas con lo que solía ser su consumo de
gas y electricidad, deducen que debe unos cinco mil dólares. Eso incluye el cargo por
lo que estamos haciendo ahora.
El hombre de la estación de servicio palideció; movió la boca nerviosamente.
—¡Dios mío! No puede ser tanto. Si solo hace… —se calló.
—Sí —urgió Nim—. ¿Cuánto hace que comenzó a toquetear los contadores?
—Si el señor Jackson nos lo dice —intervino London—, quizá nos diga quién
hizo el trabajo con el contador de gas. Esa es la segunda cosa que consideramos
colaboración.
El empleado les dijo, desde donde estaba trabajando:
—Les diré algo que es seguro. Esto no lo ha hecho ningún aficionado.
London le echó una mirada a Nim.
—¿Recuerda lo que le dije? Mucho de lo que estamos viendo es obra de
profesionales —se volvió a Jackson—. ¿Qué le parece, señor? ¿Tiene ganas de
decirme quién lo ha hecho?
El hombre le miró con enojo, pero no contestó. London le dijo:
—Cuando hayamos terminado aquí, señor Jackson, le desconectaremos el gas y la
electricidad. Permanecerán desconectados hasta que pague su deuda.
—¿Y cómo demonios hago funcionar mi negocio? —farfulló Jackson.
www.lectulandia.com - Página 51

—Si es por eso —replicó London—, ¿cómo haríamos funcionar el nuestro si
todos los clientes fueran unos tramposos como usted? —Le preguntó a Nim—: ¿Ha
visto bastante?
—Demasiado —dijo Nim—. Vámonos ya.
Cuando estuvieron fuera, London dijo:
—De diez pescaremos uno; y éste está demasiado empeñado para pagar lo que
debe. También dudo que nos diga quién lo hizo.
Cuando entraron en el coche, Nim preguntó:
—¿Podemos hacer un juicio y sacar algo?
El expolicía sacudió la cabeza.
—Me gustaría intentarlo; quizás hasta consiguiéramos que le condenaran. Pero lo
más probable es que el tribunal exija que probemos acabadamente que Jackson fue
quien modificó los contadores, o al menos que él sabía que se había hecho. No
tenemos manera de probarlo.
—De modo que en cierto modo es una causa perdida.
—De alguna manera, sí; pero no del todo. Correrá la voz; ya ha corrido
probablemente, y eso asustará a muchos otros Jacksons en potencia. Recuerde
también que hoy estamos cubriendo una zona extensa. Antes de que se ponga el sol
habremos encontrado muchos otros ladrones.
—Pero solo de Brookside —Nim pensó melancólicamente en la enorme zona que
servía la «CGS»; dentro de ella Brookside no era más que un pequeño cacahuete en
una plantación enorme.
Minutos después estaban de nuevo en el centro de comunicaciones instalado en el
aparcamiento del centro comercial.
Tal como lo había predicho Harry London, el día-D pescaron en Brookside a
muchos que cometían fraude con los contadores. A mediodía había más de cuarenta
casos entre probados y sospechosos; parecía probable que caerían por lo menos igual
número durante la tarde. Algunos supermercados cayeron en la redada; investigaron
todas las sucursales de una cadena local y comprobaron infracciones en cinco de las
ocho que tenía la organización.
Nim permaneció junto a Harry London, observando, visitando la escena de las
trampas más interesantes, más ingeniosas.
Por la mañana habían ido juntos a una de las cuidadas casitas que Nim había visto
antes. Dos vehículos de la «CGS» estaban aparcados afuera. Un empleado del
personal de protección patrimonial, un mecánico y la misma fotógrafo de antes
rodeaban un contador de electricidad exterior cerca de la puerta lateral.
—No hay nadie en casa —explicó London—, pero en el centro de
comunicaciones obtuvimos datos sobre el tipo que vive aquí, y parece que es
fabricante de herramientas y matrices. Mire esto —cuando los otros se hicieron a un
lado, London señaló un agujerito en la tapa de cristal del contador. El alambre estaba
unido a un disco de metal central que normalmente gira cuando se consume
www.lectulandia.com - Página 52

electricidad.
—Ese alambre, que no debería estar ahí, impide que el disco gire —dijo London.
—De modo que el contador no mide ni cuando la corriente sigue fluyendo —dijo
Nim, indicando que comprendía la maniobra.
—Correcto. Pero detener el disco no produce ningún daño, así que cuando sacan
el alambre todo vuelve a la normalidad.
—Salvo el agujerito.
—Ni se nota —dijo el muchacho detrás de ellos—, a menos que se mire muy
cuidadosamente. Yo creo que utilizaron un taladro de joyero para hacer el agujero, y
por eso no se rompió el vidrio. Astuto como el demonio.
—No se sentirá tan astuto cuando reciba la próxima cuenta —dijo London—.
Además, esta noche vigilaremos la casa. Lo más probable es que los vecinos le digan
que hemos estado aquí; se pondrá nervioso y querrá quitar el alambre. Cuando lo
haga, si le pescamos con las manos en la masa, podremos hacerle un juicio y ganarlo.
Se fueron mientras la fotógrafo sacaba primeros planos del agujero y del alambre
incriminatorio.
Al centro de comunicaciones seguían llegando informes de otros hallazgos. Un
ladrón de energía, aún más ingenioso, había llegado al corazón del contador, al
parecer limando varios dientes de un eje dentado que hacía girar el disco registrador.
Había logrado así atrasar la marcha del disco y reducir el registro de consumo
aproximadamente a la mitad. Investigando en sus archivos, el departamento de
contabilidad del centro estimó que el fraude había durado tres años sin ser detectado.
En otro caso, un cliente había cambiado los contadores con toda habilidad. De
alguna manera había conseguido otro contador de electricidad (Harry London
sospechaba que lo había robado), con el que había reemplazado el de la compañía, de
modo que tenía electricidad gratis durante un tiempo.
Aunque se considera más difícil manipular los contadores de gas, esto no había
disuadido a quienes gustan de vivir a costa ajena. Como dijo London:
—Conectar o desconectar un contador de gas requiere ciertos conocimientos de
fontanería, pero no demasiados. Un aficionado puede aprender rápido.
Un inspector de contadores descubrió que uno de esos «aficionados» había sacado
el contador y llenado el hueco con un trozo de tubería de goma. Era un método de
robo peligroso, pero efectivo. Presumiblemente dejaba desconectado el contador
durante parte de cada mes, y luego lo colocaba cuando esperaba que pasara el
inspector.
Otro infractor, dueño de varios comercios vecinos, que alquilaba los locales,
había actuado de manera similar, excepto que había invertido el contador poniéndolo
de cara a la pared, de modo que funcionara hacia atrás. Allí fue donde tuvo lugar el
único incidente violento del día. El comerciante, enfurecido al verse descubierto,
atacó al mecánico de la compañía con una llave Stillson, haciéndole bastante daño.
Tuvieron que internarle con un brazo y la nariz rotos, y el comerciante fue a parar a la
www.lectulandia.com - Página 53

cárcel acusado de agresión con lesiones y otros cargos.
Un aspecto de los muchos casos que se descubrían extrañaba a Nim, y se lo dijo a
Harry London:
—Creí que las computadoras del departamento de contabilidad estaban
programadas para revelar los cambios abruptos en el consumo de los clientes.
—Lo están y lo hacen —aseguró London—. El problema es que la gente está
cayendo en la cuenta de lo que hacen las computadoras y aprende a ganarlas. No es
difícil. Si uno se propone robar energía y tiene el sentido común de reducir el gasto
gradualmente, un poco el primer mes, luego un poco más cada mes siguiente, en vez
de registrar una gran reducción de una vez, la compañía no lo advierte.
—De cualquier modo que se mire salimos perdiendo.
—Por ahora quizá. Pero ya cambiará.
Nim no estaba tan seguro.
Quizás el episodio más extraño tuvo lugar a media tarde, cuando London recibió
un mensaje en el centro de comunicaciones, llamándole a un domicilio situado a un
kilómetro de allí más o menos.
Al llegar vieron que la casa era grande y moderna; tenía un jardín muy cuidado y
un camino de entrada largo y curvo, en el que estaba aparcado un brillante
«Mercedes». Los vehículos anaranjados y blancos de la «CGS» estaban agrupados
afuera, en la calle.
El mismo joven mecánico que estaba en la estación de servicio por la mañana se
acercó al coche de London.
—Problemas —anunció—. Necesito ayuda.
—¿Qué problemas?
Un muchacho de Protección Patrimonial que se les había acercado, dijo:
—La mujer que está dentro amenaza con echarnos el perro encima. Es un pastor
alemán enorme. Dice que el marido es médico, un hombre importante en la
comunidad, y que denunciarán a la compañía si les molestamos.
—¿Por qué han venido aquí?
—Uno de los lectores de contadores, un estudiante muy despierto, informó sobre
un alambre sospechoso —contestó el mecánico—. Tenía razón; miré detrás del
contador de electricidad y vi la correa suelta y dos alambres que pasaban por encima.
Seguí los alambres hasta el garaje, no había nadie, y la puerta estaba abierta.
Entonces apareció la mujer con el perro.
Nim pareció intrigado. London ordenó:
—Explíqueselo al señor Goldman.
—En la parte posterior de algunos contadores hay una correa que hace funcionar
el mecanismo —dijo el mecánico—. Si se desconecta, si se suelta, se interrumpe el
circuito y el contador no registra. Ahora bien, si se pone un interruptor en lugar de la
correa, se puede hacer funcionar o detener el contador cuando se quiera.
—¿Y eso es lo que han hecho aquí?
www.lectulandia.com - Página 54

—Es evidente.
—¿Está absolutamente seguro? —le preguntó Nim.
—Podría jurarlo.
El empleado de Protección Patrimonial agregó:
—Yo también lo he visto. No hay duda alguna —consultó una libreta—. El
nombre del cliente es Edgecombe.
—Muy bien —dijo London—. ¡Al diablo con el perro! Pidan un fotógrafo y
tratemos de conseguir la prueba.
Esperaron mientras el mecánico utilizaba el transmisor de radio que tenía en la
camioneta, y luego Harry London encabezó la pequeña procesión por el camino de
entrada. Al acercarse a la casa salió por la puerta del frente una mujer alta, atractiva,
probablemente de más de cuarenta años. Llevaba pantalones azules de hilo y una
camisa de seda haciendo juego; el pelo largo, castaño oscuro, estaba atado atrás con
un pañuelo. Al lado tenía un pastor alemán que gruñía y tiraba de la correa que la
mujer sostenía. Anunció fríamente:
—Les advertí que si insisten en invadir mi casa, suelto este perro y se tendrán que
atener a las consecuencias. ¡Y ahora salgan de aquí!
—Señora —dijo London con firmeza—, le aconsejo retener a ese perro o atarlo.
Soy oficial de seguridad de la compañía «Golden State» —mostró una insignia—, y
aquí está el señor Goldman, vicepresidente de la compañía.
—Los vicepresidentes no me impresionan —dijo la mujer con brusquedad—. Mi
marido conoce muy bien al gerente general de su compañía, y también al presidente.
—En ese caso —le dijo Nim—, estoy seguro de que comprenderá que todos los
que estamos aquí hoy no hacemos sino cumplir con nuestro deber. ¿Usted es la señora
Edgecombe?
—Sí —contestó ella altanera.
—Nuestro departamento de mantenimiento informa que su contador eléctrico está
en infracción.
—Si lo está, nosotros no sabemos nada. Mi marido es un importante cirujano
ortopédico y hoy está operando; si no, le llamaría para que les pusiera en su lugar.
A pesar de toda su jactancia, pensó Nim, en los ojos y la voz de la mujer se
percibía cierto nerviosismo. London también lo advirtió.
—Señora Edgecombe, queremos sacar fotografías del contador eléctrico y de
unos alambres que pasan por detrás; llevan a un interruptor que está en su garaje. Le
agradeceríamos que nos diera permiso para hacerlo.
—¿Y si no lo doy?
—Pediremos una orden judicial de allanamiento. Pero debo advertirle que, en ese
caso, todo se hará público.
La mujer vaciló, y Nim se preguntó si se daba cuenta de que en buena medida
Harry London estaba tratando de intimidarla. Para cuando consiguieran la orden, la
evidencia podía haber desaparecido. Pero el diálogo la había confundido.
www.lectulandia.com - Página 55

—No será necesario —aceptó ella—. Muy bien, hagan lo que tienen que hacer,
pero rápido.
—Otra cosa más, señora —dijo London—. Cuando terminemos aquí, la
electricidad quedará cortada hasta que pague su deuda, que calculará el departamento
de facturación.
—¡Eso es ridículo! Mi marido va a tener mucho que decir sobre eso —la señora
Edgecombe les volvió la espalda y ató la correa del perro a un aro de acero que había
en la pared. Nim observó que le temblaban las manos.
—¿Por qué lo hacen? ¿Gente como ésta? —Nim hizo la pregunta en voz baja,
para sí y también para Harry London.
Iban en el coche de London, de nuevo en dirección al centro comercial donde
Nim recogería su coche para volver. Decidió que había visto más que suficiente de
Brookside y de robo de energía para comprender realmente, por primera vez, la
magnitud y la naturaleza de la cabeza de hidra de la bestia.
—Hay muchas razones —contestó London—. Para lo que hemos visto ahora y
también en otros lugares. Por supuesto, la gente habla. Le gusta jactarse de su viveza,
de que le ganan a una empresa grande como la «Golden State». Y mientras unos
hablan, otros escuchan y luego hacen lo mismo.
—¿Le parece que eso explica epidemias como la que hemos visto hoy?
—Es una de las piezas en el rompecabezas.
—¿Y las otras?
—Otra es la gente del oficio deshonesta, que es la que me interesa especialmente
atrapar. Hacen correr la voz de que saben arreglar los contadores a cierto precio.
Parece fácil y la gente pica.
—Pero eso sigue sin explicar la última casa —dijo Nim, dudoso—. El médico
adinerado, cirujano ortopédico, una de las especialidades mejor pagadas. Usted vio la
mujer, la casa. ¿Por qué?
—Le diré algo que aprendí en la policía —dijo London—. No hay que dejarse
llevar por las apariencias. Mucha gente con grandes ingresos y casas deslumbrantes
están hundidos en deudas, luchando por mantenerse a flote, por salvar un dólar como
puedan, sin reparar en los medios. Apostaría a que eso es lo que ocurre con todo
Brookside. Y piense en esto: hasta no hace mucho las facturas de servicios públicos
no eran muy altas; pero ahora son importantes, y cada vez más. De modo que muchos
que antes no hubieran hecho trampa porque no valía la pena correr el riesgo, han
cambiado de opinión. El premio es mayor, compensa el riesgo.
—Y la mayoría de los servicios públicos son tan enormes, tan despersonalizados,
que la gente no considera que robar energía sea un verdadero robo. No lo censuran
como harían con asaltos o raterías.
—He pensado mucho sobre eso que dice. Creo que se trata de algo aún más
amplio —London detuvo el coche mientras esperaba que cambiara el semáforo.
Cuando estuvieron de nuevo en marcha, continuó—: Tal como yo lo veo, la mayor
www.lectulandia.com - Página 56

parte de la gente ha llegado a la conclusión de que el sistema es una porquería porque
los políticos están todos corrompidos, de una manera u otra, así que piensan: ¿Por
qué ha de pasarlo mal el hombre común por ser honesto? Está bien, dicen, Watergate
echó a una pandilla, pero la gente nueva, tan recta antes de que la eligieran, está
haciendo las mismas cosas deshonestas, sobornos políticos y cosas peores, ahora que
tiene el poder.
—Es un punto de vista harto pesimista.
—Por supuesto que sí —dijo London—. Pero explica mucho de lo que está
ocurriendo, y no solamente lo que hemos visto hoy. Quiero decir la ola de crímenes,
desde los delitos más graves hasta los pequeños hurtos. Y le diré más: Hay días, y
hoy es uno de ellos, en los que me gustaría estar de nuevo en la Infantería de Marina,
donde todo parecía más simple y más limpio.
—Ahora no se lo parecería.
—Quizá —suspiró London.
—Usted y su gente han hecho hoy un gran trabajo —dijo Nim.
—Es una guerra —Harry London dejó de lado su seriedad y sonrió—. Dígale a su
patrón, el comandante en jefe, que hemos ganado una escaramuza, y que ganaremos
otras.

www.lectulandia.com - Página 57

9
—A riesgo de hinchar tu ego —dijo Ruth Goldman, sentada frente a él mientras
desayunaban—, te diré que anoche estuviste muy bien por televisión. ¿Más café?
—Sí, por favor —Nim le pasó la taza—. Y gracias.
Ruth levantó el colador y sirvió; como siempre, sus gestos fueron desenvueltos,
naturales, elegantes y eficientes. Llevaba una bata verde esmeralda que contrastaba
intensamente con su pelo negro cuidadosamente peinado, y sus pequeños y firmes
pechos se dejaron ver, atractivos, cuando se inclinó; cuando Nim y Ruth eran novios,
él los había calificado como «mi manjar preferido». Llevaba apenas un toque de
maquillaje, la medida justa que armonizaba con su tez de leche y rosas. Por temprano
que fuera, Ruth siempre estaba naturalmente impecable. Nim, que había visto a
muchas otras mujeres en bata por la mañana temprano, pensó que debía estar
agradecido.
Era miércoles. Había pasado casi una semana desde el día-D en Brookside. Como
estaba inusualmente cansado —resultado de largas horas de trabajo y tensión durante
varias semanas, que habían culminado con la sesión de la noche pasada, en un
caluroso estudio de televisión bajo las luces—. Nim había dormido hasta tarde esa
mañana (tarde para él): hasta las ocho y media. Leah y Benjy habían salido, antes de
que se levantara, para un programa de diversión de todo el día, y ahora estaba
desayunando apaciblemente con Ruth, algo que ocurría raramente. Nim ya había
telefoneado a su oficina para decir que no iría hasta media mañana.
—Leah se quedó levantada para ver The Good Evening Show —dijo Ruth—.
Benjy también, pero se quedó dormido. Los niños no lo dicen, pero los dos están muy
orgullosos de ti, ¿sabes? Es más, te adoran. Todo lo que dices es como si fuera
palabra de Dios.
—Este café me gusta —dijo Nim—. ¿Es una marca nueva?
Ruth sacudió la cabeza.
—Es porque no lo estás tomando con un pie en el estribo. ¿Has oído lo que he
dicho de Leah y Benjy?
—Sí, y estaba pensando en eso. Yo también estoy orgulloso de los chicos —se rio
—. ¿Este es mi día de felicitaciones?
—Si piensas que quiero pedirte algo, no es así. Salvo que me gustaría que
tomáramos el desayuno como hoy más a menudo.
—Trataré de que ocurra —dijo él. Se preguntó si Ruth estaría particularmente
agradable porque sentía, como él, la brecha que se iba abriendo entre los dos
últimamente; brecha creada por su propia indiferencia y, más recientemente, por el
misterioso interés que Ruth dedicaba a algún asunto privado suyo, fuera el que fuera.
Trató de recordar, sin lograrlo, cuándo habían hecho el amor por última vez. ¿Por
qué, caviló, en un hombre puede declinar su interés sexual por su atractiva mujer, y
desear a otras mujeres? Suponía que la explicación estaba en la costumbre por un
www.lectulandia.com - Página 58

lado, y también en el ansia de territorios nuevos, de conquistas nuevas. De todos
modos, pensó sintiéndose culpable, debería reanudar su relación sexual con Ruth.
Quizás esa noche.
—Un par de veces pareciste enfadado en el programa de televisión, con ganas de
estallar —dijo ella.
—Pero me contuve. Recordé esas estúpidas reglas del consejo de dirección —no
era necesario explicarle a Ruth la decisión acerca de una «línea moderada». Se lo
había contado el mismo día que ocurrió, y ella comprendió lo que él sentía.
—Birdsong te estaba presionando, ¿no?
—El hijo de perra lo intentó —Nim frunció el entrecejo recordando—. No le
sirvió de nada.
Davey Birdsong, que encabezaba un grupo activista de defensa del consumidor,
llamado «Luz y fuerza para el pueblo», también había participado en el programa.
Birdsong había hecho comentarios cáusticos sobre la «Golden State», atribuyendo los
motivos más viles a todo lo que hacía la empresa. Había sugerido que los objetivos
personales de Nim no eran mejores. También atacó la última solicitud de la «CGS»
sobre el aumento de tarifas, sobre la que debía haber decisión próximamente. A pesar
de las provocaciones, Nim había mantenido la calma, obedeciendo las indicaciones
que se le habían hecho.
—El Chronicle de esta mañana dice que el grupo de Birdsong, lo mismo que el
«Club Sequoia», se opondrán al proyecto Tunipah.
—A ver.
—Está en la página siete —dijo ella, pasándole el periódico.
Esta era otra de las virtudes de Ruth. De alguna manera se arreglaba para estar
siempre mejor informada que la mayoría. No solo había preparado el desayuno, sino
que también había leído el Chronicle-West.
Nim pasó las hojas y encontró el artículo. Era breve y no le dijo nada que no le
hubiera dicho ya Ruth. Pero le dio una idea para la adopción de una medida que le
hizo sentir impaciente por volver a su despacho. Tragó el resto del café y se levantó.
—¿Vendrás a cenar esta noche?
—Lo intentaré —cuando Ruth sonrió suavemente, recordó cuántas veces había
dicho la misma cosa, para luego no venir por alguna razón. Sin motivo, como en el
coche la noche que fue a ver a Ardythe, deseó que de vez en cuando Ruth fuera
menos paciente. Le preguntó—: ¿Por qué no te enfadas alguna vez? ¿No te
enfureces?
—¿Cambiaría las cosas?
Se encogió de hombros, sin saber cómo interpretar su respuesta, ni cómo
contestar.
—¡Ah!, hay algo. Mamá llamó ayer. Ella y papá querrían que fuéramos a cenar el
viernes de la semana que viene, y que lleváramos a Leah y Benjy.
Nim gimió interiormente. Ir a la casa de los Neuberger, los padres de Ruth, era
www.lectulandia.com - Página 59

como entrar en una sinagoga; proclamaban su condición de judíos de mil maneras.
Siempre anunciaban, sin dejar lugar a dudas, que la comida era kosher; y no dejaban
de poner en evidencia que tenían dos juegos distintos de cubiertos y vajilla, uno para
carne y otro para productos de granja. Decían una oración sobre el pan y el vino antes
de la cena, y cumplían con la ceremonia del lavado de manos. Después de la cena se
hacían rezos solemnes a los que los Neuberger, en la tradición europea oriental, se
referían como fenching. Si había carne en la mesa, Leah y Benjy no podrían beber
leche, como les gustaba hacer en su casa. Además, surgirían las no muy sutiles
presiones, al preguntarse en voz alta por qué Nim y Ruth no observaban el sábado y
los días sagrados; y las maravillosas descripciones de los bar mitzvah a los que
habían concurrido los Neuberger, unido a la sugerencia de que naturalmente Benjy
asistiría a una escuela hebrea para que pudiera tener su bar mitzvah al llegar a los
trece años. Y luego, en casa, dada la edad que tenían los niños, y su curiosidad, harían
preguntas que Nim tendría que contestar, preguntas para las que él no estaba
preparado por su propia incertidumbre.
Ruth se quedaba invariablemente callada en esos casos, aunque él a veces se
preguntaba si su silencio no sería una alianza con sus padres contra él. Quince años
atrás, cuando Ruth y Nim se casaron, Ruth aclaró que le era indiferente observar o no
las prácticas judías; fue una reacción comprensible a la estricta ortodoxia de su hogar.
¿Habría cambiado? ¿Sería Ruth, en el fondo, una madre judía tradicional? ¿Desearía
para Leah y Benjy todo lo que exige la fe judía? Recordó lo que acababa de decirle
sobre él y los niños: «Todo lo que dices es como si fuera palabra de Dios.» ¿No
serían esas palabras una advertencia astuta sobre su propia responsabilidad judía, un
suave empujoncito hacia la religión? Nim jamás había cometido el error de creer en
la suavidad de Ruth; comprendía que en el fondo tenía tanta fuerza como la que más.
Pero aparte de todo eso, Nim sabía que no tenía ningún argumento válido para no
ir a la casa de los padres de Ruth, como ella le pedía. No ocurría a menudo. Y Ruth
pedía muy pocas veces, casi nunca.
—Bueno —dijo—. El programa de la semana que viene es bastante tranquilo.
Cuando llegue a la oficina me aseguraré sobre el viernes y te llamaré.
Ruth vaciló, y luego dijo:
—No te preocupes. Basta con que me lo digas esta noche.
—¿Por qué?
De nuevo una leve vacilación.
—Salgo en seguida después de ti. Estaré fuera todo el día.
—¿Qué está pasando? ¿Adónde vas?
—¡Oh!, a varias partes —se rio—. ¿Acaso tú me dices todos los lugares adonde
vas?
Así que de nuevo el misterio. Nim sintió una punzada de celos de lo desconocido;
luego razonó: Ruth tenía razón. Tal como le había recordado, había muchas cosas que
él no le contaba.
www.lectulandia.com - Página 60

—Que pases un buen día —dijo él—. Nos veremos esta noche.
En el vestíbulo la abrazó y se besaron. Los labios de ella eran suaves; el cuerpo,
bajo la bata, era atrayente. «Qué idiota soy», pensó él. Sí, decididamente, esta noche
amor.

www.lectulandia.com - Página 61

10
A pesar de la prisa con que salió de su casa, Nim condujo hacia la ciudad a velocidad
moderada, evitando la autopista y eligiendo calles tranquilas. Dedicó ese tiempo a
pensar en el «Club Sequoia» que mencionaba esa mañana el artículo del ChronicleWest.
Aunque se trataba de una organización que se oponía frecuentemente a los
proyectos de la «CGS», y a veces los frustraba, Nim admiraba al «Club Sequoia». Su
manera de razonar era simple. La historia muestra que cuando a empresas industriales
enormes como «Luz y Fuerza Golden State» se les daba libertad de acción, prestan
poca o ninguna atención a la protección ambiental. Por lo tanto, se necesitaba una
fuerza de contención responsable. El «Club Sequoia» cumplía ese papel.
El club, con base en California, había logrado fama nacional por su habilidad y
dedicación en la lucha para presentar lo que quedaba de la belleza natural impoluta de
América. Casi siempre sus métodos eran éticos, sus argumentos sensatos y sólidos.
Es cierto que el club tenía sus críticos, pero casi todo el mundo lo respetaba. Una de
las razones era la dirección del «Club Sequoia», que en sus ochenta años de
existencia, había sido del más alto nivel, tradición que continuaba en la presidente
actual, una excientífica nuclear, Laura Bo Carmichael. La señora Carmichael era
capaz, respetada internacionalmente y, por casualidad, amiga de Nim.
Pensó en ella mientras conducía.
Decidió ver personalmente a Laura Bo Carmichael por el asunto Tunipah y las
otras dos plantas que la «Golden State» se proponía construir. Si la convencía de la
necesidad urgente de esas obras, el «Club Sequoia» quizá no se opondría a los
proyectos, o por lo menos su oposición sería moderada. Debería concertar una
entrevista lo antes posible. Preferiblemente hoy.
Nim había estado conduciendo distraídamente sin reparar en los nombres de las
calles. Ahora, en un embotellamiento, se dio cuenta de que estaba en el once de
Lakewood y Balboa. Le recordaba algo. ¿Qué?
Lo recordó repentinamente. El día de la explosión y el apagón de luz dos semanas
atrás, el jefe de suministro le había mostrado un plano en el que estaban marcadas las
casas particulares en las que había instalados equipos salvavidas. Círculos de color
indicaban aparatos para diálisis renal, unidades generadoras de oxígeno, pulmones de
acero y otros grupos similares. En Lakewood y Balboa, un círculo rojo advertía que
una persona dependía de un pulmón de acero u otra clase de equipo de respiración
eléctrico. El equipo estaba en una casa de apartamentos. Por alguna razón, Nim no lo
había olvidado; ni tampoco el nombre de quien lo usaba: Sloan. Recordó que en ese
momento había mirado el círculo rojo preguntándose cómo sería Sloan.
En la intersección había un solo edificio de apartamentos: un edificio de revoque
blanco de ocho pisos, de aspecto modesto, pero exteriormente, bien conservado. El
coche de Nim pasaba por delante en ese momento. Un pequeño espacio abierto tenía
www.lectulandia.com - Página 62

varios lugares para aparcar, y había dos vacíos. Siguiendo un impulso, Nim entró y
llevó el «Fiat» hasta uno de esos espacios vacíos. Salió y se acercó a la entrada del
edificio de apartamentos.
Sobre una serie de buzones había una veintena de nombres, entre ellos «K.
Sloan». Nim apretó el botón que vio al lado del nombre.
Instantes después se abrió la puerta de entrada. Apareció un viejo flaco con
pantalones anchos y camisa. Mirando a Nim a través de los gruesos cristales de sus
gafas, parecía una vieja ardilla.
—¿Ha llamado usted a Sloan?
—Sí, fui yo.
—Soy el encargado. También suena en mi casa.
—¿Podría ver al señor Sloan?
—No hay ningún señor Sloan.
—Oh —Nim señaló el buzón—. ¿Se trata de la señora Sloan, entonces? ¿O de la
señorita? —inexplicablemente había supuesto que Sloan era un hombre.
—Señorita Sloan. Karen. ¿Quién es usted?
—Goldman —Nim mostró una tarjeta de identificación de la «CGS»—. ¿Estoy
en lo cierto al pensar que la señorita Sloan es inválida?
—Podría serlo. Salvo que a ella no le gusta que la llamen así.
—¿Cómo debería describirla entonces?
—Incapacitada. Es cuadripléjica. ¿Conoce la diferencia entre eso y parapléjica?
—Creo que sí. El parapléjico está paralizado de la cintura para abajo, el
cuadripléjico en todo el cuerpo.
—Esa es nuestra Karen —dijo el viejo—. Está así desde que tenía quince años.
¿Quiere verla?
—¿Será conveniente?
—Lo sabremos en seguida —el encargado abrió la puerta del todo—. Pase. Por
aquí.
El pequeño vestíbulo armonizaba con el exterior del edificio, era sencillo y
limpio. El viejo le condujo hasta un ascensor, le indicó a Nim que entrara y le siguió.
Mientras subían, adelantó:
—Esto no es el «Ritz». Pero tratamos de mantenerlo bien.
—Se nota —dijo Nim. Los bronces en el interior del ascensor relucían y el
aparato zumbaba suavemente.
Salieron en el sexto piso. El encargado le guio y se detuvo ante una puerta
mientras elegía una llave en un gran manojo. Abrió la puerta, llamó y luego gritó:
—Es Jiminy. Traigo una visita para Karen.
—Pasen —dijo una voz nueva, y Nim se encontró frente a una mujer baja,
robusta, de piel oscura y rasgos hispánicos. Llevaba un delantal rosa similar a un
uniforme de enfermera.
—¿Vende algo? —hizo la pregunta con vivacidad, sin hostilidad.
www.lectulandia.com - Página 63

—No, pasaba solamente y…
—No importa. A la señorita Sloan le gustan las visitas.
Estaban en un pequeño vestíbulo luminoso que daba a una cocina por un lado y a
lo que parecía ser una sala de estar por el otro. En la cocina predominaban los
amarillos y blancos alegres; en la sala de estar la decoración era amarillo y verde.
Parte de la habitación quedaba oculta, y desde allí una voz dijo:
—Pase… sea quien sea.
—Ahora le dejo —dijo el encargado por detrás de Nim—. Tengo algo que hacer.
Cuando la puerta exterior se cerró, Nim entró en la sala de estar.
—Hola —dijo la misma voz—. ¿Qué hay de nuevo y emocionante?
Mucho después y a lo largo de los meses siguientes, mientras se sucedían los
hechos fatídicos como escenas de un drama, Nim recordaría este momento, el de la
primera vez que vio a Karen, vívidamente en todos los detalles.
Era una mujer madura, pero parecía joven y era extraordinariamente hermosa.
Nim calculó que tendría unos treinta y seis años; luego llegaría a saber que tenía tres
años más. De cara alargada, sus rasgos eran perfectamente proporcionados; los labios
gruesos, sensuales, se abrieron en una sonrisa mientras los grandes ojos azules
observaban abiertamente a Nim. Una nariz graciosa sugería picardía. Tenía un cutis
impecable, que parecía opalescente. La cara de Karen Sloan estaba enmarcada por
largos cabellos rubios que, partidos en el medio, le caían hasta los hombros con
toques dorados que relucían en un rayo de sol. Tenía las manos apoyadas sobre una
tabla situada sobre sus piernas, los dedos largos, las uñas cuidadas y brillantes.
Llevaba un atractivo vestido celeste.
Estaba en una silla de ruedas. Una protuberancia del vestido mostraba que debajo
había un respirador que respiraba por ella. Un tubo, que salía por debajo del
dobladillo del vestido, estaba conectado a un aparato que parecía una maleta,
asegurada al respaldo de la silla. El mecanismo del respirador emitía un zumbido
regular, junto con el silbido del aire que entraba y salía al ritmo normal de la
respiración. Las partes eléctricas de la silla estaban conectadas por un cable a una
toma en la pared.
—Hola, señorita Sloan —dijo Nim—. Soy el hombre de la electricidad.
La sonrisa se hizo más amplia.
—¿Trabaja con baterías, o también está enchufado?
Nim sonrió en respuesta, un tanto tímidamente y, extrañamente en él, tuvo un
instante de nerviosismo. No sabía bien qué había esperado encontrar, pero fuera lo
que fuese, la exquisita mujer que tenía delante era enteramente diferente. Dijo:
—Se lo explicaré.
—Por favor, ¿no se sienta?
—Gracias —eligió un cómodo sillón. Karen Sloan movió levemente la cabeza,
aplicando la boca a un tubo de plástico en forma de ese. Sopló suavemente por el
tubo e, inmediatamente, la silla giró, de modo que quedó frente a él.
www.lectulandia.com - Página 64

—¡Vaya! —dijo él—. ¡Qué bonito truco!
—Sé muchos otros. Si absorbo en vez de soplar, la silla retrocede —le hizo una
demostración mientras él la miraba fascinado.
—Nunca lo había visto —le dijo—. Es sorprendente.
—La cabeza es lo único que puedo mover —dijo Karen con naturalidad, como si
hablara de una molestia sin importancia—. Entonces se aprende a hacer algunas cosas
necesarias de maneras desacostumbradas. Pero nos desviamos; usted me iba a contar
algo. Siga, por favor.
—Comenzaré a explicarle por qué vine —dijo Nim—. Todo empezó hace dos
semanas, cuando tuvimos el apagón. La vi como un pequeño círculo rojo en un plano.
—¿Yo… en un plano?
Le contó lo del Centro de Control de Energía y la preocupación de la «CGS» por
los usuarios especiales, como hospitales y casas particulares con equipos salvavidas.
—Para ser sincero —dijo él—, tuve curiosidad. Por eso la vine a visitar hoy.
—Es muy bonito —dijo Karen—. Que piensen en uno, quiero decir. Recuerdo ese
día… bien.
—Cuando ocurrió el apagón, ¿cómo se sintió?
—Supongo que un poco asustada. Mi luz de lectura se apagó repentinamente, y
las otras cosas eléctricas se detuvieron. Pero no el respirador. Pasa automáticamente a
una batería.
La batería, observó Nim, era de las de doce voltios, como las que se usan en los
automóviles. Estaba apoyada en una bandeja, también asegurada al respaldo de la
silla, debajo del mecanismo del respirador.
—Lo que uno siempre se pregunta —dijo Karen—, es cuánto durará el corte de
energía y cuánto aguantará la batería.
—Debería durar varias horas.
—Seis y media, cuando está cargada, siempre que use solo el respirador sin
mover la silla. Pero cuando salgo de compras o de visitas, como ocurre casi todos los
días, uso mucho la batería y se descarga.
—De modo que si hubiera un apagón…
Ella terminó la frase:
—Josie, la persona que usted vio al entrar, tendría que hacer algo rápidamente —
Karen agregó con conocimiento—. El respirador consume quince amperios; la silla,
cuando se mueve, otros veinte.
—Sabe mucho sobre el equipo.
—Si su vida dependiera de eso, también usted lo sabría.
—Sí, supongo que sí —le preguntó—: ¿Alguna vez se queda sola?
—Nunca. Josie está conmigo la mayor parte del tiempo; luego, hay dos personas
que la relevan. Jiminy, el encargado, también es muy bueno. Ayuda con las visitas,
como con usted hoy —Karen sonrió—. No deja entrar a la gente a menos de estar
seguro de que están bien. Usted ha aprobado el examen.
www.lectulandia.com - Página 65

Siguieron charlando con naturalidad, como si se conocieran desde mucho tiempo
atrás.
Karen, según se enteró Nim, había tenido poliomielitis justamente un año antes de
que en Norteamérica se impusiera la vacuna Salk, que, junto con la Sabin unos años
más tarde, erradicó la polio del panorama.
—Mi bichito me picó demasiado pronto —dijo Karen—. No llegué a tiempo.
A Nim le conmovió esa afirmación tan sencilla. Le preguntó:
—¿Piensa mucho en ese año?
—Solía hacerlo… bastante. Durante un tiempo lloré por esa diferencia de un año.
Me preguntaba: ¿Por qué tuve que ser una de los últimos? Y pensaba: si tan solo la
vacuna hubiera llegado un poco antes, todo hubiera sido diferente. Podría caminar,
bailar, escribir, usar mis manos.
Se calló, y en el silencio Nim oyó el tic tac de un reloj y el suave ronroneo del
respirador de Karen. Al cabo de un momento ella siguió:
—Luego comencé a decirme: lamentarse no cambia nada. Lo pasado, pasado está.
No puede deshacerse jamás. Entonces empecé a disfrutar lo que tenía, a vivir al día, y
cuando se hace eso, si ocurre algo inesperado uno lo agradece. Hoy ha llegado usted
—ofreció su sonrisa radiante—. Ni siquiera sé su nombre.
Cuando se lo dijo, ella preguntó:
—¿Nim es por Nimrod?
—Sí.
—¿No hay algo en la Biblia…?
—En el Génesis —Nim citó—. Cush también engendró a Nimrod, que fue el
primer hombre fuerte en la tierra. Por la gracia del Señor fue un gran cazador —
recordó haberle oído las palabras a su abuelo, el rabino Goldman. El viejo había
elegido el nombre para su nieto, una de las pocas concesiones al pasado hechas por
Isaac, el padre de Nim.
—¿Es cazador, Nim?
A punto de contestar negativamente, recordó lo que Teresa van Buren le había
dicho no mucho tiempo atrás: «Es un cazador de mujeres, ¿no?» Quizá, pensó, en
otras circunstancias hubiera ido detrás de aquella hermosa mujer, de Karen. Egoísta,
se entristeció por esa vacuna que había llegado un año tarde.
—No soy un cazador —dijo, sacudiendo la cabeza.
Más adelante, Karen le contó que durante doce años la habían atendido en
hospitales, buena parte del tiempo con un pulmón de acero antiguo. Luego, se
construyeron equipos más modernos, portátiles, que permitían al paciente vivir fuera
de los establecimientos sanitarios. Al principio había vuelto a vivir con sus padres,
pero no había resultado. «Era un esfuerzo demasiado grande para todos.» Luego, se
trasladó a aquel apartamento, donde estaba desde hacía casi once años.
—Los gastos se pagan con algunos subsidios del gobierno. A veces paso ciertas
dificultades económicas; pero, en general, me arreglo —le explicó que su padre tenía
www.lectulandia.com - Página 66

un pequeño negocio de fontanería, y que su madre era vendedora en una tienda.
Estaban tratando de ahorrar dinero para comprarle a Karen una camioneta que
facilitara la movilidad. La camioneta, que conduciría Josie o alguna otra persona de la
familia de Karen, estaría adaptada para recibir la silla de ruedas.
Aunque Karen casi no podía valerse por sí misma y debía ser aseada, alimentada
y acostada por alguien, le dijo a Nim que había aprendido a pintar sosteniendo el
pincel con la boca.
—Y puedo escribir a máquina —le dijo a Nim—. Es eléctrica y la hago funcionar
con un palito en la boca. A veces escribo poemas. ¿Le gustaría que le mandara
algunos?
—Sí, por favor, me gustaría mucho —se levantó para irse, y se sorprendió al ver
que había pasado una hora con Karen.
—¿Vendrá otra vez? —preguntó ella.
—Si usted quiere.
—Claro que quiero… Nimrod —una vez más la sonrisa cálida, atractiva—. Me
gustaría que fuera mi amigo.
Josie le acompañó a la puerta.
La imagen de Karen, su hermosura deslumbrante, la sonrisa cálida y la voz suave,
acompañaron a Nim durante el resto del viaje al centro. Pensó que nunca había
encontrado a alguien así. Seguía pensando en ella cuando dejó el coche en el
aparcamiento de las oficinas de la «Golden State», tres pisos bajo el nivel de la calle.
Un ascensor directo, al que se entraba solamente con llave, iba del garaje a las
oficinas de los ejecutivos principales, en el piso veintidós. Nim usó su llave, símbolo
de estatus en la «CGS», y subió solo. Mientras ascendía, recordó su determinación de
hablar personalmente con la presidente del «Club Sequoia».
Su secretaria, Victoria Davis, una competente joven negra, levantó la mirada
cuando entró en la oficina de dos habitaciones.
—Hola, Vicki —dijo—, ¿hay mucha correspondencia?
—Nada urgente. Pero hay algunos mensajes, incluso varios que dicen que anoche
estuvo muy bien por la televisión. A mí también me lo pareció.
—Gracias —sonrió—, bienvenida a mi club de admiradoras.
—Ah, hay uno marcado «privado y confidencial» sobre su escritorio: ha llegado
hace poco. Y tengo algunas cosas para que las firme —le siguió a la oficina interna.
En ese momento se oyó un ruido sordo y fuerte a cierta distancia. Una jarra de agua y
los vasos sonaron; también la ventana que daba sobre un patio interior.
Nim se detuvo, escuchando:
—¿Qué ruido ha sido ese?
—No tengo ni idea. Hace unos minutos se oyó un ruido igual. Justo antes de que
usted entrara.
Nim se encogió de hombros. Podía ser cualquier cosa desde un temblor de tierra
hasta algo relacionado con una gran construcción próxima. Hojeó rápidamente los
www.lectulandia.com - Página 67

mensajes que tenía sobre el escritorio y echó una mirada al sobre al que se había
referido Vicki, marcado «privado y confidencial». Era un sobre de papel duro,
marrón, con una pizca de lacre atrás. Comenzó a abrirlo distraídamente.
—Vicki, antes de hacer otra cosa, trate de conseguir a la señora Carmichael por
teléfono.
—¿En el «Club Sequoia»?
—Correcto.
Ella dejó los papeles que llevaba en una bandeja marcada «firma» y se volvió
para irse. En ese momento la puerta exterior de la oficina se abrió de golpe y Harry
London entró corriendo. Tenía el cabello en desorden, la cara roja por el esfuerzo.
London vio a Nim.
—¡No! —gritó—. ¡No!
Mientras la sorpresa inmovilizaba a Nim, London voló por la habitación y se tiró
sobre el escritorio. Le quitó el sobre de las manos y lo dejó sobre la mesa.
—¡Fuera de aquí! ¡Pronto! ¡Todos!
London agarró el brazo de Nim y tiró de él al tiempo que empujaba a Victoria
Davis bruscamente. Pasaron por la oficina externa y salieron al pasillo; London se
detuvo solo lo necesario para cerrar de un golpe las dos puertas que dejaban atrás.
Nim comenzó a protestar, enfadado:
—Qué demonios…
No terminó. Desde la oficina interna llegó el ruido de una explosión. Las paredes
del pasillo se sacudieron. Una lámina de madera cayó al suelo y el cristal se rompió.
Un segundo después, otro golpe, como el que Nim había oído antes, pero esta vez
más fuerte, y evidentemente una explosión, llegó desde un punto debajo de ellos.
Dentro del edificio, sin lugar a dudas. Gente que salía por otras puertas corría por el
pasillo.
—¡Dios mío! —dijo Harry London. En su voz había desesperación.
Nim exclamó ansioso:
—¡Demonios! ¿Qué pasa?
Ahora se oyeron gritos excitados, teléfonos que sonaban estridentes, el ruido de
sirenas que se acercaban por la calle, abajo.
—Sobres explosivos —dijo London—. No son grandes, pero bastan para matar a
quien esté cerca. La última fue la cuarta. Fraser Fenton murió; los otros están heridos.
Se está advirtiendo a todos en el edificio, y si tienes ganas de rezar, ruega porque no
haya más.

www.lectulandia.com - Página 68

11
Georgos Winslow Archambault (Yale, curso del 72) escribió en un diario con un resto
de lápiz:
Ayer, una incursión con éxito contra las fuerzas de opresión fascista-capitalistas.
Un líder enemigo, Fenton, director de Pis y Saliva «Golden State», ha muerto. ¡En buena hora!
En el honroso nombre de los «Amigos de la Libertad», el bastión central de los despiadados
explotadores de los recursos energéticos del pueblo fue atacado con éxito. De diez armas de los
«Amigos de la Libertad» dirigidas contra el objetivo, cinco dieron en el blanco. ¡Bastante bien!
Quizás el número real de blancos haya sido mayor, ya que la prensa amordazada por la clase
gobernante minimizó, como de costumbre, esta importante victoria del pueblo.

Georgos colocó de nuevo el lápiz entre los dedos. Aunque era incómodo,
invariablemente escribía con un pedacito de lápiz, porque una vez había leído que
Mohandas K. Gandhi lo hacía, porque consideraba que descartar un lápiz usado
denigraba la humilde labor que lo había creado.
Gandhi era uno de los héroes de Georgos Archambault, como lo eran Lenin,
Marx, Engels, Mao Tse-tung, Renato Curzio, el Ché Guevara, Fidel Castro, César
Chávez y varios más. (La anomalía de que Mohandas Gandhi fuera un apóstol de la
no violencia no parecía preocuparle.)
Continuó escribiendo:
Además, la servil prensa capitalista ha lamentado hoy bastante la muerte y heridas de los que llamó
«víctimas inocentes». ¡Qué ingenuamente ridículo!
En cualquier guerra, los así llamados «inocentes» inevitablemente mueren o son heridos, y cuanto
más grande sea la guerra, mayor será el número de víctimas «inocentes». Cuando los beligerantes
son las mal llamadas «grandes potencias», como en la Primera y la Segunda Guerra Mundial, y en la
despreciable agresión de América contra Vietnam, esos «inocentes» son asesinados a millares, como
ganado, y nadie se opone. ¡Nadie! Por supuesto que no lo hacen los dirigentes de la prensa,
adoradores del dólar, ni sus colaboradores escribas ignorantes y serviles.
Una guerra social justa, como la que ahora han entablado los «Amigos de la Libertad», no es
diferente, salvo que hay menos víctimas.

Ya en Yale, Georgos había tenido fama entre sus profesores de abultar sus
disertaciones sembrando adjetivos como perdigonadas. Pero su especialidad nunca
había sido el idioma, sino la física y, más tarde, a fuerza de charla logró el doctorado
en química. Luego, sus conocimientos sobre productos químicos le resultaron útiles
cuando estudió explosivos (entre otras cosas), en Cuba. Y, mientras tanto, el campo
de sus intereses se fue reduciendo, tanto como sus opiniones sobre la vida y la
política.
Las anotaciones en el diario continuaban:
Incluso la prensa enemiga, que exagera obedientemente esos asuntos en vez de minimizarlos, confiesa
que hubo dos muertos y tres heridos graves. Uno de los muertos fue Fenton, el gerente criminal; el
otro, un cerdo de la guardia de seguridad. ¡Casi nada!
El resto fueron lacayos menores: mecanógrafas, empleados, etc., que debieran estar agradecidos por
ser mártires de una causa noble.

www.lectulandia.com - Página 69

¡Y punto final en cuanto a la estúpida propaganda sobre «víctimas inocentes»!

Georgos se detuvo; la cara delgada, ascética, reflejaba una intensa concentración.
Como de costumbre, se afanaba mucho con su diario porque creía que algún día sería
un documento histórico importante, a la altura de obras como El Capital y Citas del
presidente Mao Tse-tung.
Comenzó con una nueva línea de pensamiento.
Las exigencias de los «Amigos de la Libertad» serán publicadas, hoy, en un comunicado de guerra:
Suministro gratuito de gas y electricidad durante un año a los parados, a los que reciben
asistencia social y a los ancianos. Al finalizar el año, los «Amigos de la Libertad»
reconsiderarían el asunto.
Una reducción inmediata del veinticinco por ciento en las tarifas eléctricas y de gas para casas
y apartamentos modestos.
Abandono de los proyectos de construcción de plantas nucleares. Las existentes deben ser
cerradas de inmediato.
La falta de aceptación y obediencia a estas exigencias, significará una intensificación del
programa de violencia.

Suficiente para empezar. Y la amenaza de intensificar la acción era muy real.
Georgos miró alrededor del sótano taller en el que escribía, atestado y embarullado de
cosas. Había abundante provisión de pólvora, mechas, detonadores, envolturas de
caños, glicerina, ácidos y otros productos químicos. Y tanto él como los otros tres
defensores de la libertad que reconocían su liderazgo, sabían usarlas. Sonrió,
recordando el ingenioso aparatito que iba en los sobres explosivos del día anterior.
Un pequeño cilindro de plástico que contenía tetril altamente explosivo, con un
pequeño detonador. Apoyado sobre el detonador había un percutor de resorte; al abrir
el sobre se liberaba el percutor, que golpeaba el detonador. Simple, pero mortal. La
carga de tetril bastaba para arrancarle la cabeza o partirle el cuerpo a quien abriera la
carta.
Es obvio que esperan nuestras exigencias, porque ya la prensa y su dócil aliada, la televisión, han
comenzado a repetir la frase de Pis y Saliva «Golden State» de que nada cambiará «como
consecuencia del terrorismo».
¡Basura! ¡Crasa estupidez! Está claro que el terrorismo traerá cambios. Siempre lo ha hecho y
siempre lo hará. La historia nos proporciona abundantes ejemplos.

Georgos pensó en algunos ejemplos que le habían metido en la cabeza durante su
entrenamiento revolucionario en Cuba. Fue un par de años después de su doctorado, y
en esos años le consumió el odio por lo que consideraba el país decadente y tiránico
en que había nacido. Con todo desprecio, lo deletreaba Amerika.
Su desencanto general no había disminuido ante la noticia de que su padre, un
acaudalado hombre de mundo de Nueva York, había conseguido su octavo divorcio y
se había vuelto a casar, y que su madre, una actriz de cine griega, aclamada
internacionalmente, estaba entre maridos, después de abandonar al sexto. Georgos
odiaba a sus padres, y todo lo que representaban, aunque no había visto a ninguno de
los dos en esos veinte años. Su mantenimiento y educación, incluyendo las matrículas
www.lectulandia.com - Página 70

de Yale, eran pagados impersonalmente a través de un bufete de abogados de Atenas.
De modo que el terrorismo no cambiaría nada, ¿eh?
El terrorismo es un instrumento de la guerra social. Permite a unos pocos individuos lúcidos (tales
como los «Amigos de la Libertad») debilitar el puño y la voluntad de hierro de las fuerzas
reaccionarias que detentan el poder y abusan de él.
El terrorismo inició la triunfante revolución rusa. Las repúblicas irlandesa e israelí deben su
existencia al terrorismo. El terrorismo del IRA durante la Primera Guerra Mundial logró un Eire
independiente. El terrorismo irgun en Palestina forzó a los británicos a entregar su mandato para que
los judíos pudieran establecerse en Israel. Argelia conquistó su independencia de Francia con el
terrorismo.
La OLP, con representantes ahora en las conferencias internacionales y en la ONU, utilizó el
terrorismo para lograr la atención mundial.
El terrorismo de las Brigadas Rojas italianas ha logrado atraer aún más atención mundial.

Georgos Winslow Archambault se detuvo. Escribir le cansaba. Además,
comprendió que se estaba apartando de la jerga revolucionaria, que (también lo había
aprendido en Cuba) era importante como arma psicológica y como descarga
emocional. Pero a veces era difícil mantenerse dentro de ella.
Se puso en pie, se desperezó y bostezó. Tenía buen tipo, era ágil, y se mantenía en
forma gracias a un rígido programa de gimnasia diaria. Se miró en un pequeño espejo
de pared roto y se tocó el bigote, espeso pero cuidado. Se lo había dejado
inmediatamente después del ataque a la planta de La Mission, donde se había hecho
pasar por miembro del «Ejército de Salvación». Según los periódicos del día
siguiente, un guardián de seguridad de la planta le había descrito como lampiño, de
modo que el bigote podría como mínimo dificultar la identificación, si es que llegaba
el caso. Ni que hablar de que hacía tiempo que había destruido el uniforme del
«Ejército de Salvación».
El recuerdo del éxito de La Mission le llenó de satisfacción, y se rio.
Una cosa que no había hecho nunca, ni antes ni después de La Mission, era
dejarse la barba. Eso sería como poner una firma. La gente esperaba que los
revolucionarios llevaran barba y fueran descuidados con su apariencia; Georgos se
preocupaba de ser exactamente lo contrario. Cada vez que salía de la modesta casa
que había alquilado en el lado este, podía pasar por un agente de bolsa o un banquero.
No es que le resultara difícil, porque era cuidadoso por naturaleza y se vestía bien. El
dinero que el abogado de Atenas seguía depositando regularmente en una cuenta de
un banco de Chicago ayudaba, aunque la cantidad era menor ahora, y Georgos
necesitaba bastante dinero para financiar los proyectos futuros de los «Amigos de la
Libertad».
Afortunadamente, ya estaba recibiendo ayuda del exterior; ahora debería
aumentar la cantidad que venía de esa fuente.
Solo un factor chocaba con la imagen de burgués que Georgos cultivaba: sus
manos. En los primeros tiempos de su dedicación a la química, y luego a los
explosivos, se descuidó y trabajó sin guantes protectores. El resultado fue que tenía

www.lectulandia.com - Página 71

las manos marcadas y descoloridas. Ahora tenía más cuidado, pero el daño ya estaba
hecho. Pensó en injertos de piel, pero el riesgo le pareció demasiado grande. Lo
mejor que podía hacer cuando salía era mantener las manos tan escondidas como le
resultara posible.
El agradable aroma del almuerzo —¿pimientos dulces rellenos?— le llegó desde
el piso superior. Su mujer, Yvette, era una excelente cocinera, que sabía lo que le
gustaba a Georgos e intentaba complacerle. Además, admiraba sus conocimientos,
porque ella apenas tenía instrucción.
Compartía a Yvette con los otros tres jóvenes defensores de la libertad que vivían
en la casa: Wayde, un estudioso como Georgos y discípulo de Marx y Engels; Ute, un
indio americano que albergaba un odio ardiente por las instituciones que habían
acabado con la independencia de su gente, y Félix, producto del ghetto de Detroit,
cuya filosofía era quemar, matar o destruir de cualquier manera todo lo que no
estuviese en su propia amarga experiencia de la vida.
Pero pese a compartirla con otros, Georgos experimentaba por Yvette un
sentimiento de propiedad que rayaba en el afecto. Al mismo tiempo, se despreciaba a
sí mismo por su fracaso en un aspecto del Catecismo revolucionario (atribuido a los
rusos del siglo XIX Bakunin y Netchaiev), en el que se leía:
El revolucionario es un hombre perdido: no tiene intereses propios, sentimientos, costumbres,
pertenencias… Todo en él es absorbido por un interés único, exclusivo, un pensamiento, una pasión:
la revolución… Ha roto el lazo con el orden civil, con el mundo educado y las leyes, convenciones y…
con la ética de este mundo.
Todos los sentimientos tiernos de la vida familiar, de la amistad, amor, gratitud y hasta honor, deben
ser acallados en él… Día y noche debe tener un solo pensamiento, un solo propósito: la destrucción
despiadada… El carácter del verdadero revolucionario no permite ningún romanticismo,
sentimentalismo, entusiasmo o seducción… Siempre y en todas partes debe ser no lo que su propia
inclinación lo llevaría a ser, sino lo que el interés general de la revolución exige.

Georgos cerró el diario recordando que el comunicado de guerra, con sus justas
exigencias, debía llegar a una de las emisoras de radio de la ciudad al caer la tarde.
Como siempre, lo dejarían en un lugar seguro, y luego se avisaría a la radio por
teléfono. Los idiotas de la emisora correrían, atropellándose unos a otros para
recogerlo.
Georgos pensó, satisfecho, que el comunicado constituiría un titular interesante
en las noticias de la noche.

www.lectulandia.com - Página 72

12
—En primer lugar —dijo Laura Bo Carmichael cuando hubieron pedido un
«Martini» para ella y un «Bloody Mary» para Nim Goldman— quiero decirte cuánto
siento lo de tu gerente, el señor Fenton. No le conocía; pero lo que ocurrió es una
vergüenza y una tragedia. Espero que encuentren a los responsables y que tengan su
castigo.
La presidente del «Club Sequoia» era una mujer delgada y esbelta, entrada en los
sesenta, con un carácter normalmente vivaz y alerta, y de mirada penetrante. Se vestía
con severidad, llevaba zapatos de tacón bajo y llevaba el pelo muy corto, como para
exorcizar su femineidad. Nim lo atribuía a que, quizá por ser una de las primeras
científicas nucleares, Laura Bo Carmichael había competido en un campo en el que,
en ese tiempo, dominaban los hombres.
Estaban en el elegante Salón Squire del «Fairhill Hotel», donde se habían citado
para almorzar a sugerencia de Nim. Era una semana y media después de lo que él
había planeado, pero el alboroto que siguió al episodio de los sobres explosivos en la
«CGS» le había tenido ocupado. Medidas de seguridad complejas, en cuyo
planeamiento Nim había participado, ya estaban en vigor en el gigantesco edificio
principal de la empresa. También le había llegado más trabajo, el estudio de la
urgente necesidad del aumento de tarifas que ahora estaba sometido a la
consideración de la Comisión de Servicios Públicos.
Siguiendo las palabras de Laura Bo Carmichael sobre Fraser Fenton, Nim
admitió:
—Nos conmovió a todos, sobre todo después de los muertos en La Mission.
Supongo que ahora todos andamos con miedo.
Y era cierto, pensó. Los ejecutivos más importantes de la compañía, de gerente
para abajo, insistían en exhibirse poco. No querían figurar en las noticias, para no
exponerse a la atención de los terroristas. J. Eric Humphrey había dado orden que ya
no utilizaran su nombre en los anuncios de la compañía o en las informaciones a los
periódicos; y tampoco atendía a los requerimientos de los periodistas; salvo, a veces,
para reuniones extraoficiales. Habían suprimido su domicilio particular de todos los
registros de la compañía y ahora era un secreto reservado, dentro de lo posible. La
mayoría de los altos ejecutivos ya tenían números de teléfono que no figuraban en la
guía. El presidente y los directores tendrían guardaespaldas en toda ocasión que
pudieran ofrecer blanco, incluso jugando al golf el fin de semana.
Nim sería la excepción.
Su auxiliar, como aclaró el presidente, seguiría siendo el portavoz de la «CGS»; y,
de ser posible, las apariciones en público de Nim serían más frecuentes. Eso, pensó
Nim sombríamente, le colocaba en primera posición en la línea de fuego. O, más
precisamente, en la línea de las bombas.
Silenciosamente, el presidente había aumentado el sueldo de Nim. Plus de
www.lectulandia.com - Página 73

peligrosidad en el trabajo, pensó Nim, aunque el aumento venía con retraso.
—Aunque Fraser era nuestro gerente —le explicó a Laura Bo—, no era el
funcionario ejecutivo principal, y en cierto modo no estaba en el centro de decisión.
Solo le faltaban cinco meses para retirarse.
—Eso es lo más triste. ¿Y los otros?
—Uno de los heridos ha muerto esta mañana. Una secretaria —Nim la había
conocido poco. Pertenecía a la tesorería y estaba autorizada para abrir toda la
correspondencia, incluso la marcada como «privada y confidencial». El privilegio le
había costado la vida y salvado la de su jefe, Sharlett Underhill, a quien iba dirigido
el sobre. Dos de las cinco bombas que explotaron hirieron a varias personas que
estaban cerca; un empleado de la tesorería, de dieciocho años, perdió las dos manos.
Un camarero trajo las bebidas y Laura Bo le explicó:
—Cuentas separadas. Lo mismo para el almuerzo.
—No te preocupes —dijo Nim con humor—, no voy a sobornarte a costa de mi
compañía.
—No podrías aunque lo intensaras. De todos modos, por principio no acepto nada
de nadie que pudiera ejercer influencia sobre el «Club Sequoia».
—Cualquier influencia que intente ejercer será a la vista de todos. Simplemente
he pensado que almorzando conversaríamos mejor.
—Estoy a tu disposición en cualquier momento, Nim, y es un placer almorzar
contigo. Pero insisto en pagar mi parte.
Se habían conocido años atrás, cuando Nim estaba en el último año en Stanford y
Laura Bo era profesora visitante. Ella había quedado impresionada por la sutileza de
sus preguntas, y él, por su franqueza cuando se dirigía a ellos. Se habían mantenido
en contacto, y aunque a veces se encontraban en campos opuestos, se respetaban
mutuamente y seguían siendo amigos.
Nim tomó un trago de su «Bloody Mary».
—En general, el tema es Tunipah. Pero también nuestros proyectos para Delvil’s
Gate y Fincastle.
—Me imaginaba algo así. Ahorraremos tiempo si te digo que el «Club Sequoia»
se propone oponerse a todos.
Nim asintió. La afirmación no le había sorprendido. Pensó un momento y luego
eligió las palabras cuidadosamente.
—Laura, me gustaría que no tuvieras en cuenta solamente a la «Golden State», al
«Club Sequoia» e incluso el factor ecológico, sino un espectro mucho más amplio. Lo
podrías llamar «valores civilizados básicos» o «la vida que llevamos», o quizá, más
exactamente, «expectativas mínimas».
—En realidad pienso bastante en esas cosas.
—La mayoría de nosotros lo hace, pero en los últimos tiempos no lo bastante… ni
de manera realista. Porque todo lo que queda bajo esas etiquetas está en peligro. No
solo en parte, no unos pocos pedazos y trozos de la vida tal como la entendemos, sino
www.lectulandia.com - Página 74

toda ella. Todo nuestro sistema de vida corre peligro de desmoronarse, de destruirse.
—Ese argumento no es nuevo, Nim. Generalmente lo oigo en frases como ésta:
«Si la presente solicitud de permiso… para construir esto o aquello, que puede
contaminar, exactamente donde y como lo queremos…, no es aprobada mañana a
más tardar, el desastre sobrevendrá rápida e inevitablemente.»
Nim sacudió la cabeza.
—Estás jugando a la dialéctica conmigo, Laura. Es cierto que algunas veces se
afirma o se sugiere lo que acabas de decir. Nosotros mismos, en la «Golden State»
hemos incurrido en ese error. Pero lo que digo ahora es más general… y no es mera
pose, sino la realidad misma.
El camarero reapareció y presentó dos menús afiligranados, con un gesto
ceremonioso. Laura Bo no prestó atención al suyo.
—Un aguacate y una ensalada de toronja con un vaso de leche descremada.
—Lo mismo para mí —dijo Nim devolviendo el suyo.
El camarero se alejó, evidentemente desilusionado.
—Lo que muy pocos parecen poder comprender —continuó Nim— es el efecto
integral cuando, como ha ocurrido, se suman a las alteraciones de los recursos
naturales las calamidades —las naturales y las políticas— virtualmente casi al mismo
tiempo.
—Yo también leo las noticias —sonrió Laura Bo—. ¿Será que he pasado algo por
alto?
—Probablemente no. Pero, ¿has hecho la suma?
—Creo que sí. Pero dame tu versión.
—Muy bien. Primero, Norteamérica se está quedando casi sin gas natural. Todo
lo que queda es una reserva para siete u ocho años; y, aún si se encuentran nuevos
yacimientos, lo mejor que podremos hacer es seguir proveyendo a los usuarios
actuales. No hay lugar para nuevos clientes, ni ahora ni más adelante. De modo que
en lo que respecta a una utilización en gran escala, ilimitada, estamos llegando al
final, salvo que se recurra a la gasificación de nuestras reservas de carbón, y la
estupidez de Washington hace progresar ese proyecto a paso de tortuga. ¿Estás de
acuerdo?
—Desde luego. Y la razón por la que nos estamos quedando sin gas natural es que
las grandes empresas de servicios públicos, la tuya y otras, antepusieron los intereses
propios a los de la conservación de un recurso natural, y desperdiciaron así una fuente
que hubiera durado medio siglo más.
—No hicimos más que satisfacer las exigencias del público —dijo Nim, con una
mueca—, pero no importa. Hablo de hechos actuales, y el uso que se hizo del gas
natural pertenece ya a la historia. No se puede dar marcha atrás —con los dedos
marcó un segundo punto—. En cuanto al petróleo: todavía hay fuentes importantes
sin explotar; pero, por la manera que se está tragando petróleo, puede ser que a
finales del siglo —que no está tan lejos— el mundo esté rascando el fondo de los
www.lectulandia.com - Página 75

pozos. Por otra parte, todas las naciones industrializadas del mundo libre dependen
cada vez más del petróleo importado, lo que nos deja expuestos a que cualquier día
de éstos los árabes nos quieran dar otro puntapié, con el chantaje político y
económico consiguiente.
Se detuvo, y luego agregó:
—Es cierto que deberíamos estar licuando carbón, como hicieron los alemanes
durante la Segunda Guerra Mundial. Pero en Washington, los políticos obtienen más
votos con los programas de televisión en los que denigran a las compañías
petrolíferas.
—Tus palabras tienen cierto poder de persuasión, Nim. ¿Has pensado alguna vez
en presentar tu candidatura para un cargo político?
—¿Debería intentarlo en el «Club Sequoia»?
—Quizá no.
—Muy bien —dijo él—. Con eso liquidamos el gas natural y el petróleo. Ahora
consideremos la energía nuclear.
—¿Es necesario?
Se detuvo, mirándola con curiosidad. Ante la mención de la palabra «nuclear», la
expresión de Laura Bo se había endurecido. Siempre ocurría así. En California y en
todas partes se mostraba enemiga a muerte de las plantas de energía nuclear, y sus
opiniones eran escuchadas con respeto por su participación en el Proyecto Manhattan
de la Segunda Guerra Mundial, que produjo las primeras bombas atómicas.
—Esa palabra es todavía como un puñal que tuvieras clavado en el corazón, ¿no?
—dijo Nim, sin mirarla.
Había llegado el almuerzo, y ella esperó a que el camarero se retirase para
contestar.
—Supongo que a estas alturas ya sabes que todavía veo el hongo en el cielo.
—Sí —dijo él cariñosamente—. Lo sé, y creo comprenderlo.
—Lo dudo. Eras tan joven que no puedes recordarlo. No estuviste involucrado en
el proyecto como yo.
Aunque controlaba sus palabras, por debajo de ellas bullía una agonía de años.
Laura Bo había sido una joven científica que se incorporó al proyecto de la bomba
atómica, en los seis meses anteriores a Hiroshima. Entonces deseaba
desesperadamente entrar en la historia; pero, después de la primera bomba —su
nombre de código: «El Chiquito»— quedó horrorizada y desequilibrada. Lo que la
hacía salir más culpable, sin embargo, era no haberse opuesto, después de Hiroshima,
a la segunda bomba. Nombre de código: «El Gordo», que se arrojó sobre Nagasaki.
Es cierto que solo transcurrieron tres días entre las dos. También es cierto que
cualquier protesta suya no hubiera logrado detener la bomba de Nagasaki ni salvar a
las ochenta mil personas que murieron o que quedaron mutiladas allí, simplemente,
como creían muchos, para satisfacer una curiosidad militar y científica.
Pero no había protestado ante nadie, de modo que su sentimiento de culpa no
www.lectulandia.com - Página 76

disminuía.
Estaba pensando en voz alta cuando dijo:
—La segunda bomba no era necesaria, ¿sabes? Era totalmente innecesaria. Los
japoneses iban a rendirse después de Hiroshima. Pero «El Gordo» respondía a un
plan diferente al de «El Chiquito»; los creadores querían probarla para saber si
funcionaba. Funcionó.
—Todo eso pasó hace mucho tiempo —dijo Nim—. Y yo pregunto: ¿Debemos
tener en cuenta lo que pasó entonces para decidir sobre la construcción de plantas
nucleares hoy?
—Para mí las dos cosas son inseparables —dijo Laura Bo en tono terminante.
Nim se encogió de hombros. Sospechaba que la presidente del «Club Sequoia» no
era la única propagandista antinuclear que expiaba una culpa personal o colectiva.
Pero que fuera así o no, ahora significaba poco.
—En cierta manera, tú y tu gente habéis ganado la batalla nuclear —declaró él—.
Habéis ganado porque habéis impuesto un punto muerto, y no por lógica ni porque os
apoyara la mayoría, sino utilizando artimañas legales y retrasos. En todo caso,
algunas de las restricciones que impusisteis resultaron buenas, las necesitábamos.
Otras son absurdas. Pero, mientras tanto, con todo eso hicisteis tan alto el precio de
las plantas nucleares y tan incierta la posibilidad de cualquier proyecto nuclear, que la
mayoría de las empresas sencillamente ya no pueden comprometerse a emprenderlos.
No pueden correr el riesgo de esperar de cinco a seis años y gastar decenas de
millones en preliminares, para terminar en una negativa.
Nim hizo una pausa; luego añadió:
—Por eso en cada tramo de nuestros proyectos necesitamos una escotilla de
escape, una alternativa clara para seguir. Esta vez es el carbón.
Laura Bo Carmichael picoteó la ensalada.
—El carbón y la contaminación ambiental van de la mano —dijo—. Cualquier
planta que queme carbón debe ser ubicada con gran cuidado.
—Razón por la que elegimos Tunipah.
—Por razones ecológicas es una mala elección.
—¿Puedes decirme por qué razones?
—Ciertas especies de plantas y de vida natural no se encuentran casi en ninguna
otra zona, aparte de Tunipah. El proyecto las pondría en peligro.
—¿Una de las especies vegetales en peligro es la hierba piojera «Furbish»? —
preguntó Nim.
—Sí.
Él suspiró. A la «CGS» ya le habían llegado rumores acerca de la hierba piojera
«Furbish», una hierba becerra silvestre. La flor era rara, y en un tiempo se la creyó
desaparecida, pero últimamente se habían descubierto nuevos ejemplares; uno
hallado en Maine había servido para que los ecólogos paralizaran un proyecto
hidroeléctrico de seiscientos millones de dólares ya en plena construcción.
www.lectulandia.com - Página 77

—Tú sabes, claro —dijo Nim—, que los botánicos admiten que la hierba piojera
«Furbish» no tiene ningún valor ecológico, y ni siquiera es bonita.
Laura Bo sonrió:
—Quizás encontremos un botánico que sostenga la opinión contraria en las
audiencias públicas. Además está el otro habitante de Tunipah que hay que
considerar: el microdipodopo.
—¿Qué demonios es eso? —preguntó Nim.
—A veces se le conoce como ratón canguro.
—¡Dios mío! —antes del encuentro Nim se había propuesto mantenerse
tranquilo, pero su decisión se debilitaba—. ¿Permitirías que un ratón, o muchos
ratones, detuvieran un proyecto que beneficiará a millones de personas?
—Supongo —dijo Laura Bo con calma— que esos beneficios relativos del
proyecto los discutiremos durante los próximos meses.
—¡Vaya si tienes razón! Y supongo que tendrás las mismas objeciones para la
planta geotérmica de Fincastle y el depósito de Devil’s Gate, aunque los dos tipos de
operación están entre las más limpias que conozcan el hombre o la naturaleza.
—Realmente, Nim, no puedes esperar que te revele todas las razones por las que
nos oponemos. Pero te aseguro que tendremos argumentos persuasivos para ambas.
Impetuosamente, Nim le pidió a un camarero que pasaba:
—¡Otro «Bloody Mary»!
Señaló la copa vacía de Laura Bo, pero ella movió la cabeza.
—Permíteme preguntar algo —Nim mantuvo la voz bajo control, fastidiado por
haber mostrado su enfado un momento antes—. ¿Dónde ubicarías tú esas plantas?
—Realmente no es problema mío. Es cosa tuya.
—Pero ¿no es cierto que te opondrías, o más bien el «Club Sequoia», a cualquier
ubicación que propusiéramos, fuera cual fuese?
Laura Bo no contestó, aunque apretó los labios.
—Hay otro factor que he omitido mencionar —dijo Nim—. El tiempo. Los
esquemas climáticos están cambiando en todo el mundo, empeorando las perspectivas
energéticas, especialmente la eléctrica. Los meteorólogos dicen que nos esperan
veinte años de temperaturas más frías y de sequías regionales. Ya hemos visto los
efectos a mediados de la década del setenta.
Entre los dos se hizo el silencio, acentuado por los ruidos del restaurante y el
murmullo de voces que llegaba de otras mesas. Luego, Laura Bo Carmichael dijo:
—Que esto quede claro. ¿Exactamente, por qué me invitaste aquí hoy?
—Para pediros a ti y al «Club Sequoia» que considerarais el panorama general y,
en consecuencia, moderarais la oposición.
—¿Has pensado que tus ojos y los míos ven dos panoramas generales diferentes?
—Si es así, no debería serlo —dijo Nim—; vivimos en el mismo mundo —e
insistió—: Volvamos al principio. Si nosotros, la «Golden State», nos vemos
detenidos en todo, el resultado en diez años o menos no podrá sino ser catastrófico.
www.lectulandia.com - Página 78

Apagones diarios y largos serán normales. Eso significa una industria destartalada y
paro masivo, de hasta un cincuenta por ciento quizá. Las ciudades serán un caos.
Poca gente se da cuenta de cómo dependemos de la electricidad; pero lo sabrán
cuando la energía eléctrica les falte en serio. En el campo se perderán las cosechas
por falta de riego, y eso tendrá como consecuencia la escasez de alimentos y una
escalada en los precios. Te digo que la gente no sabrá cómo vivir; tendrán hambre; el
impacto sobre América será mayor que el de la Guerra Civil. La depresión de los
años treinta parecerá una juerga. No se trata de imaginación, Laura. Nada de todo
esto. Son hechos concretos, reales. ¿Es que a ninguno de vosotros les importa?
Nim empezó a beber el «Bloody Mary» que le habían traído mientras hablaba.
—Está bien —dijo Laura Bo; su voz era más dura, menos amistosa, que cuando
empezaron—. He escuchado todo lo que tenías que decir. Ahora me toca a mí; y
escúchame con atención —apartó el plato, en el que quedaba la mitad de la ensalada
—. Todo lo que tú piensas, Nim, y lo que piensan otros como tú, es a corto plazo. Los
ecólogos, incluyendo el «Club Sequoia», razonan a largo plazo. Y lo que nos hemos
propuesto detener, por cualquier medio, son tres siglos de destrucción de esta tierra.
—De alguna manera ya lo han logrado —protestó él.
—¡Tonterías! Apenas hemos comenzado, e incluso lo poco que hemos logrado se
perderá si nos dejamos seducir por las voces de las necesidades inmediatas. Voces
como la tuya.
—Todo lo que pido es moderación.
—Lo que tú llamas moderación, yo lo veo como un paso atrás. Y darlo no nos
conservará un mundo habitable.
Sin preocuparse ya de ocultar sus sentimientos, Nim dijo despectivamente:
—¿Y hasta qué punto te parece habitable un mundo tal como te lo acabo de
describir, con cada vez menos energía eléctrica?
—Quizá nos sorprendiera a todos que resulte mejor de lo que piensas —contestó
Laura Bo con calma—. Y lo que es más importante aún; estaríamos haciendo avanzar
la civilización, como es nuestro deber, hacia menos derroche, menos opulencia,
mucha menos avidez, y un nivel de vida menos materialista, lo que sería muy bueno
para todos nosotros.
Hizo una pausa como si quisiera sopesar sus palabras, y luego continuó:
—Hemos vivido tanto tiempo con la idea de que la expansión es algo bueno, que
lo más grande es lo mejor, que la gente ha llegado a creer que es cierto. Y ahora
adoran al «producto nacional bruto» y al «empleo total», sin ver que ambos nos
sofocan y envenenan. En lo que en un tiempo fue la «hermosa América» hemos
creado un erial de cemento feo y sucio, que echa cenizas y ácidos a lo que solía ser
aire puro, destruyendo al mismo tiempo la vida natural: humana, animal y vegetal.
Hemos convertido ríos radiantes en cloacas inmundas, lagos gloriosos en vertederos
de basura; ahora, junto con el resto del mundo, estamos arruinando los mares con
productos químicos y petróleo. Todo ocurre poco a poco. Luego, cuando se señala el
www.lectulandia.com - Página 79

desastre, la gente como vosotros exige «moderación», porque tal como decís: «Esta
vez no vamos a matar tantos peces», «No envenenaremos demasiadas plantas» o
«Solo destruiremos un poquito más de belleza.» Y bien, muchos de nosotros lo
hemos visto ocurrir durante demasiado tiempo con demasiada frecuencia como para
tragarnos esa patraña una vez más. De modo que nos hemos decidido a salvar algo de
lo que queda. Porque creemos que en este mundo hay cosas más importantes que el
producto nacional bruto y el empleo total, y una de ellas es la preservación de algo de
limpieza y belleza; y otra, la conservación de una parte de los recursos naturales para
las generaciones que aún no han nacido, en vez de despilfarrarlo todo aquí y ahora. Y
por eso el «Club Sequoia» se opondrá a Tunipah y al depósito en Devil’s Gate, y a la
planta general de Fincastle. Y te diré algo más: creo que ganaremos.
—Estoy de acuerdo con parte de lo que dices —aceptó Nim—. Sabes que es así
porque ya hemos hablado de eso antes. Pero tu error es pisotear toda opinión que
difiera de la tuya. Laura… formas parte de un grupito que sabe lo que les conviene a
los demás, o cree que lo sabe, y que está dispuesto a pasar por alto todo lo que es útil
y a condenarnos a todos los demás mientras se salga con la suya, como un grupo de
niños malcriados. Al final, quizá nos destruyáis a todos.
Laura Bo Carmichael dijo fríamente:
—No creo que tengamos nada más que decirnos —llamó al camarero—. Por
favor, traiga nuestras cuentas separadas.

www.lectulandia.com - Página 80

13
Ardythe Talbot le condujo a la sala de estar.
—Pensé que no vendrías más —dijo—. Si no venías hoy te iba a llamar dentro de
uno o dos días.
—Hemos tenido más problemas, y he estado muy ocupado —le dijo Nim—.
Supongo que estás al tanto.
Estaba anocheciendo. Nim había ido a casa de Ardythe, como se dijo a sí mismo
«pasando de regreso a casa». Esa tarde, deprimido por su conversación con Laura Bo
Carmichael y culpándose por el antagonismo en que acabó, había llamado a Ardythe
obedeciendo a un impulso. Como era de prever, se mostró cálida y amistosa.
—Me he sentido muy sola —le confió—. Y me encantaría verte. Por favor, ven a
tomar una copa al salir de la oficina.
Pero al llegar, hacía unos minutos, se hizo evidente que Ardythe pensaba en algo
más que una copa. Le había recibido con un abrazo y un beso que no dejaba lugar a
dudas sobre sus intenciones. Nim no era contrario a lo que parecía probable que
siguiera, pero durante un rato, mientras bebían, se dedicaron a conversar.
—Sí, he oído algo —dijo Ardythe—. ¿Es que todo el mundo se ha vuelto loco?
—Supongo que siempre ha sido así. Cuando toca de cerca, uno se da cuenta
mejor.
Hoy, pensó Nim, Ardythe parecía estar mucho mejor que aquel día sombrío, hacía
casi un mes, cuando se enteró de la muerte de Walter. Entonces, y en el entierro, que
fue la última vez que ella y Nim se habían visto, estaba demacrada y avejentada.
Desde entonces era evidente que había recuperado su vitalidad y atractivo. Tenía la
cara, los brazos y las piernas bronceadas, y la armoniosa silueta de su cuerpo, bajo un
ceñido vestido estampado, le recordó la pasión en que se habían sumergido la última
vez que él había estado allí. Nim recordaba que muchos años atrás había tropezado
con un libro llamado Elogio de la mujer madura. Aunque aparte del título recordaba
muy poco, tenía ahora una idea de lo que el autor debió tener en la cabeza al
escribirlo.
—Walter siempre pensó —dijo Ardythe— que todo lo que ocurre en el mundo:
guerras, contaminación y todo el resto, es parte necesaria del equilibrio de la
naturaleza. ¿Alguna vez te habló de eso?
Nim movió la cabeza. Aunque él y el ingeniero jefe habían sido amigos, hablaban
generalmente de cosas prácticas, casi nunca de temas filosóficos.
—Generalmente Walter se guardaba esas cosas para sí —dijo Ardythe—. Sin
embargo, las discutía conmigo. Solía decir: «La gente cree que los humanos
controlan el presente y el futuro, pero no es así.» Y: «La aparente libertad del hombre
es un engaño», y también: «La perversidad humana es tan solo un instrumento más en
el equilibrio de la naturaleza.» Walter creía que incluso la guerra y los desastres
cumplen una finalidad de la naturaleza: reducir el número de individuos en una
www.lectulandia.com - Página 81

población que la Tierra no puede mantener. «Los seres humanos —me dijo una vez—
son como los lemmings de Noruega, que se multiplican enormemente y luego se
lanzan por un precipicio para morir, salvo que los humanos lo hacen de manera más
sofisticada.»
Nim quedó sorprendido. Aunque las palabras de Ardythe no estaban dichas con el
fuerte acento escocés de Walter, Nim distinguía en ellas un extraño eco de Walter,
quien solía expresarse justamente en ese tono pensativo medio irónico.
Qué raro, además, que Walter hubiera desnudado su mente ante Ardythe, a quien
Nim nunca había considerado una pensadora profunda. ¿O no lo era en absoluto?
Quizá, pensó Nim, se estaba enterando de una intimidad de mentes en el matrimonio
que él jamás había conocido en el suyo.
Se preguntó cómo reaccionaría Laura Bo Carmichael ante la opinión de Walter de
que la contaminación ambiental era parte necesaria del equilibrio de la naturaleza,
una faceta de un plan maestro apenas percibido. Luego, recordando su propia
angustia espiritual de los últimos tiempos, le preguntó a Ardythe:
—¿Walter identificaba el equilibrio de la naturaleza con Dios?
—No. Siempre sostuvo que eso era demasiado fácil, demasiado elemental. Decía
que Dios era «una creación del hombre, una brizna de hierba de la que se agarraban
las mentes pequeñas asustadas por la oscuridad…» —la voz de Ardythe fue bajando.
De pronto, vio que las lágrimas corrían por sus mejillas.
Ella se las secó y dijo:
—Este es el momento del día en que más echo de menos a Walter. Era cuando
hablábamos.
Durante un momento se sintieron incómodos, pero luego, Ardythe, dijo con
firmeza:
—No, no voy a seguir deprimida —había estado sentada al lado de Nim, y ahora
se acercó aún más. Él sintió su perfume, el mismo perfume que le había excitado la
última vez. Ella dijo suavemente, con una sonrisa—: ¡Quiéreme, Nim! Te necesito
más que nunca.
Los brazos de él la apretaron con más fuerza mientras se besaban con fiereza. Los
labios de Ardythe eran húmedos y suaves, y ella suspiró con placer cuando sus manos
se exploraron mutuamente, ambos recordando la vez anterior. El deseo de Nim, nunca
muy alejado, surgió con urgencia, tanto que advirtió en un susurro:
—¡Más despacio! ¡Espera!
—Podemos ir a mi dormitorio —dijo ella—. Será mejor —la sintió moverse; se
puso en pie. Él la siguió.
Siempre juntos, subieron la escalera. Salvo por el ruido de sus movimientos, la
casa estaba en silencio. El dormitorio de Ardythe quedaba en el extremo de un rellano
corto y la puerta estaba abierta. Ya adentro, Nim vio la colcha y la sábana dobladas.
Era evidente que Ardythe había planeado todo antes de que él llegara. Recordó, de
una conversación muy anterior, que Ardythe y Walter tenían dormitorios separados.
www.lectulandia.com - Página 82

Aunque ya no le molestaban las inhibiciones del mes pasado, a Nim le agradó no
tener que acostarse en la cama de Walter.
Ayudó a Ardythe a quitarse el ceñido vestido que había admirado, y se desnudó
rápidamente. Se hundieron juntos en la cama muelle y fresca.
—Tenías razón —murmuró él feliz—, es mejor aquí. —Luego la impaciencia los
conquistó. Cuando la penetró, sintió cómo adelantaba el cuerpo y gritaba de alegría.
Minutos después, agotada la pasión, reposaban satisfechos y abrazados. Nim
pensó en algo que había oído una vez: que el acto sexual dejaba a algunos hombres
exhaustos y deprimidos, preguntándose por qué se habían tomado tanto trabajo para
llegar a eso. Pero a Nim nunca le ocurría. Una vez más, como siempre, se sintió
animado y renovado. Ardythe dijo suavemente:
—Eres un hombre cariñoso y tierno. ¿No hay forma de que puedas quedarte a
pasar la noche?
—Esta vez no —dijo él, sacudiendo la cabeza.
—Supongo que no debería haberlo preguntado —le recorrió la cara con un dedo,
siguiendo las líneas que le rodeaban la boca—. Prometo no ser codiciosa, Nim, y no
molestarte. Tan solo ven cuando quieras, cuando puedas.
Él prometió hacerlo, aunque se preguntaba cómo se arreglaría entre las urgencias
y complicaciones, que aumentaban diariamente. Mientras se vestían, Ardythe dijo:
—He estado revisando los papeles de Walter y me gustaría pasarte algunos. Cosas
que traía a casa de la oficina. Deberían devolverse.
—Claro que los llevaré —aceptó Nim.
Ardythe le enseñó dónde estaban los papeles: en tres grandes cajas de cartón, en
lo que había sido el escritorio de Walter. Nim abrió dos cajas y vio que contenían
informes y cartas de los archivos. Hojeó algunos, mientras Ardythe hacía café en la
cocina; él había rechazado otra copa.
Los papeles parecían referirse a asuntos en los que Walter Talbot se interesaba
personalmente. Muchos tenían ya varios años y carecían de actualidad. Una serie de
hojas contenían copias del informe original de Walter sobre robo de energía, y de la
correspondencia que siguió. En su momento, recordó Nim, el informe atrajo amplia
atención en la industria y circuló fuera de la «CGS». Gracias a él, Walter había sido
considerado un experto. Incluso se había planteado un caso judicial en el Este, al que
Walter fue citado como perito, y parte de su informe apareció reproducido en las
conclusiones del fallo del jurado. Más adelante, el caso pasó a tribunales superiores y
el informe de Walter junto con él. Nim no recordaba el resultado final; por otra parte,
ahora importaba poco, pensó.
Echó una mirada a la correspondencia y, por fin, lo volvió a colocar todo en las
cajas y las cerró. Luego las llevó al vestíbulo, para acordarse de ponerlas en el coche.

www.lectulandia.com - Página 83

14>
La tierra tembló bajo los pies. Un gran rugido, como el de una bandada de reactores
que levantaran vuelo al mismo tiempo, rompió el silencio circundante, y un chorro de
vapor se alzó violentamente hacia el cielo. Instintivamente, los que formaban parte
del grupo sobre la colina se taparon los oídos con las manos, para protegerse del
ruido. Algunos parecieron asustarse.
Teresa van Buren descubrió sus oídos por un momento, agitó los brazos y les
gritó instando a un rápido regreso al autobús alquilado. Nadie oyó sus gritos, pero el
mensaje llegó claramente. La veintena de hombres y mujeres avanzó
apresuradamente hacia el autobús aparcado a unos veinte metros.
Dentro del vehículo, con el aire acondicionado y las puertas herméticamente
cerradas, el ruido era menos intenso.
—¡Jesucristo! —protestó uno de los hombres—. Esa ha sido una jugarreta de mal
gusto, y si me he quedado sordo, le haré un juicio a la maldita empresa.
—¿Qué ha dicho? —le preguntó Teresa van Buren.
—Que si me he quedado sordo por esos…
—Ya sé —interrumpió ella—, ya lo había oído. Solo quería asegurarme de que no
se había quedado sordo.
Algunos rieron.
—Les juro —dijo la directora de Relaciones Públicas de la «CGS» al grupo de
periodistas invitados—, que no tenía idea de que fuera a ocurrir eso. Y realmente
hemos tenido suerte. Porque, amigos, lo que ustedes acaban de tener el privilegio de
ver es la puesta en funcionamiento de un nuevo pozo geotérmico.
Lo dijo con el entusiasmo de un buscador de petróleo que acaba de hacer brotar
un pozo en Texas.
A través de las ventanillas del autobús todavía detenido, contemplaron el equipo
de perforación que habían estado observando cuando ocurrió la inesperada erupción.
En apariencia, era igual a la instalación coronada con una torre que se utiliza en los
yacimientos petrolíferos; en realidad, podía ser trasladado y convertido en cualquier
momento en una torre petrolífera. Al igual que Teresa van Buren, la gente de la
cuadrilla, con sus cascos protectores, apiñada alrededor del perforador, mostraba gran
entusiasmo.
No muy lejos había otros pozos geotérmicos, cuyo vapor, que surge a gran
presión, era desviado hacia enormes cañerías aislantes. Una red de tuberías sobre
tierra, que cubría varios kilómetros cuadrados, como una pesadilla de fontanero,
llevaba el vapor a generadores de turbina en una docena de construcciones separadas,
severas y cuadradas, situadas sobre colinas y hondonadas. La producción combinada
de los generadores superaba ahora a los setecientos mil kilovatios, electricidad más
que suficiente para aprovisionar a una ciudad importante. El nuevo pozo
complementaría esa energía.
www.lectulandia.com - Página 84

Dentro del autobús, Teresa van Buren observó a un cámara de televisión ocupado
en cambiar los carretes de la película.
—¿Ha filmado lo ocurrido?
—¡Ya lo creo! —a diferencia del periodista que se había quejado, un corresponsal
para una cadena menor de periódicos de pequeñas ciudades, el hombre de la
televisión estaba contento. Terminó de cambiar la película—. Pídale al conductor que
abra la puerta, Tess. Quiero una toma desde otro ángulo.
Cuando salió, se metió dentro el olor de ácido sulfhídrico, como de huevos
podridos.
—¡Dios, qué hedor! —Nancy Molineaux, del California Examiner, frunció su
delicada nariz.
—En los balnearios europeos de aguas termales —le dijo un escritor maduro del
Los Ángeles Times—, tendría que pagar para respirarlo.
—Y si decide publicar eso —le aseguró Van Buren al hombre del Los Ángeles
Times—, esculpiremos las palabras en piedra y le haremos una reverencia dos veces
al día.
La gente de prensa había venido desde la ciudad, saliendo temprano por la
mañana, y estaban ahora en las agrestes montañas de Sevilla Country, en California,
donde estaban ubicadas las actuales plantas geotérmicas de la «Golden State». Más
tarde seguirían hasta el vecino Fincastle Valley, donde la empresa esperaba crear otro
complejo de energía geotérmica. Mañana, el mismo grupo visitaría una planta
hidroeléctrica y el emplazamiento para otra proyectada.
Ambos proyectos iban a ser discutidos en debates públicos. La excursión de dos
días tenía el carácter de una presentación a los medios de comunicación.
—Les diré algo sobre ese olor —les dijo la directora de Relaciones Públicas—. El
ácido sulfhídrico está presente en el vapor en tan pequeña cantidad que no alcanza a
ser tóxico. Pero nos llegan quejas, en su mayor parte de las inmobiliarias que quieren
vender tierras en estas montañas para futuros emplazamientos turísticos. Pues bien, el
olor existió siempre porque el vapor se filtraba a través del suelo aun antes de que lo
utilizáramos para generar electricidad. Es más, la gente mayor de por aquí dice que el
olor no es más fuerte ahora que antes.
—¿Puede probarlo? —preguntó un periodista del San José Mercury.
—Desafortunadamente nadie tuvo la previsión de tomar muestras del aire antes
de iniciar las perforaciones —dijo Van Buren sacudiendo la cabeza—. De modo que
nunca podremos comparar el «antes» con el «después», y tenemos que tragarnos la
crítica.
—Que probablemente tenga razón —dijo irónicamente el del San José Mercury
—. Todos sabemos que una empresa grande como la «Golden State» puede inclinar la
balanza a su favor, de vez en cuando.
—Lo tomo como una broma —respondió la directora de Relaciones Públicas—.
Pero una cosa es bien cierta. En lo posible, siempre trataremos de preocuparnos de las
www.lectulandia.com - Página 85

objeciones a mitad de camino.
Una voz nueva dijo con escepticismo:
—Denos un ejemplo.
—Aquí mismo tenemos uno. Tiene que ver con el olor. Debido a las objeciones
que acabo de mencionarles, ubicamos las dos plantas de energía recién construidas
sobre colinas donde hay corrientes de aire fuertes que disipan los olores rápidamente.
—¿Y qué ocurrió? —preguntó Nancy Molineaux.
—Más quejas aún que antes: de los ecologistas, que dicen que hemos arruinado la
línea del horizonte.
Se escuchó una risa suave, y una o dos personas anotaron algo.
—Tuvimos otro encuentro sin ganadores —dijo Van Buren—. La «CGS» hizo
una filmación de nuestro sistema generador geotérmico. El guion tenía una escena
que mostraba cómo un cazador llamado William Elliott descubrió este lugar en 1847.
Mató un oso gris, y cuando levantó la vista de la mira del rifle, vio que del suelo salía
vapor. Bien, la gente que se preocupa por los animales salvajes dijo que no debíamos
mostrar la muerte de un oso gris porque ahora aquí se protege a los osos. De modo
que… se modificó el guion. En la película el cazador falla el tiro y el oso se salva.
Un periodista de la radio, con su magnetófono funcionando, preguntó:
—¿Y eso qué tiene de malo?
—Los descendientes de William Elliott amenazaron con demandarnos. Decían
que su antepasado fue un cazador famoso y un tirador de primera. No hubiera fallado
el tiro al oso gris; lo habría matado. En consecuencia, el filme les difamaba a él y a la
familia.
—Lo recuerdo —dijo el hombre del Los Ángeles Times.
—Lo que quiero decir es esto —agregó Van Buren—: siempre que queremos
hacer algo como empresa de servicio público, estamos seguros de recibir golpes de
un lado o de otro, a veces de los dos.
—¿Deberíamos llorar ahora? —dijo Nancy Molineaux—. ¿O más adelante?
El cámara de televisión golpeó la puerta del autobús y le hicieron entrar.
—Si todos están listos, iremos a almorzar —dijo Van Buren. Le hizo un gesto al
conductor—. Vamos.
Un cronista de la revista New West le preguntó:
—¿Licor, Tess?
—Quizá. Si todos están de acuerdo en que sea reservado —cuando miró alrededor
interrogadoramente, hubo varios «de acuerdo», «reservado» y «trato hecho».
—En ese caso… sí; copas antes del almuerzo.
En el autobús, dos o tres gritaron un discordante «hurra».
Detrás de esa consulta había un trozo de historia reciente. Dos años antes, la
«CGS» había servido comida y bebidas, generosamente, durante una visita de prensa
similar. Los representantes de la prensa habían comido y bebido con entusiasmo; y
luego, en las noticias publicadas, algunos habían atacado a la «CGS» por invitar a la
www.lectulandia.com - Página 86

gente de un modo tan extravagante, en una época en que solicitaba aumentos de
tarifas. Como consecuencia, la comida que se ofrecía a la prensa era ahora
deliberadamente modesta y, a menos que se hiciera la promesa de no publicarlo, no se
servían bebidas.
La estratagema funcionaba. Por mucho que la prensa criticara, ahora nadie decía
una sola palabra sobre las atenciones y comida que se ofrecían.
El autobús avanzó alrededor de un kilómetro y medio por el terreno irregular del
área geotérmica, por caminos estrechos, desiguales en algunos lugares, serpenteando
entre los pozos, las construcciones para los generadores y el siempre presente
laberinto de cañerías por las que silbaba el vapor. Había pocos vehículos más. Debido
al peligro de quemaduras por vapor ardiente, se prohibía el acceso del público al área,
y todos los visitantes eran acompañados.
En un punto, el autobús pasó delante de una enorme zona de conmutadores y
transformadores. Desde allí, las líneas de transmisión de alto voltaje llevaban energía
por aire a través de las montañas a un par de subplantas a sesenta kilómetros de
distancia, desde donde se la conectaba con el espinazo del sistema eléctrico de la
«Golden State».
En una pequeña meseta asfaltada había varias roulottes que servían como oficinas
y alojamiento de las cuadrillas de trabajadores. El autobús se detuvo al lado de ellas.
Teresa van Buren condujo a los periodistas a una roulotte en la que se habían
instalado mesas sobre caballetes. Una vez dentro, le dijo a un ayudante de cocina de
chaqueta blanca:
—Bueno, abra la jaula del tigre —el hombre sacó una llave y abrió un armario de
pared donde había licores, vinos y otras bebidas alcohólicas. En unos momentos trajo
un balde con hielo, y la directora de Relaciones Públicas les dijo a todos—: Que cada
uno se sirva lo que quiera.
La mayoría andaba por la segunda copa cuando se oyó encima de sus cabezas el
ruido del motor de un avión que fue aumentando de volumen. Mirando a través de las
ventanas de la roulotte pudieron ver cómo bajaba un pequeño helicóptero. Estaba
pintado de naranja y blanco, los colores de la «CGS», y llevaba la insignia de la
compañía. Aterrizó muy cerca y los motores disminuyeron la velocidad hasta
detenerse. Se abrió una portezuela en el fuselaje. Nim Goldman salió por ella.
Momentos después, Nim Goldman se unió al grupo dentro de la roulotte. Teresa
van Buren anunció:
—Creo que la mayoría de ustedes conoce al señor Goldman. Ha venido a
contestar preguntas.
—Haré la primera —dijo alegremente un corresponsal de televisión—. ¿Sabe
preparar un coctel?
—Gracias. Vodka con tónica —dijo Nim, sonriendo.
—¡Vaya, vaya! —observó Nancy Molineaux—. ¡Mire si será importante que
llega en helicóptero mientras a nosotros nos toca tan solo el autobús!
www.lectulandia.com - Página 87

Nim miró a la atractiva joven negra con cautela. Recordaba el encuentro y choque
anteriores con ella; también la valoración que había hecho Teresa van Buren de la
señorita Molineaux como una periodista destacada. Él seguía pensando que era una
perra.
—Por si interesa —dijo—, les diré que tenía otro trabajo que hacer esta mañana,
y por eso he salido después de ustedes y he venido como he venido.
Nancy Molineaux no se dio por vencida.
—¿Todos los ejecutivos de la empresa utilizan helicópteros cuando se les antoja?
—Nancy —dijo bruscamente Van Buren—, sabe muy bien que no es así.
—Nuestra compañía —adelantó Nim—, tiene y utiliza una media docena de
transportes pequeños, entre ellos dos helicópteros. Se utilizan principalmente para
vigilar las líneas de transmisión, para verificar la altura de la nieve en las montañas,
transportar provisiones de urgencia y en otras emergencias. Ocasionalmente, muy
ocasionalmente, llevan a un ejecutivo de la compañía si hay una razón de
importancia. Me dijeron que esta rueda de prensa lo era.
—¿Quiere decir que ahora no está tan seguro?
—Ya que lo pregunta, señorita Molineaux —dijo Nim fríamente—, confieso tener
mis dudas.
—¡Vamos, termina de una vez, Nancy! —gritó alguien desde atrás—. Al resto de
la gente no le interesa.
La señorita Molineaux se volvió para enfrentarse a sus colegas:
—Pues bien, a mí sí. Me preocupa la manera en que se despilfarra el dinero del
público, y si a vosotros no os interesa, deberíais empezar a preocuparos.
—La finalidad de nuestra excursión —les recordó Van Buren a todos— es visitar
nuestras plantas geotérmicas y hablar de…
—¡No! —interrumpió la señorita Molineaux—. Esa es su finalidad. La prensa
determina su propia finalidad, que quizás en parte incluya la suya; pero también
cualquier otra cosa que veamos, oigamos y sobre la que decidamos informar.
—Tiene razón, claro —el comentario correspondió a un amable hombre de gafas
sin montura del Sacramento Bee.
—Tess —le dijo Nim a Van Buren mientras tomaba su vodka con tónica—,
decididamente prefiero mi trabajo al suyo.
Varios rieron mientras la directora de Relaciones Públicas se encogía de hombros.
—Si han terminado de decir tonterías —dijo Nancy Molineaux—, me gustaría
conocer el precio de venta de ese batidor de huevos de lujo que está ahí fuera, y
cuánto cuesta la hora de vuelo.
—Lo averiguaré —dijo Van Buren—, y si las cifras están a mano y decidimos
darlas a conocer, le informaré mañana. Pero si decidimos que es asunto privado de la
compañía y que a ustedes no les importa, eso es lo que les diré.
—En cuyo caso —dijo la señorita Molineaux, imperturbable—, lo averiguaré de
algún otro modo.
www.lectulandia.com - Página 88

Mientras hablaban, habían traído comida, una gran fuente de pasteles de carne
calientes; grandes platos de barro con puré de patatas y canapés, y caldo caliente con
dos jarras de porcelana.
—¡Vamos allá! —dijo Teresa van Buren—. Es comida de cuartel pero especial
para golosos.
A medida que el grupo, con el apetito abierto por el aire de montaña, comenzó a
servirse, las tensiones del momento anterior cedieron. Terminado el primer plato,
apareció media docena de tartas de manzana recién horneadas, acompañadas con
helado y varias cafeteras de café fuerte.
—Estoy satisfecho —anunció por fin el del Los Ángeles Times. Se separó de la
mesa, se palmeó el vientre, y suspiró—. Será mejor hablar de nuestros asuntos, Tess,
mientras todavía estamos despiertos.
El hombre de la televisión que le había servido la bebida a Nim le preguntó ahora:
—¿Cuántos años durarán esos géiseres?
Nim, que había comido poco, bebió un último sorbo de café negro sin azúcar y
apartó la taza.
—Se lo diré, pero antes aclaremos algo. Estamos sentados encima de fumarolas,
no de géiseres. Los géiseres lanzan agua hirviente con vapor; las fumarolas, vapor
solamente, mucho mejor para hacer funcionar las turbinas. En cuanto a la duración
del vapor, la verdad es que nadie sabe nada. Solo podemos hacer conjeturas.
—Hágalas, entonces —dijo Nancy Molineaux.
—Treinta años como mínimo. Quizás el doble. Quizás aún más.
—Díganos qué demonios pasa dentro de esa tetera enloquecida —intervino el
representante del New West.
—La Tierra fue en un tiempo una masa fundida, gaseosa y líquida —dijo Nim—.
Cuando se enfrió, se formó una corteza gracias a la cual ahora vivimos en vez de
freímos. Abajo, sin embargo, treinta kilómetros hacia abajo, está tan caliente como
antes, y ese calor residual lanza vapor que atraviesa partes delgadas de la corteza.
Como aquí.
El del Sacramento Bee preguntó:
—¿Delgadas en qué medida?
—Probablemente ahora estemos unos seis kilómetros por encima de la masa
caliente. En esos kilómetros hay resquebrajaduras de la superficie donde se ha
juntado la masa de vapor. Cuando perforamos un pozo tratamos de encontrar una de
esas fracturas.
—¿Cuántos otros lugares como éste producen electricidad?
—Solo unos pocos. La planta generadora geotérmica más antigua está en Italia,
cerca de Florencia. Hay otra en Nueva Zelanda, en Wairakei, y otras en Japón,
Islandia y Rusia. Ninguna es tan grande como la de California.
—Sin embargo, hay mucho más sin explotar —interrumpió Van Buren—.
Especialmente en este país.
www.lectulandia.com - Página 89

—¿Exactamente dónde? —preguntó el representante del Oakland Tribune.
—Por todo el oeste del país —contestó Nim—. Desde las Montañas Rocosas al
Pacífico.
—Además, es una de las formas de energía más limpias, no contaminantes y
seguras —agregó Van Buren—. Y, dado como andan los costos hoy, barata.
—Ustedes dos deberían formar un dúo —dijo Nancy Molineaux—. Muy bien;
dos preguntas. Número uno: Tess ha usado la palabra «segura». Pero aquí ha habido
accidentes. ¿Correcto?
Todos los corresponsales prestaban atención ahora, la mayoría escribía en sus
libretas o tenían sus magnetófonos funcionando.
—Correcto —concedió Nim—. Hubo dos accidentes serios, con tres años de
diferencia; los dos al explotar un pozo. Es decir, no se pudo controlar el vapor.
Conseguimos tapar uno de los pozos. El otro, fue conocido como el «Viejo Bandido»,
nunca pudimos taparlo. Ahí está, por allá.
Se acercó hasta una ventana de la roulotte y señaló una zona cercada a medio
kilómetro de distancia. Dentro de la cerca, en una docena de puntos, el vapor brotaba
esporádicamente a través del barro en ebullición. Afuera, grandes letreros rojos
advertían: GRAN PELIGRO - NO ACERCARSE. Los otros estiraron el cuello para
ver y luego volvieron a sus asientos.
—Cuando el «Viejo Bandido» explotó —dijo Nim—, en dos kilómetros a la
redonda llovió barro caliente y las piedras cayeron como granizo. Los daños fueron
enormes. El barro cubrió los cables y los transformadores, provocando un
cortocircuito general, y nos tuvo parados durante una semana. Afortunadamente,
ocurrió de noche, cuando había poca gente trabajando, y hubo solo dos heridos,
ningún muerto. La segunda explosión, de otro pozo, no fue tan seria. No hubo
víctimas.
—¿El «Viejo Bandido» podría volver a explotar? —inquirió el corresponsal de un
grupo de periódicos de pequeñas ciudades.
—Creemos que no. Pero como en todo lo que tiene que ver con la naturaleza, no
hay garantía.
—El punto es —insistió Nancy Molineaux— que hay accidentes.
—Los accidentes ocurren en todas partes —dijo Nim, cortante—. Lo que quiere
decir Tess con toda razón es que las consecuencias no fueron graves. ¿Cuál es la
segunda pregunta?
—Esta: suponiendo que lo que ustedes dos han dicho es cierto, ¿por qué no se ha
difundido más la geotérmica?
—Fácil —ofreció el del New West—, Por culpa de los ecólogos.
—¡Equivocado! —replicó Nim bruscamente—. Es cierto que la «Golden State»
ha tenido sus diferencias con los ecólogos, y probablemente seguirá teniéndolas. Pero
la razón por la que los recursos geotérmicos no se han desarrollado más son… los
políticos. Específicamente, el Congreso de los Estados Unidos.
www.lectulandia.com - Página 90

Van Buren le lanzó a Nim una mirada de advertencia que éste no tomó en cuenta.
—¡Un momento! —dijo uno de los corresponsales de la televisión—. Me gustaría
tener algo de esto filmado. Si ahora tomo notas, ¿lo harán de nuevo afuera para mi
cámara?
—Sí —aceptó Nim—, lo haré.
—¡Por Dios! —protestó el del Oakland Tribune—. A nosotros, los verdaderos
periodistas, nos basta con una sola vez. ¡Terminemos con la mierda y adelante!
Nim asintió.
—La mayor parte de las tierras que hace mucho debieron ser exploradas en busca
de potencial geotérmico son propiedad del gobierno federal.
—¿En qué estados? —preguntó alguien.
—Oregón, Idaho, Montana, Nevada, Utah, Colorado, Arizona, Nuevo México, y
muchos otros lugares en California.
—¡Adelante! —surgió otra voz. Las cabezas estaban inclinadas sobre el papel, las
plumas corrían.
—Bien —dijo Nim—. Se necesitaron diez años enteros de inacción,
ambigüedades y politiquería para que se aprobara una legislación autorizando el
arriendo geotérmico en tierras públicas. Luego hubo que esperar tres años más para
que se dictaran las normas reglamentarias. Y hasta ahora se han concedido tan solo
unos pocos arriendos, mientras un noventa por ciento de las solicitudes se habrá
perdido en el limbo burocrático.
—¿Diría usted —insinuó el periodista del San José Mercury— que durante todo
este tiempo nuestros políticos patriotas instaban al pueblo a ahorrar energía, pagar
costos de combustible e impuestos más altos, y a depender menos del petróleo
importado?
—Dejad que lo diga él —protestó el del Los Ángeles Times—, Quiero una
declaración personal.
—La tiene —aceptó Nim—. Hago mías las palabras que se acaban de pronunciar.
Teresa van Buren interrumpió con firmeza:
—¡Ya basta! Hablemos ahora de Fincastle Valley. Saldremos para allá en cuanto
terminemos con esto.
—Tess trata de que no me meta en problemas —sonrió Nim—, pero no siempre
lo logra. De paso, el helicóptero vuelve dentro de poco; me quedaré con ustedes hasta
mañana. De acuerdo: Fincastle —sacó un plano de un portafolios y lo pinchó en una
cartelera—. Fincastle, pueden verlo en el plano, queda dos valles más al este. Se trata
de tierras deshabitadas y sabemos que es una zona geotérmica. Los geólogos nos
dicen que las posibilidades son espectaculares: quizá se doble la energía eléctrica que
producimos aquí. Por cierto que los debates públicos sobre nuestro proyecto Fincastle
comenzarán pronto.
—¿Podría…? —preguntó Teresa van Buren.
Nim dio un paso atrás y esperó.
www.lectulandia.com - Página 91

—Que algo quede bien claro —dijo la directora de Relaciones Públicas a los
presentes—. No estamos tratando de convertirles a nuestra causa antes de los debates,
ni de hacerle una jugada a la oposición. Simplemente, queremos que sepan qué se
está haciendo y dónde. Gracias, Nim.
—Una información básica —continuó Nim— sobre Fincastle, y también Devil’s
Gate, que visitaremos mañana, es ésta: representan una Niágara de petróleo árabe que
América no tendrá que importar. En este momento nuestra estructura geotérmica
ahorra diez millones de barriles de petróleo al año. Podemos triplicarlo si…
La rueda de prensa continuó con informaciones y preguntas salpicadas con
humor.

www.lectulandia.com - Página 92

15
La dirección en el sobre azul celeste comenzaba:
SEÑOR NIMROD GOLDMAN
PERSONAL
Adherida había una nota de la secretaria de Nim, Vicki Davis. Decía:
«El señor London pasó esto personalmente por el detector de metales de la sala de correspondencia.
Dice que puede abrirlo con tranquilidad.»

La nota de Vicki era doblemente satisfactoria. Porque quería decir que la
correspondencia que llegaba a la «CGS» marcada «personal» (o «privada y
confidencial», como los sobres explosivos) se manejaba con cautela; y también que
estaban utilizando el aparato detector instalado recientemente.
Nim se había dado cuenta de algo más: desde el día traumático en que Harry
London les había salvado la vida a Nim y a Vicki Davis, London parecía haber
asumido la función de protector permanente de Nim. Vicki, que ahora miraba al
departamento de Protección Patrimonial de un modo cercano a la veneración,
cooperaba enviándole por adelantado el programa diario de las entrevistas y
actividades de su jefe. Nim se había enterado casualmente del acuerdo, y no sabía si
estar agradecido, irritado o tomarlo con humor.
De todos modos, pensó, ahora estaba fuera de alcance de la vigilancia de London.
Nim, Teresa van Buren y el grupo de gente de prensa habían pasado la noche en
un puesto avanzado de la «Golden State», el campamento Devil’s Gate, adonde
habían llegado en autobús desde Fincastle Valley. Había sido un viaje de cuatro horas,
en parte a través de la belleza maravillosa del Bosque Nacional Plumas.
El campamento quedaba a cincuenta kilómetros de la ciudad más próxima,
protegido por un repliegue agreste de las montañas. Estaba formado por una media
docena de casas de la compañía, el albergue para ingenieros residentes, capataces y
sus familias, una pequeña escuela, cerrada ahora por las vacaciones de verano, y dos
barracones tipo motel, uno para empleados de la «CGS» y otro para visitantes. Por
encima pasaban los cables de transmisión de alto voltaje por torres de rejillas, como
para recordar el objeto de la instalación de la pequeña comunidad.
Habían dividido a la gente de la prensa por sexos, alojando a cuatro por
habitación en el albergue para visitantes, una construcción sencilla pero adecuada. Se
oyeron suaves protestas por lo de cuatro en cada habitación, con alguna sugerencia de
que más intimidad hubiera permitido algún cambio de cama.
Nim tenía una habitación para él solo en la casa para empleados. La noche
anterior se había quedado después de la cena a beber unas copas con algunos de los
periodistas, y había participado en una partida de póquer durante un par de horas;
www.lectulandia.com - Página 93

luego se excusó y se retiró poco antes de medianoche. Por la mañana se había
despertado descansado, y estaba preparado para el desayuno, que tomarían dentro de
pocos minutos, a las siete y media.
En la galería de la casa de los empleados, en el aire claro de la mañana, examinó
el sobre azul celeste, haciéndolo girar entre los dedos.
Lo había traído un correo de la compañía que viajaba de noche, como un moderno
Paul Revere, y que llevaba correspondencia de la compañía para Devil’s Gate y otros
puestos fronterizos como aquél. Todo formaba parte de un sistema interno de
comunicaciones, de modo que la carta para Nim no significaba una carga extra. De
todos modos, pensó con acritud, si Nancy Molineaux se enteraba de que una carta
personal le llegaba por ese medio, su malevolencia encontraría otra ocasión para
expresarse. Afortunadamente, no se enteraría.
El desagradable recuerdo de la Molineaux se lo había evocado Teresa van Buren.
Al traerle la carta, Tess le informó que ella también había recibido una con la
información que había pedido el día anterior sobre los costos operativos de los
helicópteros. Nim se fastidió.
—¿Se ha propuesto ayudar a esa mujer a crucificarnos?
—Insultarla no cambiará nada —dijo Van Buren con paciencia; luego agregó—:
A veces ustedes, los ejecutivos importantes, no entienden qué se persigue con las
relaciones públicas.
—¡Si eso es un ejemplo, le juro que no lo entiendo!
—Mire; no se puede ganar siempre. Confieso que ayer Nancy me irritó, pero
cuando lo pensé mejor, razoné que ella se había propuesto escribir sobre ese
helicóptero, lo quisiéramos o no. En consecuencia, es mejor que tenga las cifras
correctas, porque si se informa en otra parte, o alguien hace conjeturas, es seguro que
van a exagerar. Otra cosa, estoy siendo sincera con Nancy, y ella lo sabe. En el futuro,
cuando surja alguna otra cosa, confiará en mí, y esa vez quizá sea algo mucho más
importante.
—Es imposible que esa aguafiestas agriada escriba algo favorable —dijo Nim
irónicamente.
—Nos veremos durante el desayuno —dijo la directora de Relaciones Públicas—.
Y hágame un favor: tranquilícese.
Pero él no se calmó. Todavía hirviendo por dentro, desgarró el sobre azul celeste.
Contenía una única hoja de papel del color del sobre. En la parte superior estaba
escrito en cursiva: De Karen Sloan.
Súbitamente recordó. Karen había dicho: «A veces escribo poemas. ¿Le gustaría
que le mandara algunos?» Y él le había contestado que sí.
Las palabras estaban cuidadosamente mecanografiadas.
Hoy he encontrado un amigo,
O quizá me ha encontrado él,
¿O fueron el destino, el azar, las circunstancias,
www.lectulandia.com - Página 94

La predestinación o como se llame?
Seremos como estrellas enanas cuyas órbitas,
Creadas al nacer el tiempo,
En su debido momento
Se encuentran
Aunque jamás lo sabremos.
¡No importa! Porque el instinto me dice
Que nuestra amistad continuada Crecerá sana.
Es tanto en él lo que me gusta:
Su tranquilidad, la calidez,
El talento gentil, y su mente,
Su cara honesta, los ojos bondadosos, la sonrisa espontánea.
«Amigo» no es fácil de definir. Y, sin embargo,
Estas cosas significan eso para mí
Referidas a alguien a quien, ya ahora,
Deseo ver otra vez.
Y cuento días y horas
Hasta el segundo encuentro.
¿Qué otra cosa había dicho Karen ese día en su apartamento? «Puedo escribir a
máquina. Es eléctrica y la hago funcionar con un palito entre los dientes.»
Con una oleada de emoción, Nim la imaginó trabajando despacio, pacientemente,
para formar las palabras que acababa de leer, los dientes aferrando el palito con
fuerza, la cabeza rubia, la única parte que podía mover, volviéndose a mover después
de cada trabajoso esfuerzo para tocar una letra del teclado. Se preguntó cuántos
borradores habría hecho Karen antes de lograr la versión final perfecta que le había
enviado.
Inesperadamente, se dio cuenta de que su humor había cambiado. La acritud del
momento anterior había desaparecido, reemplazada por la calidez y la gratitud.
Camino al lugar de desayuno con el grupo de periodistas, Nim se sorprendió al
ver a Walter Talbot, hijo. Nim no había visto a Wally desde el día del entierro de su
padre. Se sintió momentáneamente incómodo, recordando su última visita a Ardythe;
luego recordó que Wally y su madre llevaban vidas separadas, independientes. Walter
le saludó alegremente:
—¡Hola, Nim! ¿Qué te trae por aquí?
Nim le habló de la visita de dos días de los periodistas, y después le preguntó:
—¿Y a ti?
Wally miró los cables de alta tensión que pasaban por encima.
—Nuestra patrulla de helicópteros encontró aisladores rotos en una de las torres:
probablemente un cazador los utilizó para practicar. Mi equipo reemplazará toda la
cadena, trabajando con el cable caliente. Esperamos terminar por la tarde.
www.lectulandia.com - Página 95

Mientras hablaban, se les acercó un tercer hombre. Wally lo presentó como Fred
Wilkins, técnico de la compañía.
—Encantado de conocerle, señor Goldman. He oído hablar de usted. Le he visto a
menudo en la televisión. —El recién llegado andaba cerca de los treinta, tenía una
masa de pelo rojo brillante y la piel saludablemente bronceada.
—Como puedes ver por su aspecto, Fred vive aquí.
—¿Le gusta el campamento? —preguntó Nim—. ¿No le resulta demasiado
solitario?
Wilkins movió la cabeza enfáticamente.
—Ni a mí, señor, ni a mi mujer. A nuestros hijos también les gusta —inspiró
profundamente—. ¡Respire este aire, hombre! Mucho mejor que el de una ciudad. Y
hay abundancia de sol y toda la pesca que uno pueda desear.
—Podría probarlo para unas vacaciones —dijo Nim riendo.
—¡Papá! —dijo la voz aguda de un niño—. Papá, ¿ha llegado el cartero?
Cuando el trío volvió la cabeza, vieron a un crío que corría hacia ellos. Tenía una
cara alegre, pecosa y un pelo rojo brillante que denunciaba su filiación sin lugar a
dudas.
—Solo el cartero de la compañía, hijo —dijo Fred Wilkins—. El camión del
correo llegará dentro de una hora. Danny está excitado porque es su cumpleaños.
Espera algunos paquetes.
—Tengo ocho años —adelantó el niño—. Ya me han dado algunos regalos. Pero
podría haber más.
—¡Feliz cumpleaños! —dijeron Nim y Wally al mismo tiempo.
Momentos después se separaron. Nim siguió hacia el alojamiento para visitantes.

www.lectulandia.com - Página 96

16
En la semioscuridad del túnel del canal de escape, sobre el atronador ruido del agua
que corría confinada, el periodista del Oakland Tribune gritó:
—Cuando terminen estos dos días, voy a pedir una semana tranquila en la
columna de defunciones.
Varios de los que estaban cerca sonrieron, pero sacudieron la cabeza ante la
imposibilidad de oír sus palabras por el ruido ensordecedor del agua y los tapones de
algodón en los oídos. Antes de entrar, cuando el grupo acabó de bajar
dificultosamente una empinada escalera de piedra hasta donde el canal de escape de
la planta generadora de Devil’s Gate se precipitaba ruidosamente en el río Pineridge,
diez metros más abajo, Teresa van Buren había distribuido el algodón para los
tapones, que atenuaban un poco el ruido.
Mientras se colocaban los tapones, preparándose para entrar en el túnel, alguien
gritó:
—¡Eh, Tess! ¿Por qué nos hace entrar por la puerta de atrás?
—Es la entrada de servicio —contestó ella—. ¿Desde cuándo merecen algo
mejor? Además, siempre están hablando de la necesidad de colorido para sus
artículos. Aquí lo tienen.
—¿Colorido? ¿Ahí dentro? —dijo el representante del Los Ángeles Times con
escepticismo, tratando de ver en la oscuridad interrumpida solamente por algunas
pálidas lucecitas. El túnel era casi cilíndrico, cavado en la roca sólida, con las paredes
rugosas y sin terminar, tal como quedaron después de la excavación. Las bombillas
estaban cerca del techo. A media distancia entre las luces y el agua turbulenta había
un pasadizo estrecho y colgante con sogas a ambos lados para agarrarse, por el que
los visitantes podían caminar.
Después del desayuno, Nim Goldman les había explicado qué iban a ver: «Una
planta hidroeléctrica que está enteramente bajo tierra, en el corazón de una montaña.
Más adelante hablaremos del proyecto de depósito de Devil’s Gate, que también se
hará bajo tierra, enteramente oculto. El canal de escape que vamos a ver en realidad
marca el final del proceso de producción; pero les dará una idea de las fuerzas que
debemos controlar. El agua que verán ha pasado por los álabes de las turbinas
después de hacerlas girar, y sale en masas enormes.»
La caudalosa corriente se veía ya desde fuera del túnel con solo inclinarse sobre
la baranda de metal de encima del río, donde el tremendo torrente se volcaba en un
enfurecido remolino.
—¡Por Dios! No quisiera caerme ahí —observó el representante de Radio KFSO.
Le preguntó a Van Buren—: ¿Se ha caído alguien alguna vez?
—Que sepamos, una sola vez. Un obrero resbaló desde aquí. Era un gran nadador,
y después descubrimos que había ganado incluso algunas medallas, pero la corriente
del canal de escape lo absorbió. El cuerpo apareció a las tres semanas.
www.lectulandia.com - Página 97

Los que estaban más cerca del pasamanos dieron un paso atrás instintivamente.
Otra cosa que Nim les había adelantado era que aquel canal de escape era único.
—Tiene una longitud de cuatrocientos metros, y fue cortado horizontalmente en
la ladera de una montaña; mientras construían el túnel, y antes de que dejaran entrar
el agua, había lugares por los que dos camiones pesados podían pasar al mismo
tiempo.
Nancy Molineaux había ahogado un bostezo, significativamente.
—¡Mierda! Así que tienen una caverna larga, gorda y húmeda. ¿Y eso es noticia?
—No tiene por qué ser algo nuevo. Estos dos días son para que obtengan una
información completa del sistema —señaló Van Buren—. Eso se les explicó a todos,
incluso a sus editores.
—¿Dijo usted información o deformación? —preguntó la señorita Molineaux.
Los otros rieron.
—Bien —dijo Nim—, de todos modos había terminado.
Al cabo de unos veinte minutos de viaje en autobús, Nim les condujo hasta el
túnel.
La fresca humedad contrastaba con el día cálido y soleado. A medida que el grupo
avanzaba en fila india, a solo pocos palmos sobre el agua moteada de espuma que
corría abajo, el círculo de luz que dejaban atrás se fue empequeñeciendo hasta
convertirse en un punto. Al frente, las espaciadas lamparitas de luz, pálidas, parecían
extenderse en una línea sin fin. De vez en cuando alguien se detenía para mirar abajo,
agarrándose con fuerza a las sogas.
Por fin se vio el final del túnel y una escalera vertical de acero. Al mismo tiempo
se hizo presente un ruido nuevo; un zumbar de generadores, que se convirtió en un
rugido poderoso al llegar a la escalera. Nim señaló que subieran, y él lo hizo primero,
con los otros detrás.
Entraron en una cámara generadora baja, por una escotilla; luego, por una
escalera de caracol, ascendieron a una cámara de control brillantemente iluminada,
dos pisos más arriba. Allí, para alivio de todos, disminuyó la intensidad del ruido;
solo un débil zumbido traspasaba las paredes con aislamiento acústico.
Una gran ventana de vidrio cilindrado dejaba ver justo abajo dos enormes
generadores en funcionamiento.
En la cámara de control, un técnico solitario escribía en un cuaderno mientras
observaba una colección de cuadrantes, luces de color y registros gráficos que
ocupaban toda una pared. Al oír entrar al grupo, se volvió. Ya antes Nim lo había
reconocido por la mata de pelo rojo.
—Hola, Fred Wilkins.
—¡Hola, señor Goldman! —el técnico saludó a los visitantes con un breve
«buenos días» y siguió escribiendo.
—Estamos —anunció Nim— a ciento sesenta metros bajo tierra. Esta planta se
construyó hundiendo un eje desde arriba, como se haría para una mina. Un ascensor
www.lectulandia.com - Página 98

va desde aquí a la superficie, y por otro túnel vertical van las líneas de transmisión de
alta tensión.
—No hay mucha gente trabajando aquí —comentó el del Sacramento Bee.
Miraba por una ventana la planta del generador, donde no se veía a nadie.
El técnico cerró el cuaderno y sonrió:
—Dentro de un par de minutos no verá a nadie.
—Es una planta generadora automatizada —explicó Nim—. El señor Wilkins
viene para hacer una verificación de rutina —le preguntó al técnico—: ¿Cada cuánto?
—Solo una vez por día, señor.
—El resto del tiempo —continuó Nim— esto queda enteramente cerrado y solo,
salvo para ocasionales trabajos de mantenimiento o si algo anda mal.
El del Los Ángeles Times preguntó:
—¿Y cómo empieza a funcionar o se detiene?
—Se hace desde el centro de control, a unos doscientos kilómetros. La mayoría
de las plantas hidroeléctricas modernas están planeadas así. Son eficientes y se ahorra
mucho en gasto de personal.
—Si algo anda mal y hay una avería —inquirió el del New West—, ¿qué ocurre?
—El generador afectado, y los dos si es el caso, envía un aviso al centro de
control y se detiene automáticamente, hasta que llegue el grupo de reparaciones.
—Esa es la clase de planta generadora —interrumpió Van Buren— que será
Devil’s Gate Dos, el depósito en proyecto; invisible desde la superficie para no alterar
el paisaje, y además no contaminante y económica.
Nancy Molineaux habló por primera vez desde que habían entrado:
—Hay un punto insignificante que ha omitido en eso del paisaje, Tess. El maldito
enorme embalse que tendrán que construir y el área de superficie que se inundará.
—En estas montañas, un lago, y eso es lo que será, es tan natural como un
desierto seco —replicó la directora de Relaciones Públicas—. Y además
proporcionará pesca…
—Permítame, Tess —dijo Nim suavemente. Ese día estaba decidido a no dejar
que Nancy Molineaux ni nadie lo irritara—. La señorita Molineaux tiene razón —dijo
al grupo—, en cuanto a la necesidad de un embalse. Estará a un kilómetro y medio de
aquí, mucho más arriba, y será visible solamente desde los aviones o para los amantes
de la naturaleza que estén dispuestos a un ascenso largo y difícil. Al construirlo
tomaremos todas las medidas necesarias para preservar el ambiente…
—El «Club Sequoia» no lo cree así —interrumpió un corresponsal de la
televisión—. ¿Por qué?
—No lo sé —dijo Nim encogiéndose de hombros—. Supongo que nos lo dirán en
el debate público.
—Está bien —dijo el hombre de la televisión—. Siga con su charla
propagandística.
Recordando su decisión, Nim refrenó una réplica dura. Con la gente de los
www.lectulandia.com - Página 99

medios de comunicación, pensó, a menudo todo se convertía en una lucha, una lucha
contra la incredulidad, por muy sincero que intentara ser cualquiera vinculado a la
industria y los negocios. Solo a los grupos radicalizados, por mal informados que
estuvieran, se los citaba textualmente, sin objeciones.
Pacientemente explicó en qué consistía el depósito.
—Único método conocido para acumular grandes cantidades de electricidad para
ser utilizada en las horas punta. En cierto modo, se podría pensar en Devil’s Gate Dos
como una enorme batería de reserva. Habría dos niveles de agua —continuó Nim—:
el embalse nuevo y el río Pineridge, mucho más abajo. Gruesas tuberías subterráneas,
o compuertas y túneles con canales de escape, conectarán los dos niveles.
La planta generadora estaría entre el embalse y el río; las compuertas terminarían
en la planta, donde comenzarían los túneles.
—Cuando la planta produzca electricidad —dijo Nim—, el agua del embalse
correrá hacia abajo, accionará las turbinas y luego se descargará en el río por debajo
de la superficie.
Pero, en otros momentos, el sistema operaría exactamente al revés. Cuando la
demanda de energía eléctrica fuera escasa en todas partes —ocurre generalmente
durante la noche—, Devil’s Gate no produciría electricidad. El agua sería bombeada
hacia arriba desde el río, unos seiscientos millones de litros por hora, para volver a
llenar el embalse y dejarlo a punto para el día siguiente.
—Por la noche tenemos grandes cantidades de energía eléctrica sobrante en otras
partes del sistema de la «CGS». La usaríamos para hacer funcionar las bombas.
—La «Con Edison», de Nueva York —dijo el reportero del New West—, ha
estado tratando de construir una planta así desde hace veinte años. La llaman Storm
King, «Rey de la Tormenta». Pero los ecólogos, y mucha otra gente, están en contra.
—También hay mucha gente responsable que está a favor —dijo Nim—.
Desgraciadamente, nadie nos escucha.
Se refirió a una exigencia de la Comisión Federal de Energía: se debía probar que
Storm King no molestaría a los peces del río Hudson. Después de varios años de
estudios, la contestación fue: «Habrá una reducción de solo cuatro al seis por ciento
de peces adultos.»
—Sin embargo —terminó Nim—, el proyecto de «Con Edison» todavía no está
aprobado; y llegará el día en que la gente de Nueva York lo lamentará.
—Esa es su opinión —dijo Nancy Molineaux.
—Naturalmente, es una opinión. ¿Es que usted no tiene opiniones propias,
señorita Molineaux?
—Claro que no —dijo el representante del Los Ángeles Times—, Ya sabe que
nosotros, los servidores de la verdad, carecemos enteramente de prejuicios.
—Ya lo he notado —sonrió Nim.
Los rasgos de la mujer negra se pusieron tensos, pero no hizo ningún comentario.
Un momento antes, cuando hablaba de los peces del río Hudson, Nim había
www.lectulandia.com - Página 100

sentido la tentación de citar a Charles Luce, el presidente de «Con Edison», que una
vez declaró en público, en un momento de exasperación: «Llega un momento en que
el ambiente humano debe prevalecer sobre el de los peces. Creo que en Nueva York
ya ha llegado.» Pero la prudencia se impuso. La observación le había creado
problemas a Chuck Luce, y produjo una tempestad de insultos de ecólogos y otra
gente. «Mejor no correr el riesgo», pensó Nim.
Además, reflexionó, él ya tenía problemas de imagen, con el asunto del maldito
helicóptero que llegaría esa tarde para llevarle de regreso a la ciudad, donde le
esperaba un montón de trabajo urgente en el despacho. Por eso se había asegurado de
que el aparato no llegara antes de que se fuera el grupo de prensa en el autobús.
Mientras tanto, fastidiado con el trabajo y aliviado al mismo tiempo porque
faltaba poco para terminarlo, siguió contestando preguntas.

A las dos, en el campamento Devil’s Gate, los últimos rezagados subían al autobús de
la prensa, que estaba preparado para partir, con el motor en marcha. Ya habían
almorzado, y el viaje de regreso a la ciudad les llevaría cuatro horas. A cincuenta
metros del lugar, Teresa van Buren, que también volvía en autobús, le dijo a Nim:
—Gracias por todo, aunque buena parte de la tarea no le ha gustado nada.
—Me pagan para que de vez en cuando haga algunas cosas que preferiría no
hacer —dijo él, sonriendo—. ¿Se habrá logrado algo? ¿Cree que…?
Nim se calló, sin saber por qué, salvo que tuvo la sensación paralizante, instintiva,
de que algo no andaba bien a su alrededor, de algo que desentonaba. Estaban de pie
más o menos donde habían estado esa mañana, cuando se dirigía a desayunar; el
tiempo seguía radiante, un sol luminoso que destacaba una profusión de árboles y
flores silvestres, y la brisa removía el fragante aire de la montaña. Se veían los dos
albergues, el autobús detenido delante de uno, un par de empleados, en su tiempo de
descanso, tomando el sol en un balcón. En la dirección opuesta, donde estaban las
casas del personal, jugaba un grupo de chicos. Unos minutos antes, Nim había visto
entre ellos a Danny, el niño pelirrojo con quien había hablado por la mañana. El niño
hacía volar una cometa, quizás un regalo de cumpleaños, aunque en ese momento
ambos, niño y cometa, no estaban a la vista. La mirada de Nim se dirigió a un camión
del servicio de mecánica mayor de la «CGS» y un grupo de hombres vestidos con
ropa de trabajo; entre ellos descubrió la figura del hijo de Walter Talbot, con su
barbita; ésa era seguramente la cuadrilla de cables de transmisión que había
mencionado Wally. Por el camino que llevaba al campamento apareció una pequeña
camioneta azul de transporte.
—¡Vamos, Tess! —llamó impaciente alguien desde el autobús.
—¿Qué pasa, Nim? —preguntó Van Buren, curiosa.
—No estoy seguro. Me…
Un grito urgente, desesperado, cruzó el campamento por encima de todos los
www.lectulandia.com - Página 101

demás ruidos.
—¡Danny! ¡Danny! ¡No te muevas! ¡Quédate donde estás!
Las cabezas giraron, las de Nim y Van Buren al mismo tiempo, buscando el
origen de la voz.
Otro grito, esta vez próximo a un alarido:
—¡Danny! ¿Me oyes?
—Allá —Van Buren señaló un sendero empinado, escondido parcialmente por los
árboles, en el otro extremo del campamento. Un hombre pelirrojo, Fred Wilkins, el
técnico, bajaba gritando mientras corría.
—¡Danny! ¡Haz lo que te digo! ¡Quieto! ¡No te muevas!
Los niños habían dejado de jugar. Sorprendidos, se volvieron al mismo tiempo en
la dirección a la que se dirigían los gritos. Nim hizo lo mismo.
—¡Por Dios! —suspiró Nim.
Muy arriba, el pequeño Danny Wilkins iba trepando por una de las torres que
llevaban las líneas de alta tensión por encima del campamento. Aferrado a un sostén
de acero a más de media distancia de la base de la torre, trepaba despacio, sin pausa.
Su objetivo era visible en lo alto: la cometa que había estado haciendo volar,
enredada ahora en una línea de transmisión en la cima de la torre. Un rayo de sol
reveló ahora a Nim algo que momentos antes había visto breve y confusamente; el
reflejo de una varilla de aluminio que el chico tenía agarrada, una varilla con un
gancho en el extremo. Era evidente que Danny pretendía utilizarla para recuperar la
cometa. Su carita demostraba decisión mientras el cuerpecito seguía subiendo. No oía
los gritos de su padre, o quizá no les hacía caso.
Nim y otros comenzaron a correr hacia la torre, pero con una sensación de
impotencia, mientras el niño seguía trepando firmemente hacia las líneas de alto
voltaje. Quinientos mil voltios.
Fred Wilkins, todavía a cierta distancia, se esforzaba por llegar, con la
desesperación pintada en el rostro. Nim se unió a los gritos:
—¡Danny! ¡Los cables son peligrosos! ¡No te muevas! ¡Quédate ahí!
Esta vez el niño se detuvo y miró hacia abajo. Luego miró hacia arriba, a la
cometa, y siguió trepando, aunque más despacio, con el palo de aluminio tendido
adelante. Ahora estaba a solo pocos metros de la línea más próxima.
Entonces Nim vio que otra silueta, más cerca de la torre que las demás, había
entrado en acción. Wally Talbot. Lanzado hacia delante, el paso largo, los pies
tocando apenas el suelo, Wally volaba como un corredor olímpico.
Los periodistas abandonaron el autobús precipitadamente.
La torre, como las otras en la zona del campamento, estaba rodeada por un cerco
de cadenas. Luego se supo que Danny lo había superado subiéndose a un árbol y
saltando desde una rama baja. Wally llegó al cerco y saltó. Con un esfuerzo que
pareció sobrehumano se aferró a la parte superior y pasó al otro lado. Cuando aterrizó
adentro, se vio que tenía una mano herida y cubierta de sangre. Ya en la torre, trepó
www.lectulandia.com - Página 102

con rapidez.
Sin aliento, tensos, los espectadores apresuradamente reunidos, periodistas y
otros, observaban desde abajo. Mientras lo hacían llegó un trío de trabajadores de la
cuadrilla de líneas de transmisión de Wally y, después de intentar varias llaves,
abrieron una entrada en el cerco de cadenas. Una vez dentro, ellos también
comenzaron a trepar a la torre. Pero Wally se les había adelantado mucho, acortando
rápidamente la distancia que le separaba del niño pelirrojo.
Fred Wilkins había llegado a la base de la torre; respiraba pesadamente y
temblaba. Quiso empezar a subir también, pero alguien le detuvo.
Todas las miradas estaban fijas en las dos figuras cerca de la cima; Danny
Wilkins, a solo unos palmos de las líneas de transmisión, y Wally Talbot, ya muy
cerca.
Algo ocurrió entonces, tan velozmente, que los que miraban no pudieron luego
ponerse de acuerdo sobre la sucesión de los hechos, ni sobre qué pasó realmente.
En lo que pareció un único momento, Danny, como posado a centímetros de un
aislador que separaba la torre del conductor de una línea de transmisión, levantó la
varilla en un intento de atrapar la cometa. Simultáneamente, justo desde abajo y un
poco a un lado, Wally Talbot aferró al niño, tiró de él y lo sostuvo. Menos de un
segundo después, pareció que los dos caían, el chico como si se deslizase hacia abajo
agarrado de una viga, y Wally como si hubiera perdido pie. En ese momento, Wally,
quizás instintivamente para mantener un equilibrio precario, agarró la varilla metálica
que Danny soltaba. La varilla se curvó en un arco; inmediatamente estalló una gran
bola de luz anaranjada, chispeante, la varilla desapareció y Wally Talbot quedó
envuelto en un halo de llamas transparente. Luego, con la misma rapidez, la
llamarada se apagó y el cuerpo de Wally cayó flojamente, quedando inmóvil sobre
una viga de la torre.
Milagrosamente, ninguno de los dos cayó. Segundos después, dos de la cuadrilla
de Wally Talbot lo alcanzaron y comenzaron a bajarlo. El tercero aseguró a Danny a
una viga y lo mantuvo allí mientras los otros bajaban. El niño estaba aparentemente
ileso; sollozaba, y sus sollozos se oían desde abajo.
Entonces, en alguna parte del campamento, comenzó a oírse el sonido breve y
agudo de una sirena.

www.lectulandia.com - Página 103

17
El pianista del bar pasó con expresión nostálgica de Hello, Young Lovers a Whatever
Will Be, Will Be.
—Si ése sigue con los vejestorios —dijo Harry London—, me voy a poner a
llorar sobre mi cerveza. ¿Otro vodka, compañero?
—¿Por qué demonios no? Que sea doble —Nim, que también había estado
escuchando la música, se escuchó a sí mismo con objetividad. Estaba empezando a
farfullar, lo que era comprensible. Ya había bebido demasiado, y lo sabía, pero
descubrió que no le importaba. Buscando en un bolsillo sacó las llaves del coche y las
empujó por encima de la mesita negra.
—Guárdalas. Ocúpate de que coja un taxi para volver.
London se metió las llaves en el bolsillo.
—Lo haré. Si quieres puedes quedarte en mi casa.
—No, Harry, gracias.
Pronto, cuando el alcohol le hubiera embotado aún más, Nim se proponía volver a
casa; en realidad quería hacerlo. No le preocupaba presentarse borracho, por lo
menos no esa noche. Leah y Benjy estarían durmiendo y no le verían. Y Ruth, con su
compasión y simpatía, le perdonaría.
—Probando, probando —dijo Nim. Había querido oír su voz de nuevo antes de
hablar. Ahora, satisfecho de su coherencia, le dijo a Harry—: ¿Sabes qué pienso?
Pienso que para Wally sería mejor estar muerto.
London tomó un sorbo de cerveza antes de contestar.
—Quizá Wally no opine lo mismo. Está bien, se ha quemado mucho y ha perdido
el pito. Pero hay otras cosas…
—¡Por Dios, Harry! ¿Sabes lo que dices? —dijo Nim, levantando la voz.
—Calma —advirtió London. La gente les miraba. Añadió despacio—: Claro que
lo sé.
—Con el tiempo… —Nim se inclinó sobre la mesa equilibrando las palabras
como un malabarista que se pone de pie sobre un plato de canto—. Con el tiempo las
quemaduras se curarán. Le harán injertos de piel. Pero no se puede conseguir un pene
nuevo ni en «Sears».
—Es cierto. No lo niego —London movió la cabeza tristemente—. ¡Qué
desgracia maldita!
El pianista del bar se dedicaba ahora al tema de Lara, y Harry London se enjugó
una lágrima.
—¡Veintiocho años! —dijo Nim—. Esa es su edad. ¡Veintiocho, por Dios! Pero si
a esa edad cualquier hombre normal tiene por delante toda una vida…
—No necesito que me lo expliques —dijo London secamente. Terminó la cerveza
y le hizo un gesto al camarero para que le trajera otra—. Hay algo que tienes que
recordar, Nim. No todos los tipos son machos campeones como tú. Si a ti te pasara lo
www.lectulandia.com - Página 104

que a Wally, comprendo que sería el fin de todo, o que tú lo verías así —le preguntó
con curiosidad—: ¿Alguna vez has llevado la cuenta? Quizá tendrías que figurar en
The Guinness Book of World Records.
—Hay un escritor belga —dijo Nim desviado por un momento de su obsesión—,
Georges Simenon, que dice que lo hizo con diez mil mujeres. No llego a tanto, ni
siquiera me acerco.
—Deja de hacer cálculos. Quizá Wally no le haya dado nunca tanta importancia al
suyo como le das tú al tuyo.
—Lo dudo —dijo Nim, sacudiendo la cabeza. Recordó las veces que había visto
juntos a Wally y a Mary, su mujer. Los bien afilados instintos de Nim le decían que a
los dos les iba muy bien sexualmente. Se preguntó tristemente qué pasaría con la
pareja.
Llegaron la cerveza y el vodka doble.
—Cuando vuelva —le dijo Nim al camarero—, traiga otro.

Era el comienzo de la noche. El bar en que estaban, «The Ezy Duzzit», pequeño y
oscuro, con un pianista sentimental que en ese momento modulaba Moon River, no
quedaba lejos de la «CGS». Nim y Harry London habían ido a pie desde la oficina, al
final del día. Este era el tercer día.
Los tres últimos días constituían el peor período breve de su vida que Nim
pudiera recordar.
El primer día, en Devil’s Gate, la sensación de estupor que siguió a la
electrocución de Wally Talbot había durado solo segundos. Luego, mientras bajaban a
Wally de la torre, los procedimientos de emergencia previstos se pusieron en marcha
aceleradamente.
En cualquier empresa de servicios públicos las electrocuciones son poco
frecuentes; pero ocurren inevitablemente, hasta varias veces por año. La causa es, a
veces, un descuido momentáneo que anula precauciones costosas y severas, o el
«accidente imposible», como el que ocurrió tan rápidamente ante los ojos de Nim y
los demás.
Resultaba irónico, porque la «CGS» tenía un programa de publicidad dirigido a
padres e hijos, advirtiendo sobre el peligro de hacer volar cometas cerca de las líneas
eléctricas. La empresa había gastado miles de dólares en carteles e impresos con
dibujos dedicados al tema, y los había distribuido en escuelas y otras instituciones.
Como el angustiado Fred Wilkins revelaría más adelante, él conocía el programa
de prevención; pero la mujer de Wilkins, la madre de Danny, no. Admitió llorosa que
tenía la vaga impresión de haber oído algo de eso, pero no recordaba cuándo ni
dónde, ni siquiera se lo había evocado la llegada de la cometa, regalo de cumpleaños
de los abuelos. Llegó con el correo de la mañana y ella ayudó a Danny a montarla. En
cuanto a que Danny trepara a la torre, los que le conocían le describieron como «un
www.lectulandia.com - Página 105

niño decidido y sin miedo». La varilla de aluminio con gancho era un garfio que el
padre utilizaba ocasionalmente para la pesca; lo guardaba en un almacén de
herramientas, donde el niño la había visto a menudo.
Todo esto no se sabía, claro, cuando el equipo profesional de primeros auxilios,
alertado por la sirena del campamento, corrió a proporcionar ayuda a Wally Talbot.
Estaba inconsciente, con quemaduras graves en varias partes del cuerpo, y no
respiraba.
El equipo de auxilio, encabezado por la enfermera diplomada que lo dirigía,
comenzó por la respiración boca a boca y la compresión cardíaca externa. Mientras
continuaba el proceso de revivirlo, acostaron a Wally en la única cama de la sala de
primeros auxilios. Allí, la enfermera, que recibía instrucciones por radio de un
médico de la ciudad, usó un reactivador a pecho cerrado intentando restablecer la
actividad normal del corazón.
El intento tuvo éxito. Esa y otras medidas salvaron la vida de Wally.
Un helicóptero de la compañía estaba ya volando a Devil’s Gate: la misma
máquina que hubiera debido recoger a Nim. Wally, acompañado por la enfermera, fue
llevado directamente al hospital para un tratamiento más profundo.
Solo al día siguiente hubo seguridad de su recuperación, y se dio a conocer un
detalle de sus lesiones.
Ese día, los periódicos dieron gran importancia a la noticia, reforzándola con
testimonios de los periodistas presentes. El matutino Chronicle-West lo publicó en
primera plana con el titular:
HÉROE ELECTROCUTADO
Por la tarde, aunque la novedad había disminuido, el California Examiner dedicó
la mitad de la tercera página al artículo firmado por Nancy Molineaux, y que se
titulaba:
SE SACRIFICA AL SALVAR A UN NIÑO
El Examiner también presentaba un retrato a dos columnas de Wally Talbot y otro
del joven Danny Wilkins con un lado de la cara vendado: resultado de las raspaduras
cuando el chico resbaló cerca de la torre, única lesión que sufrió.
La televisión y la radio habían dado boletines la noche > anterior, pero siguieron
cubriendo el hecho al día siguiente.
Por su interés humano, el hecho atrajo la atención del Estado y, en parte, de la
nación.
En el hospital Mount Edén de la ciudad, poco después del mediodía de ese
segundo día, un cirujano auxiliar dio una conferencia de prensa improvisada, en un
www.lectulandia.com - Página 106

pasillo. Nim, que había estado en el hospital más temprano, acababa de volver y
escuchó desde atrás.
—El señor Talbot está en condición crítica pero estable, y fuera de peligro
inmediato —anunció el joven cirujano, que parecía un Robert Kennedy reencarnado
—. Tiene quemaduras graves en el veinticinco por ciento del cuerpo y ciertas otras
lesiones.
—¿Podría ser más específico, doctor? —preguntó uno entre la docena de
periodistas—. ¿Cuáles son las otras lesiones?
El cirujano miró a un hombre que tenía al lado y que, como Nim sabía, era el
administrador del hospital.
—Señoras y señores de la prensa —dijo el administrador—, normalmente, por
respeto a la intimidad, no se hubiera dado otra información. En este caso, sin
embargo, después de discutirlo con la familia, se ha decidido hablar amplia y
francamente a la prensa, para poner fin a las conjeturas. De modo que contestaremos
la última pregunta. Pero antes de hacerlo les ruego, en consideración al paciente y a
su familia, guarden discreción en lo que escriben y dicen.
—Gracias. Continúe, doctor, por favor.
—Los efectos de la electrocución sobre el cuerpo humano son siempre
impredecibles —dijo el cirujano—. A menudo, la muerte; cuando pasan grandes
cargas de electricidad por órganos internos antes de ir a tierra. En el caso del señor
Talbot, esto no ocurrió, de modo que en ese sentido tuvo suerte. En cambio, la
electricidad pasó sobre la superficie del cuerpo y salió a tierra, a través de la torre de
metal, por el pene.
Se oyeron suspiros, y durante el silencio que provocó la sorpresa nadie pareció
ansioso por hacer la próxima pregunta. Por fin un periodista mayor lo hizo:
—Y, doctor, ¿cómo…?
—Destruido. Quemado. Enteramente. Ahora, si me permiten…
El grupo de periodistas, extrañamente alicaído, se alejó.
Nim se quedó. Se presentó al administrador y preguntó por la familia de Wally:
Ardythe y Mary. Nim no las había visto desde el accidente, pero sabía que tendría que
encontrarse con ellas pronto.
Nim se enteró de que Ardythe estaba en el hospital bajo sedantes.
—Ha sufrido un profundo shock —le dijo el administrador—. Supongo que está
enterado de la muerte de su marido, ocurrida hace poco.
Nim asintió.
—La joven señora Talbot está con su esposo, pero por ahora no se permiten otras
visitas.
Mientras el administrador esperaba, Nim garabateó una nota para Mary
diciéndole que estaba a su disposición si le necesitaba; y que de todas maneras
volvería al hospital al día siguiente.
Esa noche, como la anterior, Nim durmió solo a ratos: lo ocurrido en el
www.lectulandia.com - Página 107

campamento Devil’s Gate volvía a su mente, una y otra vez, como una pesadilla
recurrente.
La mañana del tercer día vio a Mary y luego a Ardythe.
Mary le recibió fuera de la habitación donde Wally seguía bajo cuidados
intensivos.
—Wally está consciente —le dijo—, pero no quiere ver a nadie, todavía no —la
mujer de Wally estaba pálida y cansada, pero dejaba traslucir algo de su modo de ser
práctico—. Pero Ardythe quiere verte. Sabía que vendrías.
—Supongo que las palabras son inútiles, Mary. De todos modos, lo siento —dijo
Nim cariñosamente.
—Todos lo sentimos —Mary le acompañó hasta una puerta, a unos metros de allí,
y la abrió—. Aquí está Nim, mamá —a él le dijo—: Vuelvo con Wally. Os dejo.
—Entra, Nim —dijo Ardythe. Estaba vestida, descansando sobre la cama,
apoyada en las almohadas—. ¿No es ridículo que yo también esté en el hospital?
Le pareció que su voz reflejaba histeria; las mejillas estaban demasiado
sonrosadas, los ojos tenían un brillo artificial. Nim recordó lo que había dicho el
administrador sobre shock y sedantes, aunque Ardythe no parecía estar sedada en ese
momento.
—Desearía saber qué decirte… —comenzó vacilante. Se detuvo y se inclinó para
besarla.
Ante su sorpresa, Ardythe se endureció y volvió la cabeza. Acabó tocándole la
mejilla torpemente con los labios; la sintió caliente.
—¡No! —protestó Ardythe—. Por favor… no me beses.
Preguntándose si la habría ofendido en algo, y sin saber qué pensar, acercó la silla
y se sentó al lado de la cama. Se hizo un silencio, y luego ella dijo, como
meditándolo:
—Dicen que Wally vivirá. Ayer no lo sabíamos; de modo que hoy estamos mejor
en cuanto a eso. Pero supongo que sabrás cómo va a vivir; quiero decir, lo que le ha
ocurrido.
—Sí —dijo él—, lo sé.
—¿Has estado pensando como yo, Nim? ¿Sobre la razón de lo que pasó?
—Ardythe, yo estaba allá. Vi…
—No quiero decir eso. Quiero saber por qué.
Sorprendido, él movió la cabeza.
—He pensado mucho desde ayer, Nim. Y he decidido que lo que pareció un
accidente pudo ser por lo nuestro: tú y yo.
Siempre sin comprender, él protestó:
—Por favor, estás agotada. Es un shock terrible, especialmente tan pronto después
de lo de Walter.
—Eso es precisamente —la cara y la voz de Ardythe estaban tensas—. Tú y yo
pecamos tan pronto después de la muerte de Walter. Siento que es un castigo: que
www.lectulandia.com - Página 108

Wally, Mary, los niños, todos sufren por mi culpa.
—¡Por Dios, Ardythe! ¡No sigas! ¡Es ridículo!
—¿Lo es? Piénsalo cuando estés solo, como he hecho yo. Y acabas de decir «Por
Dios». Eres judío, Nim. ¿Es que tu religión no te enseña a creer en la ira de Dios, y en
el castigo?
—Aunque lo haga, no acepto todo eso.
—Yo tampoco lo aceptaba —dijo Ardythe abatida—. Pero ahora dudo.
—Mira —dijo él, buscando desesperado las palabras que la hicieran cambiar de
actitud—, a veces la vida hace sufrir a una familia, parecería que disparándole con los
dos cañones, mientras deja tranquilas a otras. No es lógico; no es justo. Pero ocurre.
Puedo recordar casos, y tú también.
—¿Cómo sabemos que esos casos no fueron también castigos?
—Porque no hay razón para que lo fueran. Porque todo en la vida es azar. Las
ocasiones que nosotros creamos, por error o mala suerte, incluso la mala suerte de
estar donde no debemos, y cuando no debemos. Eso es todo, Ardythe, y es una locura
que te eches la culpa de lo que le ocurrió a Wally.
—Querría creerte —contestó ella, abatida—. Pero no puedo. Ahora, déjame, Nim.
Esta tarde me mandan a casa.
—Te iré a ver pronto —le dijo él, ya de pie.
—No me parece que debas hacerlo —sacudió la cabeza—. Pero llámame.
Se inclinó para besarla en la mejilla, pero recordando sus palabras, desistió y salió
en silencio.
Se sintió confuso. Era evidente que Ardythe necesitaba atención psiquiátrica; pero
si Nim mismo se lo sugería a Mary o a cualquier otra persona, tendría que explicar
por qué sin ocultamientos. No se veía haciéndolo ni aun bajo secreto profesional. Por
lo menos por ahora.
Su pena por Wally y por Ardythe, y su propio dilema, no lo abandonaron en todo
el día, sin que pudiera hacer nada por distraer su mente.
Como si eso no fuera bastante, esa tarde el California Examiner lo puso en la
picota.
Se había preguntado si, en vista de la utilidad del helicóptero en la emergencia
para trasladar a Wally desde el campamento de Devil’s Gate, Nancy Molineaux no
abandonaría su intención de escribir sobre las otras utilizaciones del helicóptero.
No fue así.
Su artículo estaba en un recuadro, frente a la página de editoriales.
Capitanes y reyes …y el señor Goldman de la «CGS»
¿Alguna vez se han preguntado cómo sería tener un helicóptero particular para trasladarse con rapidez
mientras se descansa cómodamente?
La mayoría de nosotros jamás gozará placer tan exótico. Los que lo hacen pertenecen a dos categorías:
el presidente de los Estados Unidos, el Shah del Irán, el fallecido Howard Hughes, ocasionalmente el
Papa y, ah, ciertos ejecutivos privilegiados de nuestra buena amiga la empresa «Golden State». Por
ejemplo, el señor Nimrod Goldman. ¿Por qué Goldman?, se preguntarán.

www.lectulandia.com - Página 109

Bien, parece que el señor Goldman, vicepresidente de la «CGS», es demasiado importante para viajar
en autobús, aunque uno, alquilado por la «CGS», hiciera el viaje el otro día con bastantes asientos
vacíos. En cambio, eligió un helicóptero que…

Había más junto con una fotografía de un helicóptero de la «CGS» y un retrato de
Nim poco favorecedor que, sospechó, la señorita Molineaux debió elegir en los
archivos del periódico.
El párrafo más hiriente decía:
Los consumidores de gas y electricidad, que agobiados ya por los fuertes recibos,
saben que las tarifas subirán muy pronto, quizá se pregunten cómo gasta su dinero la
«CGS», una empresa casi pública. Quizá si los ejecutivos como Nimrod Goldman se
decidieran a viajar menos elegantemente, como el resto de nosotros, los ahorros
resultantes, junto con otras economías, podrían ayudar a detener los constantes
aumentos de tarifas.
A media tarde, Nim dobló el periódico y marcó el artículo; luego se lo dio a la
secretaria de Eric Humphrey:
—Dígale al presidente que, como supuse que de todas maneras lo vería, me
pareció mejor que le llegara a través de mí.
A los pocos minutos, Humphrey entró en la oficina de Nim y tiró el periódico
sobre la mesa. Estaba más enfadado de lo que jamás Nim lo había visto y,
extrañamente, levantó la voz:
—En nombre de Dios, ¿en qué pensaba cuando nos metió en este lío? ¿No sabe
que la comisión de servicios públicos tiene a estudio nuestra solicitud para aumentar
las tarifas, y que llegará a una decisión en los próximos días? Esto es justo lo que
puede agitar la opinión pública y llevarla a cortarnos el pescuezo.
Nim también liberó parte de su irritación.
—Claro que lo sé —señaló el periódico—. Estoy tan molesto como usted. Pero
esa maldita periodista tenía el cuchillo a punto. Si no hubiese sido el helicóptero,
hubiera sido cualquier otra cosa.
—No necesariamente; no, si no hubiera encontrado nada. Al utilizar el
helicóptero sin discreción, como lo hizo, le sirvió la oportunidad en bandeja de plata.
Nim estuvo a punto de replicarle bruscamente, pero decidió callarse. Ser acusado
sin culpa, suponía, podría formar parte de la tarea de un vicepresidente. Solo dos
semanas atrás, el presidente había dicho a sus ayudantes principales en una reunión
informal: «Si con un helicóptero de la compañía pueden ahorrar un día de viaje, y
realizar el trabajo más rápido y mejor, utilícenlo, porque a la larga resulta más barato.
Comprendo que tenemos esos aparatos para las cuadrillas de las líneas de transmisión
y emergencias, pero cuando no se necesitan para eso, cuesta muy poco más tenerlos
en el aire que en tierra.»
Otra cosa que Eric Humphrey presumiblemente había olvidado era que le había
pedido a Nim que se ocupara de la gira de dos días, y de la gente de prensa, y que
también le representara en una importante reunión de la Cámara de Comercio la
www.lectulandia.com - Página 110

mañana del primer día de la gira. Nim no tenía manera de hacer ambas cosas sin
utilizar el helicóptero. Sin embargo, Humphrey era un hombre justo, y probablemente
lo reconocería más adelante. Aun si no lo hacía, pensó Nim, no importaba demasiado.
Pero esa conjunción de hechos en tres días le había dejado exhausto y
melancólico. Así, cuando Harry London, que conocía algunas, aunque no todas las
razones de la depresión de Nim, le visitó sugiriéndole tomar unas copas después del
trabajo, Nim aceptó rápidamente.
Ahora sentía que el alcohol estaba haciendo su efecto y, aunque no se sentía más
feliz, el creciente aturdimiento, de alguna manera, lo reconfortaba un tanto. En un
rincón de su mente que aún funcionaba con claridad, Nim se despreciaba por lo que
estaba haciendo y la debilidad que implicaba. Luego se dijo que no ocurría a menudo
—ya no recordaba la última vez que había bebido demasiado— y que quizá resultara
terapéutico dejarse ir de cuando en cuando; mandarlo todo al demonio.
—Permite que te pregunte algo, Harry —dijo Nim confusamente—. ¿Eres
religioso? ¿Crees en Dios?
London bebió a fondo una vez más, luego se secó la espuma de cerveza de los
labios con un pañuelo.
—No, a lo primero. En cuanto a lo segundo, pongámoslo así: nunca le di
demasiada importancia a no creer.
—¿Y en cuanto a culpabilidad? ¿Estás muy cargado? —Nim recordó a Ardythe,
que le había preguntado: «¿Es que tu religión no te enseña a creer en la ira de Dios y
en el castigo?» Esa tarde no había tomado la pregunta en serio. Desde entonces, le
había vuelto a la mente varias veces, molestándole.
—Supongo que todos tienen alguna culpa —London parecía inclinado a terminar
su afirmación con eso; luego cambió de opinión y agregó—: A veces recuerdo a dos
tipos en Corea, grandes compañeros míos. Estábamos en una patrulla de
reconocimiento, cerca del río Yalú. Los dos se nos adelantaron y en ese momento
empezó el fuego del enemigo. Los tipos necesitaban ayuda para volver. Yo era
sargento mayor, al mando del grupo, y debí haber empujado a los demás
inmediatamente, para tratar de alcanzarles. Mientras me demoraba, tratando de
decidirme, los norcoreanos los descubrieron; una granada los hizo pedazos. Es una
culpa que llevo conmigo; ésa y alguna más. —Bebió otra vez y dijo—: ¿Sabes qué
estás haciendo, compañero? Nos estás poniendo… ¿cómo se dice?
—Sentimentales —dijo Nim, articulando trabajosamente.
—¡Eso es…!, sentimentales —Harry London asintió solemnemente mientras el
pianista del bar empezaba a tocar As Time Goes By.

www.lectulandia.com - Página 111

Segunda Parte

www.lectulandia.com - Página 112

1
Davey Birdsong, que había estado inspeccionando la grandiosa sede del «Club
Sequoia», preguntó descaradamente:
—¿Dónde está la sauna privada de la presidente? Y después querría ver el asiento
de oro macizo de su water.
—No tenemos nada de eso —dijo Laura Bo Carmichael, algo estirada.
No se sentía del todo cómoda con el barbudo, corpulento y jocoso Birdsong,
quien, si bien naturalizado americano desde hacía muchos años, todavía exhibía
ciertas costumbres rudas del interior de su Australia nativa, Laura Bo, que se había
encontrado con Birdsong algunas veces antes en reuniones al aire libre, lo veía como
el «vagabundo alegre» de Waltzing Matilda. Lo que no era así y, por supuesto, ella lo
sabía. Si bien Davey Birdsong parecía tener interés en parecer inculto, y se vestía en
consonancia (ese día llevaba unos vaqueros viejos y remendados, y zapatillas de
atleta atadas con cuerdas en vez de cordones), la presidente del «Club Sequoia» sabía
muy bien que era un erudito de envergadura, graduado en sociología, y catedrático
part-time de la Universidad de California en Berkeley. También había formado una
coalición de consumidores, Iglesia y grupos políticos de izquierda que se
autodenominaba lfpp, iniciales de «luz y fuerza para el pueblo». (Las minúsculas
servían, según Birdsong, «para destacar que no somos capitalistas».)
El objetivo declarado de la lfpp era «luchar contra la “CGS”, el monstruo
hinchado de lucro, en todos los frentes». Hasta el momento, en varios
enfrentamientos, la lfpp se había opuesto a aumentos de tarifas de electricidad y gas,
había luchado contra el otorgamiento de la licencia para una planta energética
nuclear, había objetado las actividades de relaciones públicas de la «CGS»,
«propaganda despiadada que pagaban involuntariamente los consumidores», como
las describía la lfpp, y había instado a la expropiación de la compañía por las
municipalidades. Ahora, el movimiento de Birdsong se proponía sumar esfuerzos con
el prestigioso «Club Sequoia» para oponerse a los últimos proyectos de expansión de
la «CGS». La propuesta iba a ser considerada en una reunión con los directivos del
club, que debía empezar en seguida.
—Vaya, queridísima Laura —observó Birdsong, sin dejar de pasear la mirada por
el imponente salón revestido de fina madera—, supongo que es estimulante trabajar
en un ambiente tan lujoso. Debería ver mi pocilga. En comparación con lo que tiene
aquí es la pesadilla de un imbécil.
—Recibimos estas oficinas hace muchos años —contestó ella— como parte de un
legado, con la condición de que las ocupáramos; de otra manera no recibiríamos la
fuerte renta que se agregaba al legado —en ciertos momentos, y éste era uno de ellos,
a Laura Bo Carmichael le resultaba un tanto embarazosa la majestuosa mansión que
ocupaba el «Club Sequoia» en Gable Hill. Había sido en un tiempo la casa de un
millonario, y todavía ostentaba su riqueza; personalmente hubiera preferido una sede
www.lectulandia.com - Página 113

más sencilla. Mudarse, sin embargo, hubiera sido una locura financiera. Añadió—:
Preferiría que no me llamara «queridísima Laura».
—Lo tendré en cuenta —sonriendo, Birdsong sacó una libreta, preparó un
bolígrafo y escribió algo.
Guardando luego la libreta, contempló la silueta pequeña y delgada de la señora
Carmichael; luego dijo pensativo:
—Legado, ¿eh? Supongo que eso y los grandes donantes mantienen al «Club
Sequoia» en la riqueza.
—Riqueza es una palabra relativa —Laura Bo Carmichael deseó que llegaran los
tres colegas que debían acompañarla en esa reunión—. Es cierto que nuestra
organización tiene la suerte de gozar de apoyo nacional, pero tenemos grandes gastos.
El corpulento hombre barbudo rio.
—No tantos, sin embargo, como para no poder repartir un poco de pan a otros
grupos, que cumplen tareas similares y lo necesitan.
—Veremos —dijo la señora Carmichael con firmeza—, pero, por favor, no piense
que somos tan inocentes como para que pueda venir aquí a pasar por pariente pobre,
porque estamos bien enterados. —Consultó algunas notas que no había pensado
utilizar sino más adelante—. Sabemos, por ejemplo, que la lfpp tiene unos veinticinco
mil miembros que pagan, cada uno, tres dólares por año, cobrados a domicilio por
cobradores a sueldo, lo que suman setenta y cinco mil dólares. De esa cantidad usted
se paga un salario de veinte mil dólares anuales, más gastos libres.
—Hay que vivir.
—Notablemente bien, diría yo —Laura Bo siguió leyendo—. Además, están su
remuneración como profesor universitario, otro sueldo fijo de una organización que
forma activistas, y lo que recibe por los artículos que escribe, con todo lo cual se cree
que sus entradas anuales como agitador social profesional llegan a sesenta mil
dólares.
Davey Birdsong, cuya sonrisa se había hecho más amplia mientras escuchaba, no
pareció desconcertado en absoluto. Comentó:
—Un trabajo de investigación realmente excelente.
Le tocó el turno de sonreír a la presidente del «Club Sequoia».
—En verdad, tenemos un departamento de investigación excelente —dobló las
notas y las guardó—. Nada de lo que he mencionado será utilizado fuera de aquí,
claro. Es solo para que se dé cuenta de que sabemos que a los agitadores
profesionales como a usted no les va mal. Ese conocimiento mutuo nos ahorrará
tiempo cuando nos pongamos a trabajar.
Una puerta se abrió sin ruido, y un hombre mayor, cuidado, de pelo oscuro, entró
en la sala del consejo de dirección. Laura dijo:
—Señor Birdsong, creo que conoce a nuestro secretario-gerente, el señor
Pritchett.
Davey Birdsong tendió una mano grande, carnosa.
www.lectulandia.com - Página 114

—Nos hemos encontrado en el campo de batalla una o dos veces. ¡Qué tal,
Pritchy!
Cuando terminó de sacudirle la mano vigorosamente, el recién llegado dijo
secamente:
—No considero los debates ecológicos como campos de batalla, aunque supongo
que alguien los podría considerar así.
—¡Exactamente, Pritchy! Y cuando yo entro en batalla, particularmente contra el
enemigo del pueblo, la «Golden State», disparo todas las armas y no dejo de disparar.
Duro y más duro, es la receta. No es que crea que la oposición que ustedes
representan no tenga valor. ¡Lo tiene! Ustedes añaden un toque de distinción. Pero el
que sale en los titulares y noticias de la televisión soy yo. De paso, ¿me vieron,
muchachos, en la tele con ese tonto de la «CGS», Goldman?
—The Good Evening Show —aceptó el secretario-gerente—. Sí le vi. Su
actuación me pareció brillante; aunque, para ser objetivo, Goldman eludió
inteligentemente sus anzuelos —Pritchett se quitó las gafas para limpiar los cristales
—. Quizá, como usted dice, el tipo de oposición que ustedes le plantean a la «CGS»
tenga valor. Hasta es posible que nos necesitemos mutuamente.
—¡Bravo, Pritchy!
—La pronunciación correcta es Pritchett. Si lo prefiere, puede llamarme
Roderick.
—Lo tendré en cuenta, viejo Roddy —con una amplia sonrisa para Laura Bo,
Birdsong repitió el gesto de la libreta.
Mientras hablaba entraron dos personas más. Laura Bo Carmichael las presentó
como Irwing Saunders y la señora Priscilla Quinn, los miembros de la comisión
directiva del club que faltaban. Saunders era un abogado medio calvo, de voz áspera,
que intervenía en casos de divorcio de nombres sonantes, y del que se oía hablar con
frecuencia. La señora Quinn, elegantemente vestida, bien entrada en los cuarenta, era
la esposa de un rico banquero y se destacaba por su fervor cívico; también porque
restringía el círculo de sus amistades a gente rica o importante como ella. Aceptó con
poco entusiasmo la mano que le tendía Davey Birdsong, mientras le miraba con una
mezcla de curiosidad y disgusto. La presidente sugirió:
—Creo que podríamos sentarnos y ponernos a trabajar.
Los cinco se agruparon alrededor de un extremo de la larga mesa de caoba, con
Laura Bo en la cabecera.
—Todos estamos preocupados —dijo ella— por los recientes proyectos de la
«Golden State», que el «Club Sequoia» ha decidido ya que serían nocivos para el
ambiente. Nos opondremos a ellos activamente en los próximos debates.
Birdsong golpeó la mesa con fuerza.
—Y yo digo: ¡tres hurras para la gente del «Sequoia»!
A Irwing Saunders pareció divertirle; la señora Quinn levantó las cejas.
—Lo que el señor Birdsong sugiere respecto a esa oposición —continuó la
www.lectulandia.com - Página 115

presidente— son ciertos contactos entre nuestra organización y la suya. Le pediré que
los explique.
La atención se centró en Davey Birdsong. Por un instante miró amablemente a los
otros cuatro, uno por uno; luego se sumergió en su exposición.
—El enfrentamiento del que estamos hablando es en realidad una guerra; hay que
atacar desde varios frentes —Birdsong había abandonado ostensiblemente su estilo
de bromista y el lenguaje jovial. Prosiguió—: Para llevar el símil de la guerra un paso
más allá: a la vez que se combate contra problemas específicos, no se debe
desperdiciar ninguna oportunidad de disparar contra la «CGS» siempre que sea
posible.
—Realmente —intervino la señora Quinn—, comprendo que usted nos advirtiera
que se trataba de un símil, pero me desagrada esta conversación en términos bélicos.
Después de todo…
Saunders, el abogado, le tocó el brazo.
—Priscilla, ¿por qué no le dejas terminar?
—Muy bien —dijo ella encogiéndose de hombros.
—A menudo se pierden las causas, señora Quinn —declaró Birdsong—, por
excesiva blandura, por negarse a afrontar el duro problema de la realidad.
—El punto es válido —asintió Saunders.
—Especifiquemos —urgió Pritchett—. Señor Birdsong, usted se ha referido a
«varios frentes». ¿Cuáles, concretamente?
—¡Buena pregunta! —Birdsong se volvió práctico de nuevo—. Frentes uno, dos
y tres: los debates públicos sobre los proyectos de Tunipah, Fincastle Valley y Devil’s
Gate. Ustedes van a oponerse a todos. También mi valiente lfpp.
—Como cuestión que interesa —dijo Laura Bo—, ¿con qué argumentos se van a
oponer?
—Todavía no estamos seguros, pero no se preocupe. De ahora a entonces
pensaremos en algo.
La señora Quinn pareció perturbada. Irwing Saunders sonrió.
—Luego están los debates sobre las tarifas; ése es el frente número cuatro. En
cada ocasión en que se proponga un aumento en las tarifas de servicios, la lfpp se
opondrá ferozmente, como hicimos la última vez. Con éxito, agregaría yo.
—¿Qué éxito? —preguntó Roderick Pritchett—. Por lo que yo sé no se ha
anunciado ninguna decisión.
—Tiene razón; no se ha anunciado —Birdsong sonrió como alguien que sabe de
qué está hablando—. Pero tengo amigos en la Comisión de Servicios Públicos y sé lo
que va a salir de allí dentro de dos o tres días; un anuncio que será un puntapié en
cierta parte para la «CGS».
—¿Lo sabe ya la empresa? —preguntó Pritchett, curioso.
—Lo dudo.
—Sigamos —dijo Laura Bo Carmichael.
www.lectulandia.com - Página 116

—El quinto frente —dijo Birdsong—, y muy importante, es la asamblea anual de
la «Golden State», que tendrá lugar dentro de dos semanas y media. Tengo algunos
planes para eso, aunque preferiría que no me hicieran demasiadas preguntas sobre el
tema.
—¿Quiere sugerir —dijo Saunders— que sería mejor para nosotros no saber
nada?
—Exactamente, consejero.
—Entonces —preguntó Laura Bo Carmichael—, ¿a qué viene todo eso de los
contactos entre nuestras organizaciones?
Birdsong sonrió mientras frotaba sugestivamente un pulgar sobre dos dedos.
—Esta clase de contacto. Dinero.
—Sabía que llegaríamos a eso —dijo Pritchett.
—Esta es otra cosa sobre nuestra colaboración —dijo Birdsong al grupo del
«Sequoia»— que sería mejor no hacer pública. Debería ser confidencial, entre nous.
—En ese caso —preguntó la señora Quinn—, ¿qué beneficio se derivará para el
club?
—Eso lo puedo contestar yo —dijo Irwing Saunders—. Es posible, Priscilla, que
todo lo que deteriore la imagen de la «CGS», en cualquier área, disminuya sus
fuerzas y posibilidades de éxito en otras —sonrió—. Es una técnica que los abogados
suelen usar.
—¿Por qué necesitan dinero? —le preguntó Pritchett a Birdsong—. ¿Y de qué
suma se trata?
—Lo necesitamos porque la lfpp no puede pagar por sí sola todos los preparativos
y a la gente que se necesita si queremos que nuestra oposición combinada, por
encima y por debajo de la mesa, tenga éxito —Birdsong se dirigió directamente a la
presidente—. Como usted señaló, tenemos recursos propios, pero no son suficientes
para un proyecto de esta envergadura —su mirada retornó a los otros—. La cantidad
que sugiero como contribución del «Club Sequoia» es de cincuenta mil dólares en
dos cuotas.
El secretario-gerente se quitó las gafas y observó la limpieza de los cristales.
—Es evidente que no piensa en números pequeños.
—No, y tampoco deben hacerlo ustedes, considerando lo que está en juego para el
club; una gran polución ambiental.
—Lo que me preocupa en todo esto —observó la señora Quinn— son ciertas
connotaciones de pelea callejera que no me gustan nada.
Laura Bo Carmichael asintió.
—Tengo exactamente la misma impresión.
Nuevamente fue el abogado Saunders quien intercedió.
—Hay ciertos hechos de la vida —dijo a sus colegas— que deben ser afrontados
de este modo. Al oponernos a estos últimos proyectos de la «Golden State», es decir,
Tunipah, Fincastle y Devil’s Gate, el «Club Sequoia» presentará argumentos sólidos.
www.lectulandia.com - Página 117

Sin embargo, teniendo en cuenta el clima actual y la irrazonada demanda de más y
más energía, la razón y los motivos bien pensados seguramente van a fallar. ¿Qué
podemos hacer entonces? Digo que necesitamos otro elemento, un aliado más
agresivo, más llamativo, que excite más a la opinión pública, alguien que en su
momento influirá sobre los funcionarios, que no dejan de ser políticos en potencia.
Desde mi punto de vista, el señor Birdsong y su grupo, del que no recuerdo el
nombre…
—Luz y Fuerza Para el Pueblo —interrumpió Birdsong.
Saunders agitó una mano como si se tratara de un detalle sin importancia.
—Tanto antes de los debates como durante los mismos, agregará el elemento que
nos falta.
—La televisión y la prensa me aman —dijo Birdsong—. Les proporciono un
espectáculo, algo que anima y da vida a sus reportajes. Por eso cualquier cosa que
digo se imprime o sale al aire.
—Es cierto —afirmó el secretario-gerente—. Los medios de comunicación han
utilizado incluso algunas descabelladas afirmaciones suyas mientras omitían nuestros
comentarios y los de la «CGS».
—¿Debo entender que está a favor de lo que se ha propuesto? —le preguntó la
presidente.
—Sí, lo estoy —dijo Pritchett—. Sin embargo, desearía que el señor Birdsong
hiciera una promesa: que haga lo que haga, su grupo no utilizará la violencia o la
intimidación.
La mesa del consejo de dirección se estremeció cuando la mano de Birdsong cayó
sobre ella.
—¡Prometido! Mi grupo desprecia todo tipo de violencia. Hemos hecho
declaraciones a este respecto.
—Me alegra oírlo —admitió Pritchett— y, naturalmente, el «Club Sequoia»
comparte esa actitud. De paso, supongo que todos han visto la información sobre más
bombas en la «CGS», en el Chronicle-West de hoy.
Los demás asintieron. El artículo describía la destrucción producida durante la
noche en el depósito de camiones de la «CGS», donde resultaron dañados o
destruidos más de seis vehículos, a consecuencia de un incendio iniciado por una
bomba. Unos días antes les habían atacado una subplanta, aunque los daños fueron
leves. En ambos casos la agrupación clandestina «Amigos de la Libertad» se había
adjudicado la responsabilidad de los hechos.
—¿Más preguntas para el señor Birdsong? —preguntó Laura Bo Carmichael.
Había varias. Se referían a tácticas a emplear contra la «CGS» («hostigamiento
constante a través de un amplio frente de información pública», lo definió Birdsong),
y el destino que se daría al dinero del «Club Sequoia».
En cierto momento, Roderick Pritchett pensó en voz alta:
—No estoy seguro de que nos beneficie insistir en una rendición de cuentas
www.lectulandia.com - Página 118

detallada, pero, naturalmente, necesitaríamos pruebas de que nuestro dinero es
empleado eficientemente.
—Los resultados serán la mejor prueba —contestó Birdsong.
Estuvieron de acuerdo en que ciertas cuestiones había que aceptarlas confiando en
las personas. Finalmente, Laura Bo Carmichael anunció:
—Señor Birdsong, ahora le voy a pedir que nos deje para que podamos debatir su
propuesta en privado. Nos pondremos en contacto con usted muy pronto.
Davey Birdsong se puso de pie, encantado, dominando a todos con su robusto
cuerpo.
—Bien, camaradas, ha sido un privilegio y un placer. Por ahora, ¡hasta pronto! —
cuando salía pareció que había asumido, como quien se pone un traje, su rol público
de fanfarrón.
Cuando la puerta de la sala del consejo de dirección se cerró tras Birdsong, la
señora Quinn habló la primera, con firmeza y claramente:
—No me gusta nada todo esto. Ese hombre no me gusta y todo en mí está en
contra de confiar en él. Me opongo totalmente a cualquier contacto con su grupo.
—Lamento oírlo —dijo Irwing Saunders—, porque creo que sus tácticas
diversificantes son exactamente lo que necesitamos para derrotar esos nuevos
proyectos de la «CGS», y eso es lo importante.
—Debo decir, señora Quinn —observó Pritchett—, que estoy de acuerdo con el
punto de vista de Irwing.
Priscilla Quinn sacudió la cabeza con gesto decidido.
—Nada de lo que me digan me hará cambiar de opinión.
—Priscilla, te estás comportando con excesiva escrupulosidad y decoro —suspiró
el abogado.
—Posiblemente sea así —la señora Quinn se ruborizó—; pero también tengo
principios, algo que ese hombre desagradable parece no conocer.
—¡Que no haya discusiones entre nosotros, por favor! —dijo bruscamente Laura
Bo.
—Permitan que les recuerde —intervino Pritchett suavemente— que esta
comisión tiene autoridad para tomar decisiones finales y, si así lo decide, para gastar
la suma de dinero en cuestión.
—Señora presidente —dijo Saunders—, si no me equivoco los votos hasta ahora
son dos a favor y uno en contra, lo que hace que la decisión dependa de usted.
—Sí —admitió Laura Bo—, lo sé y confieso cierta ambivalencia.
—En ese caso —dijo Saunders—, permítame manifestar las razones por las que
pienso que debería apoyar nuestra opinión, mía y de Roderick.
—Y cuando termine —le dijo Priscilla Quinn—, presentaré las razones en contra.
Durante veinte minutos el debate fue de un lado al otro.
Laura Bo Carmichael escuchó, aportando algo de vez en cuando, mientras
sopesaba mentalmente cómo votar. Si se oponía a la cooperación con Birdsong,
www.lectulandia.com - Página 119

habría un empate que equivaldría a un rechazo terminante. Si votaba «a favor», el tres
a uno sería decisivo.
Sus preferencias la inclinaban hacia un «no». Si bien veía las ventajas del
pragmatismo de Saunders y Pritchett, su reacción instintiva frente a Davey Birdsong
la llevaba a apoyar a Priscilla Quinn, innegable snob, dama de beneficencia de las
columnas de sociedad, unida por su matrimonio con la vieja riqueza californiana,
representante así de cosas que Laura Bo repudiaba.
También se daba cuenta de otra cosa: si se ponía de parte de Priscilla contra los
otros dos sería un caso evidente de mujeres contra hombres. No importaba que Laura
Bo no lo quisiera así, y que fuera muy capaz de emitir opinión sin tener en cuenta el
sexo; sin embargo, eso es lo que parecía. Imaginaba a Irwing Saunders, defensor del
género masculino, pensando: «Las malditas mujeres se han unido», aunque no lo
dijera en voz alta. Saunders no había apoyado a Laura Bo en su designación como
presidente del «Club Sequoia»; su candidato había sido un hombre. Ahora, Laura Bo,
como primera mujer a la cabeza de la más alta función en el club, quería demostrar
que podía desempeñarla tan bien y de modo tan imparcial como cualquier hombre;
quizá bastante mejor.
Sin embargo… su instinto le decía que la relación con Birdsong podía ser un
error.
—Estamos dando vueltas en círculo —dijo Saunders—. Sugiero un voto final.
—Mi voto sigue siendo «no» —afirmó Priscilla Quinn.
—Terminantemente «sí» —gruñó Saunders.
—Perdón, señora Quinn —dijo Pritchett—. Voto «sí».
Los ojos de los tres enfocaron a Laura Bo. Vaciló, reviviendo una vez más las
implicaciones y sus dudas. Luego, dijo decidida:
—Votaré «sí».
—¡Ya está! —dijo Irwing Saunders. Se frotó las manos—. Priscilla, ¿por qué no
ser buena perdedora? Únase al resto y que sea por unanimidad.
Con los labios apretados, la señora Quinn negó con la cabeza:
—Creo que todos ustedes lamentarán ese voto. Deseo que mi disconformidad
figure en el acta.

www.lectulandia.com - Página 120

2
Mientras la comisión del «Club Sequoia» seguía deliberando en su ausencia, Davey
Birdsong dejó la sede del club silbando un aire alegre. No le cabía la menor duda
acerca del resultado. Sabía que tendría a la Quinn en contra; estaba igualmente seguro
de que los otros tres, por razones personales, estarían de su lado. Tenía los cincuenta
mil en el bolsillo.
Sacó su coche —un «Chevrolet» desvencijado— de un aparcamiento cercano, y
cruzó el centro de la ciudad dirigiéndose luego unos cuantos kilómetros al sudeste. Se
detuvo en una calle cualquiera, donde jamás había estado, pero que era un lugar
apropiado para dejar el coche unas cuantas horas sin llamar la atención. Birdsong
cerró el automóvil, memorizó el nombre de la calle, caminó varias manzanas hasta
llegar a una más concurrida por la que (lo había observado al pasar) pasaban varias
líneas de autobuses. Cogió el primero que pasó hacia el oeste.
Viniendo del coche se había puesto un sombrero, que normalmente no usaba, y
también gafas con montura de carey, que no necesitaba. Los dos añadidos cambiaron
su aspecto sorprendentemente, de modo que quien estuviera acostumbrado a verle en
la televisión o en otra parte no podría reconocerle.
Después de viajar diez minutos en el autobús, Birdsong bajó y llamó un taxi que
pasaba; dijo al taxista que le llevara hacia el norte. Miró varias veces por el cristal
trasero para observar el tráfico. Las observaciones parecieron satisfacerle; ordenó al
conductor que se detuviera y le pagó. Pocos minutos después subía a otro autobús,
esta vez hacia el este. A estas alturas, su desplazamiento, desde que aparcara el coche,
había tomado la forma aproximada de un cuadrado.
Cuando dejó el segundo autobús, Birdsong observó a los pasajeros que bajaban y
luego comenzó a caminar a paso vivo, doblando varias esquinas y mirando hacia
atrás en cada ocasión. Después de unos cinco minutos de caminata se detuvo delante
de varias casitas iguales y subió una media docena de escalones hasta una puerta.
Pulsó el timbre y se detuvo donde pudieran verle desde dentro a través de la mirilla.
Casi en seguida, la puerta se abrió y él entró.
En el pequeño y oscuro vestíbulo del escondite de los «Amigos de la Libertad»,
Georgos Archambault preguntó:
—¿Ha tomado precauciones para venir?
—Claro que he tenido cuidado —gruñó Birdsong—. Siempre lo hago —y dijo,
acusador—: Ha estropeado el trabajo de la subplanta.
—Hubo razones —dijo Georgos—. Bajemos —le guio por una escalera de
cemento hasta el taller del sótano, con el amontonamiento usual de explosivos y
demás accesorios.
En un diván improvisado, contra la pared, estaba tendida una muchacha. Parecía
tener algo más de veinte años. Su cara pequeña y redonda, que en otras circunstancias
podría haber sido bonita, era del mismo color de la cera. El pelo rubio y largo, que
www.lectulandia.com - Página 121

necesitaba peine, se desparramaba sobre una almohada mugrienta. Tenía la mano
derecha vendada y la venda estaba manchada de marrón allí donde la sangre se había
filtrado y secado.
—¿Por qué está aquí? —explotó Birdsong.
—Es lo que le iba a explicar —dijo Georgos—. Me estaba ayudando en la
subplanta y estalló una cápsula de detonante. Le arrancó dos dedos y sangraba como
un cerdo. No había luz; no estaba seguro de que no nos hubieran oído. Terminé el
trabajo a toda prisa.
—Y el lugar donde puso la bomba fue una estupidez y además inútil —dijo
Birdsong—. Un petardo hubiera hecho lo mismo.
Georgos se mostró avergonzado. Antes de que pudiera contestar, la chica dijo:
—Tendría que ir a un hospital.
—No puede ir y no irá —Birdsong no dio ninguna muestra de la amabilidad que
le caracterizaba. Le dijo a Georgos, enfadado—: Ya conoce nuestro pacto. ¡Sáquela
de aquí!
Georgos hizo un gesto con la cabeza y la chica, abatida, se levantó del diván y se
fue hacia arriba. Georgos sabía que había cometido otro error al permitir que se
quedara. El pacto que Birdsong había mencionado, una precaución sensata, era que
debían estar solos cuando él y Georgos se encontraran. La conexión entre ellos no era
conocida por los otros miembros del grupo clandestino, Wayde, Ute y Félix, que, o
dejaban la casa, o se mantenían fuera de la vista cuando se esperaba una visita del
contacto externo de los «Amigos de la Libertad»: Birdsong. El verdadero problema,
se daba cuenta Georgos, era que sentía ternura por aquella mujer, Yvette, y eso no era
bueno. Fue lo que ocurrió cuando estalló la cápsula detonante; en ese momento
Georgos se preocupó más por las heridas de Yvette que por el trabajo que tenía entre
manos; fue éste el verdadero motivo por el que se había dado prisa, haciendo una
verdadera chapuza: quería llevarla a lugar seguro. Cuando la chica se fue, Birdsong
dijo en voz baja:
—Asegúrese bien; ni hospital ni médico. Le harían preguntas y sabe demasiado.
Si es necesario se deshace de ella. Hay maneras fáciles.
—Todo irá bien. Además es útil —Georgos se encontraba incómodo bajo la
mirada de Birdsong, y cambió de tema—. Lo del depósito de camiones salió bien
anoche. ¿Ha visto las noticias?
El corpulento sujeto asintió a regañadientes:
—Todo debería salir así. No tenemos tiempo ni dinero para desperdiciar.
Georgos aceptó el reproche en silencio, aunque no tenía por qué hacerlo. Era el
líder de «Amigos de la Libertad». El papel de Davey Birdsong era secundario, como
contacto con el exterior, sobre todo con los defensores de la revolución, «marxistas
de salón» que favorecían la anarquía activa pero no querían compartir sus riesgos. Sin
embargo, por naturaleza, a Birdsong le gustaba dominar, y a veces Georgos le dejaba
que se saliera con la suya porque le convenía, especialmente por el dinero que traía.
www.lectulandia.com - Página 122

El dinero era ahora la razón para eludir una discusión: Georgos necesitaba más
desde que sus fuentes anteriores se secaron abruptamente. La perra de su madre, la
actriz de cine griega que le había pasado una renta segura durante veinte años, al
parecer también pasaba una mala racha; ya no le daban papeles en películas porque ni
siquiera el maquillaje podía disimular sus cincuenta años, ni que su aspecto de joven
diosa había desaparecido para siempre. Esto alegraba a Georgos y esperaba que a ella
las cosas le fueran progresivamente peor. Si estuviera muriéndose de hambre, se dijo,
no le daría ni una galleta podrida. De todos modos, la comunicación de los abogados
de Atenas —sin dar nombres, como siempre— de que no se harían más depósitos en
su cuenta del banco de Chicago, había caído en un mal momento.
La necesidad del dinero de Georgos estaba motivada por los gastos actuales y los
planes futuros. Un proyecto era construir una pequeña bomba nuclear y hacerla
estallar en la sede de la «Golden State», o muy cerca. Con esa bomba, pensaba
Georgos, destruiría el edificio, y a los explotadores y esbirros que estaban dentro de
él, además de muchas otras cosas en los alrededores. Una buena lección para los
capitalistas opresores del pueblo. Al mismo tiempo, los «Amigos de la Libertad» se
convertirían en una fuerza mucho más formidable que ahora, y deberían ser tratados
con temor y respeto.
El plan de hacer una bomba atómica era ambicioso y quizá poco realista, aunque
no del todo. Un estudiante de Princeton de veintiún años, llamado John Phillips,
había demostrado ya en un trabajo muy difundido, que los detalles de «cómo
hacerlo» podían conseguirse en obras de consulta en las bibliotecas, siempre que
alguien tuviera la paciencia de reunirlos. Georgos Winslow Archambault, inmerso en
la física y la química, había obtenido toda la información posible sobre la
investigación de Phillips y había preparado su archivo propio, utilizando también
información de bibliotecas. Un elemento en su archivo que no era de biblioteca era un
manual de diez páginas publicado por la Oficina de Servicios de Emergencia de
California para los departamentos de policía. Describía lo que debía hacerse en caso
de amenaza de bomba atómica, y eso también le había proporcionado informaciones
útiles. Georgos creía estar ahora cerca de poder elaborar un plan concreto y detallado.
Sin embargo, la construcción de la bomba requeriría material fisionable, que tendría
que robar, y para eso necesitaría dinero, mucho; además de organización y suerte.
Pero no era imposible; cosas más raras se han logrado.
—Ya que menciona tiempo y dinero —le dijo a Birdsong—, necesitamos algunos
billetes.
—Los tendrá —Birdsong se permitió una amplia sonrisa, la primera desde que
entrara—. Y muchos. He encontrado otra fuente de dinero.

www.lectulandia.com - Página 123

3
Nim se estaba afeitando, poco después de las siete de un jueves de finales de agosto.
Hacía diez minutos que Ruth había bajado a preparar el desayuno. Leah y Benjy
todavía dormían. Ruth volvió y apareció en la puerta del baño con un ejemplar del
Chronicle-West.
—Tengo que dar un mal comienzo a tu día —dijo—, pero sé que querrás saberlo.
—Gracias —dejó la navaja y cogió el periódico con las manos mojadas,
recorriendo la primera página. Por debajo del doblez había un artículo a una sola
columna:
«CGS» ESCALADA DE TARIFAS PROHIBIDA
LA ELECTRICIDAD Y EL GAS NO AUMENTAN.
Lo reveló ayer por la tarde la Comisión de Servicios Públicos al anunciar el rechazo de la solicitud de
la compañía «Golden State» de un aumento del 13% en las tarifas del gas y la electricidad, que
significarían a la poderosa empresa una renta anual de 580 millones de dólares.
«No consideramos necesario un aumento en este momento», declaró la Comisión en una decisión a la
que se había llegado tras una votación de tres a dos.
En un debate público, la «CGS» había argumentado que necesita más dinero para compensar los
aumentos en los costos debidos a la inflación, y para formar capital para su plan de inversiones.
Los directivos de la «CGS» no hicieron comentarios, aunque un portavoz expresó su pesar y
preocupación por la situación futura de la energía en California. Sin embargo, Davey Birdsong, líder
de un grupo de consumidores, Luz y Fuerza Para el Pueblo, aclamó la decisión como…

Nim dejó el periódico sobre el depósito del water mientras terminaba de afeitarse;
ya conocía la decisión la tarde anterior, de modo que el artículo era solo una
confirmación. Cuando bajó, Ruth, que tenía preparado el desayuno —riñones de
cordero con huevos revueltos—, se sentó frente a él con una taza de café mientras
comía.
—¿Qué significa realmente la decisión de la Comisión? —preguntó.
—Quiere decir —respondió, haciendo una mueca— que tres personas, que tienen
sus puestos gracias a la política, tienen el derecho de decirles a grandes empresas,
como la «CGS» y la compañía telefónica, cómo deben ser manejadas, y que ejercen
ese derecho.
—¿A ti te afectará?
—¡Ya lo creo, demonios! Tendré que rehacer el programa de construcciones;
cancelaremos algunos proyectos o iremos más despacio con otros, y eso traerá
despidos. Aun así se pasarán aprietos económicos. Tendremos caras largas esta
mañana, especialmente la de Eric —Nim pinchó un riñón con el tenedor—. Están
muy buenos. Los haces mejor que nadie.
—¿Te parece que podrías prepararte tu desayuno durante un tiempo? —dijo Ruth,
después de una corta vacilación.
—Seguro; pero ¿por qué? —se sorprendió Nim.
www.lectulandia.com - Página 124

—Quizá tenga que irme —con su voz suave, Ruth se corrigió—: Tengo que irme.
Una semana. Quizá más.
Él dejó los cubiertos, mirándola a través de la mesa.
—¿Por qué? ¿Adónde?
—Mamá se llevará a Leah y a Benjy mientras yo no esté, y la señora Blair vendrá
como de costumbre para limpiar. De modo que solo significa que tendrás que cenar
fuera, y estoy segura de que eso no te resultará difícil.
—No has contestado a mi pregunta. ¿Adónde vas, y por qué? —insistió Nim,
levantando la voz sin hacer caso del comentario.
—No hay ninguna necesidad de gritar —detrás de la compostura de Ruth notó
una dureza poco usual en ella—. He oído tu pregunta; pero, dado como están las
cosas entre nosotros, no creo que sea necesario contestarla. ¿No te parece?
Nim se quedó callado, comprendiendo exactamente lo que Ruth quería decir:
¿Por qué dos criterios? Si Nim elegía no respetar las reglas del matrimonio, tener una
serie de amoríos, y salir noche tras noche a divertirse, ¿por qué no había Ruth de
ejercer igual libertad, también sin dar explicaciones?
Considerándolo todo, su declaración de igualdad —ya que evidentemente era eso
— parecía razonable. De todos modos, Nim sintió un pinchazo de celos, pues ahora
estaba seguro de que había otro hombre. Al principio no lo había pensado; ahora
estaba convencido, y aunque sabía que las concesiones mutuas no eran raras en
algunos matrimonios, le resultaba difícil aceptarlas en el propio.
—Los dos sabemos —dijo Ruth, interrumpiendo sus pensamientos— que hace
mucho tiempo que tú y yo solo mantenemos la apariencia de un matrimonio. No lo
hemos hablado. Pero creo que deberíamos hacerlo —esta vez, a pesar de un intento
de firmeza, hubo un temblor en su voz.
—¿Quieres hablar ahora? —preguntó él.
—Quizá cuando vuelva —agregó Ruth, moviendo la cabeza—. En cuanto arregle
algunas cosas te avisaré cuándo me voy.
—Está bien —dijo Nim, abatido.
—No has terminado el desayuno.
—No tengo ganas de comer —dijo él, apartando el plato.

Aunque la conversación con Ruth, desconcertante por lo imprevista, preocupó a Nim
mientras se dirigía al centro, el trabajo en la «CGS» eclipsó rápidamente sus
pensamientos personales.
La decisión de la Comisión de Servicios Públicos no le dejó pensar en otra cosa.
Durante toda la mañana, una procesión de ejecutivos de los departamentos legal y
financiero de la empresa entraron y salieron de la oficina del presidente con
expresiones serias. Sus idas y venidas revelaban una sucesión de conferencias, todas
relativas a la cuestión esencial, teniendo en cuenta que no habría aumento alguno en
www.lectulandia.com - Página 125

las tarifas, ¿cómo podría la «CGS» desarrollar los proyectos de inversiones
imprescindibles y mantener su solvencia? El consenso: sencillamente imposible sin
una reducción drástica e inmediata en los gastos.
En cierto momento, J. Eric Humphrey preguntó retóricamente, mientras recorría
con la mirada la alfombra de detrás de su escritorio:
—¿Por qué cuando el precio del pan sube por la inflación, o el precio de la carne
se va a las nubes, o cuesta más la entrada a un partido o a un cine, nadie se sorprende
y todos lo aceptan? ¿Y por qué nadie nos cree cuando nosotros señalamos, con toda
verdad, que no podemos producir electricidad con las tarifas de siempre, porque
nuestros costos también han subido?
Oscar O’Brien, el asesor general, contestó mientras encendía uno de sus
inevitables cigarros:
—No nos creen porque han sido condicionados para no creernos, en su mayor
parte por políticos que tratan de quedar bien con sus electores y buscan un blanco
fácil. Los servicios públicos siempre lo han sido.
—¡Políticos! —resopló el presidente—. ¡Políticos! ¡Me dan asco! Inventaron la
inflación, la iniciaron, la empeoraron, la mantuvieron mientras aumentaban la deuda
pública, todo para comprar votos y aferrarse a sus puestos. Sin embargo, esos
charlatanes, esos ocultadores de la verdad, echan la culpa de la inflación a los demás,
a los sindicatos, al comercio, a cualquiera, salvo a ellos mismos. Si no fuera por los
políticos no estaríamos pidiendo un aumento de tarifas, porque no lo necesitaríamos.
Sharlett Underhill, vicepresidente ejecutiva de finanzas y la cuarta persona en
jerarquía en la oficina del presidente, murmuró: «¡Amén!» La señora Underhill, una
morena alta, cuarentona, eficiente, generalmente serena, ese día parecía acosada. Era
comprensible, pensó Nim. Cualquier decisión financiera que se tomara después del
rechazo por parte de la Comisión de Servicios Públicos, inevitablemente tendría que
ser dura, y a Sharlett Underhill le correspondía llevarla a efecto.
Eric Humphrey, que había dejado de caminar, preguntó:
—¿Alguien tiene alguna teoría acerca de por qué se rechazó todo lo que pedimos?
¿Interpretamos mal los perfiles? ¿Dónde equivocamos la estrategia?
—No estoy seguro de que nuestra estrategia fuera equivocada —dijo O’Brien—.
Y no hay la menor duda de que estudiamos los perfiles a fondo y actuamos de
acuerdo.
Detrás de la pregunta y la respuesta estaba una práctica común en las empresas de
servicios públicos; pero también un secreto celosamente guardado.
Siempre que se nombraba a un miembro de la Comisión de Servicios Públicos,
las compañías que se veían afectadas por las decisiones del nuevo comisionado
emprendían un detallado estudio clandestino del individuo, que incluía su perfil
psiquiátrico. El material resultante era estudiado por expertos en psicología que
indagaban acerca de los prejuicios frente a los que deberían prevenirse o debilidades
que podrían explotar.
www.lectulandia.com - Página 126

Más adelante, un ejecutivo de la compañía intentaba entablar amistad con el
comisionado a quien invitaría a su casa, a jugar al golf, a compartir entradas difíciles
de conseguir para acontecimientos deportivos, o lo llevaría a pescar truchas en un
refugio en las sierras. Las atenciones siempre eran agradables, privadas y discretas;
nunca ostentosas. A lo largo de conversaciones informales quizá se hablara de
asuntos de la empresa, pero no se pedían favores directos; la influencia era más sutil.
A menudo la táctica operaba a favor de la empresa. Ocasionalmente, no.
—Sabíamos que, de cualquier modo, dos de los comisionados votarían en contra
—dijo el abogado—; y sabíamos que dos de los tres restantes estaban con nosotros.
De modo que el voto decisivo era el de Cy Reid. Lo habíamos trabajado y creíamos
que vería las cosas como nosotros, pero nos equivocamos.
Nim tenía datos sobre el comisionado Cy Reid. Era doctor en economía y
exprofesor universitario, casi sin experiencia en la práctica. Pero Reid había
colaborado muy de cerca con el gobernador de California a lo largo de dos campañas
electorales, y la gente informada creía que cuando el gobernador pasara de
Sacramento a la Casa Blanca, como esperaba, Cy Reid lo acompañaría como director
de personal.
Según un informe confidencial que Nim había leído, el comisionado Reid había
sido ardiente devoto de la economía de Keynes, pero había renegado de ella y
aceptaba ahora que las doctrinas de John Maynard Keynes sobre el déficit
presupuestario y el gasto público habían llevado al desastre económico en todo el
mundo. Un informe reciente de un vicepresidente de la «CGS», Stewart Ino, que se
había relacionado con Reid, indicaba que el comisionado «se había ocupado de las
realidades de las declaraciones de ganancias y balances, incluyendo las empresas de
servicios públicos». Pero quizá, pensó Nim, Cy Reid el político se había reído de
todos ellos y seguía riéndose ahora.
—Mientras el asunto estaba pendiente —insistió el presidente—, debe haber
habido conversaciones privadas con los asesores de la comisión. ¿No se llegó a
ningún acuerdo?
—La respuesta a ambas preguntas es sí —contestó Sharlett Underhill.
—Entonces, si se llegó a acuerdos, ¿qué ocurrió con ellos?
—Nada que se haga entre bambalinas obliga —dijo la señora Underhill
encogiéndose de hombros—. Tres de los comisionados, incluyendo a Reid, hicieron
caso omiso de las recomendaciones de los asesores.
Otra cosa que la mayoría de la gente nunca llega a conocer, pensó Nim, son las
negociaciones que tienen lugar durante y después de las sesiones de la comisión.
Las empresas como la «CGS», cuando buscaban un mayor ingreso mediante un
aumento de tarifas, a menudo pedían más de lo que necesitaban. Lo que seguía era
una danza ritual en la que participaban los comisionados. Reducían lo que se pedía y
así parecía que cumplían su deber celosamente. La empresa, aunque aparentemente
desairada, en realidad lograba lo que quería, o casi.
www.lectulandia.com - Página 127

Los asesores de la Comisión hacían cálculos con los de la empresa durante las
conversaciones privadas. Una vez, Nim asistió a una de esas reuniones en un
saloncito reservado, y oyó a un funcionario de la Comisión preguntar: «¿Qué
aumento necesitan realmente? Olvídense de la mierda de las sesiones públicas.
Dígannoslo a nosotros y les diremos hasta dónde podemos llegar.» Las dos partes
fueron francas y el resultado se logró en privado en mucho menos tiempo del que
requieren las sesiones.
El procedimiento era razonable. En general, daba resultado. Pero era obvio que
esta vez había fallado. Comprendiendo que el presidente todavía estaba en ascuas,
Nim dijo cautamente:
—No parece que nuestras investigaciones puedan servir de mucho en estos
momentos.
—Tiene razón —Humphrey suspiró. Se dirigió a la vicepresidente de finanzas—.
Sharlett, en términos financieros, ¿cómo nos arreglamos el año que viene?
—Las opciones son limitadas —dijo la señora Underhill—; pero las expondré
todas —dispuso varias cuartillas de complejos cálculos sobre la mesa.
Los debates continuaron la mayor parte del día, con aún más miembros del
personal llamados a la oficina del presidente para proporcionar datos. Pero al final se
vio claramente que había solo dos salidas. Una era reducir los planes de inversiones,
el mantenimiento y el servicio a los usuarios. La otra consistía en suspender el pago
de dividendos a los accionistas. Se afirmó que no era posible pensar siquiera en la
primera; la segunda podía ser desastrosa porque mandaría las acciones de la «CGS»
al cubo de la basura y haría peligrar el futuro de la compañía. Sin embargo,
terminaron por admitir que no había otra solución posible.
Al atardecer J. Eric Humphrey visiblemente cansado y abatido, pronunció el
veredicto que el reducido grupo de alto nivel había previsto desde el principio: «La
gerencia recomendará al consejo la suspensión inmediata y por tiempo indefinido del
pago de dividendos para las acciones ordinarias de la compañía.»
Fue una decisión histórica.
Desde su formación, hacía tres cuartos de siglo, cuando su antecesora se fusionó
con varias otras para convertirse en una única entidad, la «Golden State» había sido
una compañía modelo por su rectitud financiera. Jamás, en los años que siguieron,
había dejado de cumplir sus obligaciones o de pagar dividendos sobre las acciones.
Por eso la «GGS» era conocida entre inversores, grandes y pequeños, como la «vieja
leal» y la «amiga de viudas y huérfanos». Los jubilados de California y otras partes
invertían los ahorros de toda una vida en acciones de la «CGS», confiando en la
regularidad de sus dividendos como medio de vida. Inversores cautelosos del dinero
de otros hacían lo mismo. Así, la suspensión de los dividendos tendría un efecto muy
amplio, no solo por la entrada perdida, sino por la reducción de capital cuando cayera
el valor de las acciones, como inevitablemente ocurriría.
El cuarteto original de la mañana se había vuelto a reunir poco antes del
www.lectulandia.com - Página 128

angustioso anuncio del presidente. Eric Humphrey, Oscar O’Brien, Sharlett Underhill
y Nim, y además, Teresa van Buren. La jefa de relaciones públicas había sido llamada
pensando en el gran impacto público que pronto tendría la decisión.
Ya se había anunciado una reunión regular de consejo para las diez del lunes
próximo, y el comité de finanzas del mismo se reuniría una hora antes.
Presumiblemente, en ambas sesiones se confirmaría la decisión de la presidencia;
después de eso se haría un anuncio público.
Mientras tanto, era necesario tomar precauciones para que no se filtrara la noticia,
y no se desatara la especulación con la venta de acciones de la compañía.
—Fuera de esta oficina —recordó Sharlett Underhill a los otros— no debe ni
susurrarse lo que se va a hacer hasta que salga el anuncio oficial. Además, como
director de finanzas debo advertirles que, debido a la información interna que
poseemos los cinco, cualquier negociación con acciones de la compañía previa al
anuncio del lunes, sería un delito conforme a las leyes de la Comisión de Valores y la
Bolsa.
Tratando de romper la tensión, Nim dijo:
—De acuerdo, Sharlett, no venderemos en baja para enriquecernos.
Nadie rio.
—Supongo —observó Teresa van Buren— que todos recuerdan que la asamblea
anual se reúne dentro de dos semanas. Tendremos que enfrentarnos a muchos
accionistas furiosos.
—¡Furiosos! —gruñó O’Brien; estaba encendiendo de nuevo el cigarro que se le
había apagado—. Echarán espuma por la boca y la asamblea necesitará una patrulla
antidisturbios para poder celebrar la sesión.
—Controlar la reunión es tarea mía —dijo J. Eric Flumphrey. Por primera vez en
varias horas, el presidente sonrió—. Sin embargo, estaba pensando si no sería
conveniente que me pusiera un chaleco antibalas.

www.lectulandia.com - Página 129

4
Después de recibir la carta de Karen Sloan en el Campamento Devil’s Gate, Nim
habló con ella dos veces por teléfono. Le prometió visitarla en cuanto le fuera
posible.
Pero la carta había llegado el día marcado por el trágico accidente de Wally
Talbot y desde entonces se habían acumulado otros hechos, de modo que la visita
todavía estaba pendiente. Karen se lo había recordado, sin embargo, con otra carta.
La estaba leyendo ahora en su oficina, en un momento de tranquilidad.
En la parte superior de su elegante papel azul, Karen había escrito con
mayúsculas:
ME ENTRISTECÍ CUANDO ME CONTASTE
EL ACCIDENTE DE TU AMIGO Y CUANDO
ME ENTERE DE SUS HERIDAS.
Debajo seguía su inmaculada escritura, hecha con el palito en la boca.
Dile de parte de quien lo sabe:
Una vela que chisporrotea
Aunque arda débilmente
Es mucho más luminosa
Que la oscuridad tenebrosa.
Porque la vida,
Cualesquiera que sean sus condiciones,
Supera al olvido.
¡Sí! —los «si solo» persisten por siempre
Como deseos agotados que rondan fantasmales,
Gastados sus sustitutos:
¡«Si solo» esto o aquello
Tal y tal día
Hubiera variado una hora o una pulgada:
O si algo omitido se hubiera hecho
O si algo se hubiera omitido!
Entonces lo otro «quizás» habría ocurrido,
Y otros otros… hasta el infinito.
Porque «quizás» y «si solo» son primos hermanos
Proclives a sobrevivir en nuestra mente.
Acéptalos,
Y todo lo demás.

www.lectulandia.com - Página 130

Durante lo que le pareció un largo rato, Nim se quedó sentado, quieto y callado,
leyendo y releyendo las palabras de Karen. Por fin se dio cuenta de que el teléfono
sonaba y que ya lo había hecho dos veces antes.
Cuando levantó el auricular, la voz de su secretaria sonó vivaz.
—¿Le he despertado?
—Sí, en cierto modo.
—El señor London querría verle —dijo Vicki—. Puede venir ahora si usted está
libre.
—Dígale que venga.
Nim puso la hoja de papel azul en un cajón del escritorio donde guardaba
documentos privados. Cuando fuera oportuno se lo enseñaría a Wally Talbot. Esto le
hizo pensar que no había hablado con Ardythe desde el poco satisfactorio encuentro
en el hospital, pero decidió apartar de su mente ese problema, al menos por el
momento.
La puerta de la oficina de Nim se abrió.
—Aquí está el señor London —anunció Vicki.
—Entra, Harry —Nim se daba cuenta de que el jefe de protección patrimonial le
visitaba con más frecuencia últimamente, a veces con una finalidad relacionada con
el trabajo, mas a menudo sin ninguna. Pero a Nim no le molestaba. Disfrutaba con su
creciente amistad y con el intercambio de opiniones.
—Acabo de leer lo de la suspensión de dividendos —dijo London, instalándose
en una silla—. He pensado que de vez en cuando te vendría bien una buena noticia.
El anuncio de la cancelación de dividendos, aceptado de mala gana por el consejo
de dirección, había sido noticia importante la tarde anterior y esa mañana. El mundo
financiero había reaccionado con incredulidad y las protestas de los tenedores de
acciones ya llegaban a torrentes. En las bolsas de Nueva York y del Pacífico, la venta
de acciones, en medio del pánico después de una suspensión de cuatro horas, las
había hecho caer unos devastadores nueve dólares por acción, o sea a dos tercios de
su valor anterior.
—¿Qué buena noticia? —preguntó Nim.
—¿Recuerdas el día-D en Brookside?
—Por supuesto.
—Acabamos de obtener cuatro condenas.
Nim revisó mentalmente los episodios de manipulación de contadores que habían
visto personalmente ese día.
—¿Cuáles?
—La del tipo de la estación de servicio es una. Se hubiera podido salvar, pero su
abogado cometió el error de hacerle declarar. Cuando le interrogaron, se equivocó
una media docena de veces. Otra es la del constructor de herramientas y matrices.
¿Le recuerdas?
—Sí —Nim recordaba la casa donde no había nadie y que London hizo vigilar.
www.lectulandia.com - Página 131

Tal como esperaban los investigadores, los vecinos le avisaron de lo que estaba
haciendo la «CGS» y pescaron al hombre cuando trataba de recomponer su contador.
—En los dos casos —dijo London—, y en otros dos que no viste, el tribunal
impuso multas de quinientos dólares.
—¿Y el doctor, el de los alambres en puente y la llave detrás del medidor?
—¿Y su mujer altanera con el perro?
—Exacto.
—No hicimos juicio. La mujer dijo que tenía amigos importantes, y así era.
Usaron todas sus influencias, incluso algunas con personas de la compañía. Aun así
hubiéramos ido a juicio, pero nuestro departamento legal no estaba seguro de poder
probar que el doctor estaba al tanto de lo del interruptor y el contador. Por lo menos
eso me dijeron.
—Suena como el viejo cuento —dijo Nim, con escepticismo—: hay dos justicias
distintas según quien seas y a quien conozcas.
—Esas cosas ocurren —aceptó London—. Vi mucho de eso cuando era policía.
De todos modos, el médico pagó todo el dinero que debía; y les estamos cobrando a
muchos otros, incluso a los que les hacemos juicio, porque hay buenas pruebas.
Además tengo otras noticias.
—¿Qué otras?
—Siempre dije que en muchos de estos casos tenemos que habérnoslas con
profesionales: gente que sabe hacer un buen trabajo, que luego disimula bien para que
a los nuestros les cueste descubrirlo. También pensé que esos profesionales quizá
trabajaran en grupos, hasta podía ser que fuera un gran grupo único. ¿Recuerdas?
Nim asintió, tratando de no impacientarse, para permitir que Harry London
llegara al centro de la cuestión siguiendo su manera didáctica de informar.
—Bueno, tuvimos un golpe de suerte. Mi delegado, Art Romeo, recibió un
informe confidencial de que en un gran edificio de oficinas del centro, donde habían
alterado los transformadores de corriente instalados y el sistema de gas que calienta
todo el edificio, pasaba algo muy grave. Hizo algunas comprobaciones y descubrió
que era cierto. Después fui yo mismo; Art se ha atraído a uno de los encargados, que
ahora trabaja para nosotros: le pagamos para que vigile. Te digo, Nim, esto es algo
grande, y el trabajo que han hecho es de lo mejor que he visto. Sin el aviso que le
llegó a Art podríamos no haberlo descubierto nunca.
—¿Quién le avisó? —Nim conocía a Art Romeo. Era un tipo evasivo que parecía
un ladrón.
—Permite que te diga algo —dijo Harry London—. Nunca le hagas esa pregunta
a un policía; ni a un tipo de protección patrimonial tampoco. El que delata, a veces
delata por rencor, generalmente porque necesita dinero, pero sea por lo que sea hay
que protegerlo. No se puede dar su nombre a tanta gente. Yo no se lo pregunté a Art.
—De acuerdo —concedió Nim—. Pero si sabes que han hecho la trampa, ¿por
qué no toman medidas ya?
www.lectulandia.com - Página 132

—Porque así cerraríamos una ratonera y el acceso a muchas otras. Te contaré
algunas de las cosas que hemos descubierto.
—Estaba deseando que lo hicieras —dijo Nim secamente.
—La empresa dueña de esa oficina es «Propiedades Zaco» —dijo London—.
«Zaco» tiene otros edificios: apartamentos, oficinas, algunos locales que alquilan a
supermercados. Y suponemos que lo que han hecho en un lugar intentarán hacerlo en
otros; quizá ya lo han hecho. Art Romeo está inspeccionando esos lugares sin que se
sepa. Le he relevado de cualquier otra tarea.
—Dijiste que le pagaban al encargado del primer edificio para vigilar. ¿Por qué?
—En un trabajo tan importante, aun tratándose de un robo, hay que hacer una
labor de mantenimiento de cuando en cuando, y ajustes.
—En otras palabras —dijo Nim—: que quien alteró esos contadores posiblemente
vuelva.
—Exacto. Y cuando vuelva, el encargado nos lo dirá. Es un veterano que está al
tanto de todo lo que ocurre. Ya ha hablado mucho; no le gustan sus patrones; parece
que le han hecho alguna mala jugada. Dice que el trabajo original lo hicieron cuatro
hombres, que fueron tres veces con mucho instrumental y dos camiones bien
equipados. Lo que quiero es el número de matrícula de uno de esos camiones, o de
los dos, y una descripción más detallada de los hombres.
Era obvio, pensó Nim, que el encargado había sido el primer informante, pero se
reservó su opinión.
—Suponiendo que consigues toda la evidencia que necesitas o buena parte, ¿qué
pasa entonces?
—Le damos intervención a la fiscalía del distrito y a la policía. Sé con quienes
conviene estar conectado en las dos, y quién es de fiar a la hora de actuar
rápidamente. Pero no todavía. Cuanta menos gente sepa lo que hemos descubierto,
mejor.
—Está bien —aceptó Nim—. Suena prometedor, pero recuerda dos cosas.
Primero advierte a tu hombre, ese Romeo, de que tenga cuidado. Si la operación es
tan importante como dices, también puede ser peligrosa. La otra es que me tengas al
corriente de todo lo que ocurra.
El jefe de protección patrimonial le dedicó una sonrisa amplia y jovial:
—¡Sí, señor!
A Nim le pareció que Harry London contenía a duras penas un elegante saludo
militar.

www.lectulandia.com - Página 133

5
La asamblea anual de accionistas de la compañía «Golden State» era
tradicionalmente una reunión tranquila y hasta aburrida. Solo concurrían unos
doscientos accionistas de los 540 000 que tenía la compañía; la mayoría parecía ni
enterarse. Todo lo que interesaba a los ausentes, al parecer, eran los consabidos
dividendos trimestrales, hasta entonces tan previsibles y confiables como las cuatro
estaciones del año. Solo hasta entonces.
A las doce, dos horas antes de comenzar la asamblea anual, comenzaron a
aparecer gota a gota los accionistas, que presentaban sus credenciales y entraban al
salón de baile del «Hotel St. Charles», donde se habían instalado sillas para unas dos
mil personas, para no quedarse cortos. A las doce y cuarto entraban ríos de gente. A
las doce y media era un torrente.
Más de la mitad de los que llegaron era gente mayor; algunos caminaban con
bastón, otros con muletas, una media docena llegó en sillas de ruedas. Muchos no
iban bien vestidos. Muchos habían traído termos con café y bocadillos y almorzaban
mientras esperaban.
El estado de ánimo de la gente que llegaba era evidente: iba del resentimiento al
malhumor. La mayoría apenas si eran atentos con el personal de la «CGS» que debía
comprobar las credenciales antes de permitir la entrada al salón. Algunos accionistas,
demorados por ese trámite, se pusieron agresivos.
A la una, cuando todavía faltaba una hora, las dos mil sillas estaban ocupadas;
había lugar solamente de pie y el flujo de gente se volvía más denso cada vez. El
salón de baile era ahora una babel de ruido, con innumerables conversaciones y
comentarios en grupo, y en algunos corrillos la gente levantaba la voz. Solo de vez en
cuando se escuchaban palabras no ahogadas por el ruido.
—… dijo que eran acciones seguras, así que invertimos nuestros ahorros y…
—… una administración asquerosa e incompetente…
—… está muy bien para usted, le dijo al tipo que vino a leer el contador, pero de
qué supondrán que voy a vivir, ¿del aire?
—… las cuentas son bastante altas, entonces, ¿por qué no pagan un dividendo a
los que…
—… montón de gatos gordos en el consejo de dirección; ¿a ellos qué les importa?
—… después de todo, si nos sentamos aquí y nos negamos a irnos hasta que…
—… que metan en la cárcel a esos degenerados, digo yo; cambiarían bien pronto
de…
Aunque las variantes y combinaciones eran infinitas, persistía un único tema: la
administración de la «CGS» era el enemigo.
Una mesa para la prensa cerca de la entrada del salón ya estaba ocupada
parcialmente, y dos periodistas andaban dando vueltas en busca de algún cuadro de
interés humano. Estaban entrevistando a una mujer de pelo gris con traje de pantalón
www.lectulandia.com - Página 134

verde claro. Había viajado cuatro días en autobús desde Tampa, Florida, «porque el
autobús es más barato y no me queda mucho dinero, sobre todo ahora». Explicaba
que había dejado de trabajar como vendedora cinco años atrás, y se había ido a vivir a
una casa para jubilados. Con los modestos ahorros de toda una vida compró acciones
en la «CGS». «Me dijeron que era tan seguro como un banco. Ahora me he quedado
sin renta, así que tengo que dejar la casa y no sé adónde ir.» De su viaje a California:
«No tenía dinero para venir, pero tampoco podía quedarme. Tenía que saber por qué
esta gente me hace esto a mí.» Mientras las palabras brotaban emotivamente, el
fotógrafo de una agencia cablegráfica tomó primeros planos de su angustia, que al día
siguiente mostrarían los periódicos de todo el país.
Dentro del salón solo se permitían fotógrafos. Dos equipos de televisión
acampados en el vestíbulo del hotel habían protestado ante Teresa van Buren por su
exclusión. Ella les dijo:
—Se decidió que si permitíamos la entrada a las cámaras de televisión, la
asamblea anual se convertiría en un circo.
—Por lo que veo ya es un circo —protestó un técnico.
Van Buren fue la primera en dar la voz de alarma cuando, poco después de las
doce y media, se hizo evidente que el espacio y los asientos reservados resultarían
totalmente insuficientes. Entre gente de la «CGS» y del hotel tuvo lugar una
conferencia convocada a toda prisa. Se acordó abrir otro salón, de la mitad del
tamaño del de baile, donde se podría hacer entrar hasta unas mil quinientas personas
de la muchedumbre que desbordaba. Lo que ocurriera en el salón grande se
transmitiría por un sistema de altavoces. Al momento, un equipo de empleados del
hotel se dedicó a instalar sillas en el segundo salón. Pero, de inmediato, los recién
llegados se opusieron:
—¡Déjense de tonterías! No me voy a sentar en un lugar de segundo orden —
insistió en voz alta una mujer pesada, de cara roja—. Soy accionista, con derecho a
estar en la asamblea anual, y ahí voy a estar.
Con una de sus gruesas manos empujó a un guardián de edad; con la otra quitó el
cordón que impedía la entrada y entró en el salón de baile ya repleto. Algunos otros
empujaron al guardián para adelantarse y la siguieron. El hombre, impotente, se
encogió de hombros, volvió a colocar el cordón, y trató de desviar más gente a la otra
sala.
Un hombre de expresión seria, apeló a Teresa van Buren:
—Esto es ridículo. He volado desde Nueva York y tengo que hacer preguntas en
la asamblea.
—En el segundo salón habrá micrófonos —le aseguró ella—, y se escucharán las
preguntas que hagan desde allí, y las contestaciones en los dos salones.
—La mayoría de esa gente son pequeños accionistas. Yo represento a diez mil
acciones —dijo el hombre, mirando con disgusto a la gente que se arremolinaba.
—Yo tengo veinte, amigo, pero mi derecho vale tanto como el suyo —dijo una
www.lectulandia.com - Página 135

voz detrás de él.
Finalmente pudieron persuadir a ambos de que fueran al otro salón.
—Tenía razón sobre los pequeños accionistas —le dijo Van Buren a Sharlett
Underhill, que se le acercó un momento en el vestíbulo del hotel.
La vicepresidente de finanzas asintió:
—Mucha de la gente que está aquí tiene diez acciones o menos. Muy pocas tienen
más de cien.
Nancy Molineaux, del California Examiner, también había estado observando la
afluencia de gente. Estaba de pie cerca de las dos mujeres.
—¿Oye eso? —le preguntó Van Buren—. Es una réplica a la acusación de que
somos una compañía enorme, monolítica. Esa gente que ve ahí es dueña de la
compañía.
—También hay muchos grandes accionistas, gente rica —dijo la señorita
Molineaux con escepticismo.
—No tanto como podría pensarse —insertó Sharlett Underhill—. Más del
cincuenta por ciento de nuestros accionistas son pequeños inversores con cien o
menos acciones. Y nuestro mayor accionista es un trust que representa las acciones de
los empleados de la compañía; tiene el ocho por ciento de las acciones. Con las otras
empresas de servicios públicos ocurre lo mismo.
La periodista no pareció impresionarse.
—Nancy, no te he visto —dijo Teresa van Buren— desde que escribiste ese
artículo malo e injusto sobre Nim Goldman. ¿Era necesario hacerlo? Nim es un tipo
agradable y trabajador.
Nancy Molineaux sonrió levemente; preguntó como sorprendida:
—¿No te gustó? A mi jefe le pareció buenísimo —imperturbable, continuó
inspeccionando el vestíbulo del hotel; luego observó—: «Golden State» parece
incapaz de hacer nada bien. Mucha de esta gente está tan disgustada con las facturas
de la empresa como con sus dividendos.
Van Buren siguió la mirada de la periodista hacia donde una pequeña multitud
rodeaba un escritorio en el que se atendía a los clientes. Sabiendo que muchos de sus
accionistas eran a la vez clientes, en las asambleas anuales la «CGS» instalaba una
oficina para solucionar en el acto cualquier consulta sobre recibos de gas y
electricidad. Detrás del escritorio un trío de empleados aclaraba las quejas mientras la
fila de los que esperaban se alargaba. Una voz de mujer protestó:
—No me interesa lo que me diga, ese recibo no puede estar bien. Vivo sola, no
uso más electricidad que la que usaba hace dos años, pero la cuenta es el doble —
consultando una pantalla de video conectada con las computadoras de cuentas, un
joven empleado continuó explicándole los detalles del recibo. La mujer se mantuvo
firme.
—A veces —le dijo Van Buren a Nancy Molineaux—, la misma gente quiere
tarifas más bajas y dividendos más altos. Es difícil explicarles por qué no se puede
www.lectulandia.com - Página 136

tener las dos cosas a un tiempo.
La periodista se alejó sin decir nada.
A las dos menos veinte, cuando faltaban veinte minutos para que empezara la
asamblea, en el segundo salón solo había lugar de pie, y seguía llegando gente.
—Estoy preocupado, muy preocupado —le confió Harry London a Nim
Goldman. Los dos estaban entre el salón de baile y el segundo salón, y el ruido que
les llegaba de los dos les hacía difícil oírse.
London y algunos miembros de su personal habían sido «requeridos» en la
ocasión para reforzar el personal de seguridad de la «CGS». Pocos minutos antes, J.
Eric Humphrey había mandado a Nim para que le trajera una impresión personal de
la escena.
El presidente, que generalmente se mezclaba con los accionistas antes de la
asamblea, esta vez había sido aconsejado por el jefe de seguridad en el sentido de que
no lo hiciera, a causa de la hostilidad de la gente. En ese momento, Humphrey estaba
entre bambalinas, encerrado con los funcionarios y directores que lo acompañarían en
la plataforma del salón de baile, a las dos.
—Estoy preocupado —repitió London—, porque me parece que va a haber
violencia antes de terminar. ¿Has estado afuera?
Nim negó con la cabeza y luego, cuando el otro le hizo señas, le siguió hasta el
vestíbulo de entrada del hotel y la calle. Salieron por una puerta lateral y caminaron
alrededor del edificio hasta el frente.
El «Hotel St. Charles» tenía un patio donde normalmente se aparcaban los
vehículos del hotel, taxis, coches particulares y autobuses. Pero ahora todo
movimiento en el lugar era impedido por una muchedumbre de varios cientos de
manifestantes que gritaban y agitaban canelones. Agentes de la policía municipal
mantenían abierto un pasaje para peatones, además de impedir que los manifestantes
avanzaran más.
Los equipos de televisión a los que no se había permitido entrar a la asamblea de
accionistas, habían salido para filmar lo que ocurría.
En algunos carteles que se mantenían en alto se leía:
Apoyad luz y fuerza
para el pueblo
El pueblo exige
Tarifas de Electricidad y Gas
más bajas
Matad al Monstruo
Capitalista de la «CGS»
lfpp
exige
www.lectulandia.com - Página 137

Propiedad pública de la «CGS»
Primero Pueblo Después las ganancias
Grupos de accionistas de la «CGS», que seguían llegando y avanzaban entre el
cordón policial, leían los carteles indignados. Un hombre medio calvo, pequeño,
informalmente vestido, con un audífono, se detuvo a gritar enfadado a los
manifestantes:
—Soy tan «pueblo» como vosotros, y trabajé duro toda mi vida para comprar
unas acciones…
Un joven pálido, con gafas, con camisa de entrenamiento de la Universidad de
Stanford, se burló:
—¡Anda a que te embalsamen, capitalista codicioso!
Otro de los recién llegados, una mujer joven y atractiva, replicó:
—Quizá si alguno de ustedes trabajara más y ahorrara algo…
La ahogó un coro de: «¡Abajo los acaparadores!», y «¡El poder para el pueblo!»
La mujer se lanzó contra los que gritaban, con un puño en alto.
—¡Escuchad, vagabundos! No soy acaparadora. Soy trabajadora, estoy en un
sindicato y…
«¡Acaparadora!» «¡Capitalista chupasangre!» Uno de los carteles bamboleantes
descendió cerca de la cabeza de la mujer. Un sargento de policía se adelantó, dio un
empujón al cartel y se llevó a la mujer, junto con el hombre del audífono, dentro del
hotel. Los gritos y las burlas los siguieron. Una vez más los manifestantes trataron de
avanzar; la policía se mantuvo firme.
A los equipos de televisión se habían añadido ahora periodistas de otros medios
de comunicación. Nim vio entre ellos a Nancy Molineaux. Pero no tenía deseos de
encontrarse con ella.
Harry London preguntó en voz baja:
—¿Alcanza a ver a su amigo Birdsong, por allá, dirigiendo todo esto?
—Nada de amigo mío —dijo Nim—. Pero sí, le veo.
La silueta voluminosa y barbuda de Davey Birdsong, con su habitual y amplia
sonrisa, se veía detrás de los manifestantes. Mientras los dos observaban, Birdsong
acercó un walkie-talkie a los labios.
—Probablemente habla con alguien que está dentro —dijo London—. Ya ha
entrado y salido dos veces; tiene una acción a su nombre. Lo he comprobado.
—Una acción es suficiente —señaló Nim—. Le da a cualquiera el derecho de
asistir a la asamblea anual.
—Lo sé. Y probablemente algunos otros de los suyos tienen lo mismo. Han
planeado algo. Estoy seguro.
Nim y London volvieron a entrar en el hotel, sin que los vieran. Afuera, los
manifestantes parecían más ruidosos que nunca.

www.lectulandia.com - Página 138

En un pequeño salón de conferencias privado, que daba a un corredor detrás del
escenario del salón de baile, J. Eric Humphrey caminaba incansable, revisando
todavía el discurso que iba a pronunciar en breve. En los últimos tres días se habían
escrito y vuelto a escribir una docena de borradores, el último hacía una hora. Aún
ahora, mientras caminaba pronunciando las palabras en silencio y pasando las hojas,
hacía una pausa de vez en cuando para cambiar algo con lápiz.
Por respeto a la concentración del presidente, los otros presentes, Sharlett
Underhill, Oscar O’Brien, Stewart Ino, Ray Paulsen y una media docena de
directores, se habían callado, y uno o dos de ellos preparaban copas en el bar portátil.
Las cabezas se volvieron al abrirse una puerta. Se vio a un guardián y, detrás de
él, a Nim, que entró y cerró la puerta.
—¿Y bien? —dijo Humphrey dejando las hojas del discurso.
—Parece un motín —Nim describió escuetamente lo que había visto en el salón
de baile, el segundo salón y la calle.
—¿Hay alguna manera de posponer la asamblea? —preguntó nerviosamente el
director.
Oscar O’Brien movió la cabeza terminante.
—Ni pensarlo. Se convocó legalmente. Debe llevarse a cabo.
—Además —dijo Nim—, si lo hicieran se produciría un gran desorden.
—Puede que se produzca de todos modos —dijo el mismo director.
El presidente fue hasta el bar y se sirvió un vaso de soda, con ganas de que fuera
whisky, pero obedeciendo su propia regla de que los funcionarios no debían beber en
horas de trabajo. Dijo, irritado:
—Sabíamos de antemano que esto iba a pasar, de modo que no tiene sentido
hablar de postergaciones. Sencillamente, hay que sacarle el mejor partido posible —
después de beber, añadió—: Esa gente tiene derecho a estar enfadada con nosotros
por los dividendos. Yo sentiría lo mismo que ellos. ¿Qué se le puede decir a gente que
ha invertido todo su dinero en lo que creyó seguro, y repentinamente descubre que en
realidad no lo es?
—Se podría intentar decirles la verdad —dijo Sharlett Underhill, la cara roja de
rabia—. La verdad es que en todo el país no hay ni un lugar donde los trabajadores y
la gente que ahorra puedan invertir su dinero con la seguridad de conservar su valor.
Por supuesto, no en compañías como la nuestra; y tampoco en bancos o en títulos
cuyo interés no crece a la par de la inflación provocada por el gobierno. No ya desde
que los charlatanes y bandidos de Washington devaluaron el dólar y lo siguen
haciendo, sonriendo como idiotas mientras nos llevan a la ruina. Nos han dado papel
sin respaldo, salvo el de las promesas sin valor de los políticos. Nuestras instituciones
financieras se desmoronan. Los seguros bancarios —el FDIC— son una fachada. La
Seguridad Social es un fraude en bancarrota; si fuera una empresa privada, los que la
dirigen estarían en la cárcel. Y a las compañías sanas, decentes, eficientes como la
www.lectulandia.com - Página 139

nuestra, las ponen contra la pared y las obligan a hacer lo que hemos hecho nosotros
y a asumir injustamente la responsabilidad.
Hubo murmullos de aprobación, alguien aplaudió y el presidente dijo secamente:
—Sharlett, quizá sería mejor que usted pronunciara el discurso en mi lugar —y
añadió pensativo—: Claro que todo lo que dice es cierto. Desgraciadamente, la
mayoría de los ciudadanos no está preparada para escuchar y aceptar la verdad; no
todavía.
—Como dato interesante, Sharlett —preguntó Ray Paulsen—, ¿dónde guardas tus
ahorros?
—En Suiza, uno de los pocos países con cordura financiera —respondió
bruscamente la vicepresidente de finanzas—, y las Bahamas, en monedas de oro y
francos suizos, el único dinero seguro que queda. Si todavía no lo han hecho, les
aconsejo hacerlo ya.
Nim miró el reloj. Fue a la puerta y la abrió:
—Falta un minuto para la hora. Hay que ir.
—Ahora sé —dijo Eric Humphrey— cómo se sentían los cristianos cuando tenían
que enfrentarse a los leones.
Los gerentes y los directores subieron a la plataforma rápidamente, en fila de uno
a uno; el presidente se dirigió directamente al podio con atril, los otros a las sillas a su
derecha. Mientras lo hacían, en el salón se calmó un poco el bullicio. Luego, cerca
del frente, voces aisladas abuchearon. Inmediatamente siguieron muchos otros hasta
que una cacofonía de abucheos e insultos atronó el salón. En el podio, J. Eric
Humphrey se mantuvo impasible, a la espera de que se calmara ese coro. Cuando
amainó algo, se inclinó hacia el micrófono que tenía delante.
—Señoras y señores, mis palabras de apertura sobre el estado de nuestra
compañía serán breves. Sé que muchos de ustedes están ansiosos de hacer preguntas.
Las palabras que siguieron quedaron ahogadas en otro tumulto. Se distinguían
gritos de «¡Al diablo si tiene razón…! ¡Empiecen con las preguntas ya…! ¡Basta de
tonterías…! ¡Hablen de los dividendos!»
Cuando pudo hacerse oír nuevamente, Humphrey replicó:
—Por supuesto que hablaré de dividendos, pero primero hay algunas sugerencias
que…
—¡Señor presidente, señor presidente, una cuestión de orden!
Una voz nueva, desconocida, retumbaba por el sistema de altavoces.
Simultáneamente se encendió una luz roja sobre el atril del presidente, indicando que
se estaba utilizando un micrófono del segundo salón.
Humphrey habló en voz bien alta por su propio micrófono:
—¿Cuál es su cuestión de orden?
—Objeto, señor presidente, la manera en que…
—Dé su nombre, por favor —interrumpió Humphrey.
—Me llamo Homer F. Ingersoll. Soy abogado y represento trescientas acciones
www.lectulandia.com - Página 140

mías y doscientas de un cliente.
—¿Cuál es su cuestión de orden, señor Ingersoll?
—Empecé a decírselo, señor presidente. Objeto la manera inadecuada e
ineficiente con que se ha organizado esta asamblea; el resultado es que yo y muchos
otros nos hemos visto relegados, como ciudadanos de segunda clase, a otro salón
donde no podemos participar adecuadamente…
—Pero usted está participando, señor Ingersoll. Lamento que hoy la inesperada
afluencia de accionistas…
—Estoy planteando una cuestión de orden, señor presidente, y no he terminado.
Cuando la voz tonante volvió a retumbar, Humphrey dijo con resignación:
—Termine con su cuestión de orden; pero rápido, por favor.
—Quizá no lo sepa, señor presidente, pero ahora hasta este segundo salón está
atestado y muchos accionistas han quedado fuera y no pueden entrar a ninguno de los
dos locales. Hablo por ellos, porque se les está privando de sus derechos.
—No —admitió Humphrey—, no lo sabía. Lo lamento de veras y acepto que
nuestros preparativos han sido inadecuados.
En el salón de baile una mujer se levantó y gritó:
—¡Tendrían que dimitir todos! No pueden ni siquiera organizar una asamblea
anual.
—¡Sí, que dimitan! ¡Dimisión! —se hicieron eco otras voces.
Eric Humphrey apretó los labios por un momento y, cosa inusual en él, pareció
nervioso. Luego, con un esfuerzo evidente, se controló e intentó proseguir.
—La concurrencia de hoy, como muchos de ustedes saben, no tiene precedentes.
—¿Tampoco la tiene la supresión del pago de dividendos? —dijo una voz
estridente.
—Solo puedo decirles, había pensado decirlo más adelante, pero lo diré ahora,
que la suspensión del pago es una medida que yo y los otros directores tomamos de
muy mala gana…
—¿Intentó rebajar su pingüe salario? —dijo la misma voz.
—… y comprendiendo en toda su extensión la desdicha, quizá la penuria, que…
En ese momento ocurrieron varias cosas a un tiempo.
Un tomate grande, blando, certeramente dirigido, dio en la cara del presidente.
Estalló, dejando una mezcolanza de jugo y pulpa que le resbaló por la cara, el traje y
la pechera de la camisa.
Como a una señal, lo siguió una andanada de tomates y huevos, salpicando el
escenario y el podio del presidente. Mucha gente se puso de pie; muchos reían, pero
otros que miraban a su alrededor para descubrir quiénes tiraban, parecían
impresionados y desaprobadores. Al mismo tiempo se oía un barullo nuevo; otras
voces crecían muy cerca, fuera.
Nim, también de pie, casi en el centro del salón donde se había ubicado cuando el
grupo de directores ocupó el escenario, buscaba el origen de la descarga, listo para
www.lectulandia.com - Página 141

intervenir si lo descubría. Casi en seguida vio a Davey Birdsong. Tal como había
estado haciendo antes, el líder de la lfpp hablaba por su walkie-talkie; Nim
comprendió que daba órdenes. Trató de abrirse paso hasta Birdsong, pero le fue
imposible. A esas alturas en el salón reinaba una confusión total.
Repentinamente, Nim se encontró frente a Nancy Molineaux. Durante un
momento, se mostró insegura.
—Supongo que estará encantada con todo esto —dijo él, encolerizado—; podrá
describirlo con su inquina de siempre.
—Solo trato de ser objetiva, Goldman —nuevamente segura de sí misma, la
señorita Molineaux sonrió—. Hago investigaciones periodísticas siempre que lo
juzgo necesario.
—¡Sí, investigaciones parciales, prejuiciosas! —impulsivamente señaló a Davey
Birdsong y a su walkie-talkie—. ¿Por qué no investiga a ése?
—Deme una buena razón para que lo haga.
—Creo que está provocando este alboroto.
—¿Está seguro de que es así?
—No —confesó Nim.
—Entonces, permita que le diga algo. Tanto si él ha ayudado como si no, el
disturbio tiene lugar porque mucha gente cree que la «Golden State» no está bien
administrada. ¿O es que usted nunca se enfrenta con la realidad?
Nancy Molineaux se alejó con una mirada despectiva para Nim.
El ruido aumentó aún más, y a la confusión del salón de baile se sumó una
falange de recién llegados. Detrás de ellos había todavía más gente, algunos
portadores de letreros y carteles contra la «CGS».
Lo que había ocurrido, según se supo luego, fue que algunos de los accionistas
que no habían podido entrar a ninguno de los dos salones habían instado a otros a que
se les unieran para forzar la entrada del salón principal. Juntos habían hecho a un lado
las barreras improvisadas y habían superado a los guardianes y otro personal de la
«CGS».
Casi al mismo tiempo la muchedumbre de manifestantes delante del hotel había
arremetido contra los cordones de policía y los había roto. Los manifestantes entraron
como un torrente, dirigiéndose al salón de baile, donde se unieron a los accionistas
invasores.
Como Nim sospechaba, aunque sin poder probarlo, Davey Birdsong dirigía todos
los movimientos, empezando con la andanada de tomates, dando órdenes por su
walkie-talkie. El lfpp no solo había preparado la manifestación en la calle, sino que se
había infiltrado en la asamblea de accionistas mediante el recurso simple y legítimo,
de hacer que una docena de sus miembros, incluyendo a Birdsong, compraran una
acción de la «CGS» varios meses atrás.
En el tumulto que siguió, solo unos pocos oyeron a J. Eric Humphrey anunciar
por el sistema de altavoces:
www.lectulandia.com - Página 142

—La asamblea es aplazada. Se reunirá de nuevo dentro de, aproximadamente,
media hora.

www.lectulandia.com - Página 143

6
Karen dirigió a Nim la misma sonrisa radiante que él recordaba tan bien del primer
encuentro. Luego dijo, comprensiva:
—Sé que ésta ha sido una semana difícil para usted. He leído la asamblea anual
de su compañía y he visto algo en la televisión.
Instintivamente, Nim hizo una mueca. El reportaje de la televisión se había
centrado en los aspectos tumultuosos, sin tomar en cuenta las complejas cuestiones
ventiladas durante cinco horas de trabajo —preguntas, debates, votación de
resoluciones— que habían seguido al forzado aplazamiento. (Para ser justos, pensó
Nim, las cámaras de televisión solo podían hacer tomas exteriores, y hubiera sido
mejor dejarlas entrar.) Durante la media hora de descanso, se restableció el orden y
luego se pudo realizar una sesión maratoniana de trabajo. Al final nada cambió, salvo
que todos los participantes estaban cansados y que mucho de lo que debía decirse
salió a la superficie. Para sorpresa de Nim, al día siguiente el comentario más
comprensivo y equilibrado de los hechos apareció en el California Examiner, bajo la
firma de Nancy Molineaux.
—Si no le importa —le dijo a Karen—, querría olvidarme de nuestro circo anual
durante un rato.
—Considérelo borrado, Nimrod. ¿Qué es una asamblea anual? Jamás he oído
hablar de una asamblea.
Él rio y luego dijo:
—Su poesía me gustó. ¿Ha publicado algo?
Ella sacudió la cabeza, y eso le recordó nuevamente que, sentada en la silla de
ruedas frente a él, era la única parte de su cuerpo que podía mover.
Había ido a verla en parte porque sentía necesidad de salir, aunque fuera
brevemente, de la barahúnda de la «CGS». También necesitaba mucho ver a Karen
Sloan, un deseo aumentado ahora por su encanto y notable belleza. Era tal como la
recordaba: el pelo rubio resplandeciente, largo hasta los hombros, la cara de
proporciones perfectas, los labios gruesos e impecables, el cutis opalescente.
Por un instante, Nim se preguntó si se estaría enamorando. Si fuera así,
significaría un cambio, pensó. En muchos casos había gozado la relación sexual sin
amor. Pero con Karen sería amor sin sexo.
—Escribo poesía por placer —dijo Karen—. Cuando entró estaba trabajando en
un discurso.
Él ya había notado la máquina de escribir eléctrica detrás de ella. Contenía una
hoja parcialmente escrita. Al lado, sobre la mesa, había otros papeles diseminados.
—¿Discurso para quién? ¿Y sobre qué?
—Para una convención de abogados. Un grupo de abogados del Estado está
trabajando en un informe sobre las leyes para lisiados de casi todos los estados y de
otros países. Algunas leyes funcionan bien; otras no. Yo las he estudiado.
www.lectulandia.com - Página 144

—¿Usted les habla a los abogados sobre leyes?
—¿Por qué no? Los abogados se dejan envolver por la teoría. Necesitan una
persona práctica que les diga lo que ocurre realmente bajo las leyes y
reglamentaciones. Por eso me llamaron; además, ya lo he hecho antes. En general,
voy a hablar de para y cuadripléjicos, y también aclararé algunos conceptos erróneos.
—¿Qué errores?
Mientras hablaban se oían ruidos en la habitación contigua. Cuando Nim la llamó
por teléfono esa mañana, Karen le había invitado a almorzar. Ahora, Josie, la
ayudanta y ama de llaves que Nim conoció en su primera visita, estaba preparando la
comida.
—Antes de contestar —dijo Karen—, me empieza a molestar la pierna derecha.
¿Me hace el favor de moverla?
Él se levantó y se acercó inseguro a la silla de ruedas. Karen tenía la pierna
derecha cruzada sobre la izquierda.
—Póngalas al revés. La izquierda sobre la derecha, por favor —lo dijo
objetivamente, y Nim extendió la mano, notando que las piernas, cubiertas por
medias de nylon, eran esbeltas y atractivas. Y eran cálidas, momentáneamente
excitantes al tacto.
—Gracias —reconoció Karen—. Tiene manos suaves —cuando él pareció
sorprenderse, ella añadió—: Ese es uno de los errores.
—¿Cuál?
—Que los paralíticos están privados de sensaciones normales. Es cierto que
algunos no sienten ya nada, pero los casos de polio, como el mío, pueden conservar
su sensibilidad intacta. De modo que, aunque no puedo mover mis miembros, tengo
tantas sensaciones como cualquiera. Por eso, una pierna o un brazo pueden
molestarme o «dormirse», y necesitar que los cambie de posición, como acaba de
hacer usted.
—Tiene razón —confesó él—. Supongo que yo también pensaba como usted
dice, inconscientemente.
—Ya sé —sonrió con picardía—. Pero sentí sus manos sobre mis piernas y, por si
le interesa, más bien me gustó.
Un pensamiento súbito y sorprendente le asaltó; lo desechó y dijo:
—Dígame algún otro error.
—Que a los cuadripléjicos no debe pedírseles que hablen de lo que les pasa. Le
sorprendería saber cuántas personas son contrarias a tener contacto con nosotros, o se
sienten molestos y hasta asustados.
—¿Ocurre a menudo?
—Siempre. La semana pasada mi hermana Cynthia me llevó a un restaurante a
almorzar. El camarero anotó el pedido de Cynthia y luego, sin mirarme, preguntó:
«¿Y ella, qué va a comer?» Cynthia, Dios la bendiga, dijo: «¿Por qué no se lo
pregunta a ella?» Pero aun así, cuando le hice el pedido, no me miró a la cara.
www.lectulandia.com - Página 145

Nim se quedó en silencio, luego le cogió la mano y la retuvo entre las suyas.
—Me da vergüenza por todos.
—No lo haga. Me compensa por muchos otros, Nimrod.
—La última vez que estuve aquí me habló un poco de su familia —dijo él,
dejando su mano.
—Hoy no necesito hacerlo, porque les va a conocer; por lo menos a mis padres.
Espero que no le moleste, pero van a venir después del almuerzo. Es el día libre de mi
madre y mi padre está haciendo un trabajo de fontanería no muy lejos de aquí.
Sus padres, explicó Karen, pertenecían a familias austríacas, y a mediados de los
años treinta, aún adolescentes, llegaron a los Estados Unidos como inmigrantes,
mientras sobre Europa se cernían nubes de tormenta. Se conocieron en California, se
casaron y tuvieron dos hijas: Cynthia y Karen. El nombre de la familia del padre era
Slonhausen, y fue adaptado al inglés como Sloan cuando se naturalizó. Karen y
Cynthia sabían poco de su país de origen, y crecieron como chicas americanas
nativas.
—¿Entonces Cynthia es mayor?
—Tres años mayor, y muy hermosa. La hermana mayor. Quiero que algún otro
día la conozca.
Los ruidos de la cocina cesaron y apareció Josie, trayendo un carrito cargado.
Colocó una mesita plegable delante de Nim y una bandeja en la silla de ruedas de
Karen. Sirvió el almuerzo del carrito. Salmón frío con una ensalada y pan francés
caliente. Josie sirvió vino en dos copas: un «Louis Martini Pinot Chardonnay» frío.
—No puedo tomar vino todos los días —dijo Karen—; pero hoy es un día
especial, porque ha vuelto.
—¿Le doy la comida o lo hará el señor Goldman? —preguntó Josie.
—Nimrod —preguntó Karen—, ¿le gustaría hacerlo?
—Sí —dijo él—, aunque si me equivoco tendrá que enseñarme.
—En realidad no es difícil. Cuando abro la boca, mete la comida. Lo único es que
tendrá que trabajar el doble que para comer usted solo.
Con una mirada a Karen y una sonrisa de inteligencia, Josie volvió a la cocina.
—Ya ve —dijo Karen mientras almorzaban, y después de un sorbo de vino—, lo
hace muy bien. ¿Me seca los labios, por favor? —lo hizo con una servilleta cuando
ella levantó la cabeza hacia él.
Mientras alimentaba a Karen pensó que existía una extraña sensación de
intimidad en lo que estaban haciendo juntos, un compartir y una proximidad nuevos
en su experiencia; incluso un poco de sensualidad.
Cerca del final de la comida, la sensación de intimidad se había acentuado con el
vino, y ella dijo:
—Le he contado muchas cosas de mí. Ahora cuénteme algo de usted.
Él comenzó un poco distraídamente, hablando de su ambiente: niñez, familia,
trabajo, matrimonio con Ruth, los hijos, Leah y Benjy. Luego, llevado por las
www.lectulandia.com - Página 146

preguntas de Karen, reveló sus dudas actuales: sobre sus sentimientos religiosos y si
se prolongarían en sus hijos; el curso de su propia vida; el futuro, si es que lo había,
de su matrimonio.
—Ya basta —dijo por fin—, no he venido para aburrirla.
—No creo que jamás pudiera aburrirme, Nimrod —dijo Karen, sonriendo y
moviendo la cabeza—. Usted es una personalidad compleja, y la gente compleja es la
más interesante. Aparte de eso, usted me gusta más que cualquier otra persona que
haya conocido en mucho tiempo.
—Lo mismo que siento por usted —dijo él.
La sangre afluyó a las mejillas de Karen:
—Nimrod, ¿te gustaría besarme?
Mientras él se levantaba y cruzaba el breve espacio que los separaba, le contestó
tiernamente:
—Tengo muchas ganas.
Los labios de ella eran cálidos y amantes; fue un largo beso. Ninguno quería
separarse. Nim movió los brazos con la intención de abrazar a Karen. Entonces oyó el
agudo sonido del timbre, al que siguió el de una puerta que se abría, y voces; la de
Josie y otros. Nim dejó caer los brazos, y se alejó.
—¡Bendito sea Dios! —susurró Karen, bajito—, ¡Qué mal momento! —luego
llamó—: ¡Pasad! —y un momento después los presentaba—: Nimrod, mis padres.
Un hombre mayor, de aspecto digno, de pelo espeso, gris y ensortijado, y rostro
curtido, le tendió la mano. Cuando habló, su voz sonó profunda y gutural, aún
evidente el origen austríaco:
—Soy Luther Sloan, señor Goldman. Mi esposa, Henrietta. Karen nos ha hablado
de usted y le hemos visto en la televisión.
La mano que Nim estrechó era la de un obrero, ruda y callosa, pero daba la
impresión de haber sido bien cuidada; las uñas estaban limpias. Aunque Luther Sloan
llevaba un mono en el que había señales del trabajo que acababa de dejar, también
mostraba que lo cuidaba, y había sido cuidadosamente remendado en varios lugares.
La madre de Karen le estrechó las dos manos y dijo:
—Es usted muy amable al visitar a nuestra hija. Sé que ella sabe apreciarlo.
Nosotros también. —Era una mujer pequeña y cuidada, modestamente vestida, que se
peinaba con un anticuado moño; parecía ser mayor que el marido. Alguna vez, pensó
Nim, debió ser hermosa, lo que explicaba la belleza de Karen, pero el rostro estaba
envejecido y los ojos delataban tensión y cansancio. Nim supuso que esos rastros
estaban allí desde hacía tiempo.
—Vengo por una razón muy simple —le aseguró—. Gozo con la compañía de
Karen.
Cuando Nim volvió a su silla y los Sloan se sentaron, Josie trajo una cafetera y
cuatro tazas. La señora Sloan sirvió y ayudó a Karen con la suya.
—Papá —dijo Karen—, ¿cómo anda el trabajo?
www.lectulandia.com - Página 147

—No tan bien como quisiera —suspiró Luther Sloan—. Los materiales cuestan
mucho, cada día más; usted sabrá algo de eso, señor Goldman. De modo que cuando
cobro lo que me cuestan a mí y agrego mi trabajo, la gente cree que los estafo.
—Lo sé —dijo Nim—. En la «Golden State» nos acusan de lo mismo por las
mismas razones.
—Pero su compañía es fuerte y puede aguantarlo. Mi negocio es muy pequeño.
Tengo tres empleados, señor Goldman, y yo también trabajo, y hay días que le
aseguro que casi no vale la pena. Particularmente con los formularios del gobierno,
que cada vez son más, y me pregunto para qué quieren saber la mitad de esas cosas.
Paso las noches y los fines de semana llenando formularios y nadie me paga por eso.
—Luther, no es necesario informar a todo el mundo de nuestros problemas —le
reprochó Henrietta Sloan a su marido.
—Me pregunta cómo anda el negocio. Digo la verdad —dijo él, encogiéndose de
hombros.
—De todos modos, Karen —dijo Henrietta—, nada de eso te debe preocupar, ni
impedirá que tengas tu camioneta. Ya casi tenemos bastante dinero para un primer
pago, y luego pediremos prestado el resto.
—Madre —protestó Karen—, ya os he dicho que no hay ninguna prisa. Me
arreglo para salir. Josie me acompaña.
—Pero no tan a menudo como podrías, ni tan lejos como quisieras —la madre
apretó los labios con firmeza—. Tendrás tu camioneta. Te lo prometo, querida.
Pronto.
—Yo también he estado pensando en eso —dijo Nim—. La última vez que vine,
Karen mencionó que quería una camioneta en la que pudiera llevar la silla de ruedas
y que Josie pudiera conducir.
—¿Van a dejar de preocuparse de una vez? ¡Por favor! —dijo con firmeza Karen.
—No es una preocupación. Pero sí recordé que nuestra compañía, la «CGS», a
menudo tiene pequeñas camionetas que vende cuando las ha usado un año o dos, y
las reemplaza por nuevas. Muchas están en buenas condiciones. Si usted quiere,
puedo pedirle a alguien de nuestro personal que esté atento por si hay algo que pueda
resultar una buena ocasión.
—Eso sería una gran ayuda —el rostro de Luther Sloan se iluminó—. Claro que
por buena que sea la camioneta, habrá que adaptarla para que pueda transportar la
silla fácilmente.
—Quizá también podamos ayudar en eso —dijo Nim—. No lo sé, pero lo
averiguaré.
—Le daremos nuestro número de teléfono —le dijo Henrietta—. Si hay
novedades, puede llamarnos.
—Nimrod —dijo Karen—, es usted maravillosamente bueno.
Siguieron conversando tranquilamente hasta que, mirando el reloj, Nim se
sorprendió del tiempo que había pasado allí y anunció que tenía que irse.
www.lectulandia.com - Página 148

—Nosotros también —dijo Luther Sloan—. Estoy cambiando algunas tuberías de
gas en un edificio viejo por aquí cerca, para su gas, señor Goldman, y hay que
terminar el trabajo hoy.
—Y si pensáis que yo no tengo nada que hacer —terció Karen—, tengo que
terminar un discurso.
Sus padres se despidieron cariñosamente. Nim les siguió. Antes de salir, él y
Karen quedaron solos brevemente y él la besó por segunda vez, con intención de
hacerlo en la mejilla, pero ella volvió la cabeza para que sus labios se encontraran.
Con una sonrisa deslumbrante, le murmuró:
—Ven otra vez, pronto.
Los Sloan y Nim bajaron solos en el ascensor; los tres se quedaron callados un
momento, todos dominados por sus pensamientos privados. Luego Henrietta dijo
serenamente:
—Tratamos de hacer lo mejor que podemos por Karen. A veces querríamos que
fuera más —la tensión y el cansancio que Nim había observado antes, quizá más bien
una sensación de derrota, aparecieron en sus ojos nuevamente.
—No creo que Karen lo sienta así —dijo Nim suavemente—. Por lo que ella me
ha dicho, aprecia el apoyo que le dan y todo lo que hacen por ella.
Henrietta sacudió la cabeza enfáticamente, acentuando el movimiento con el del
moño que le caía sobre la nuca.
—Todo lo que hagamos es lo mínimo que podemos hacer. Aun así, es muy poco
para compensarla por lo que le ocurrió, por lo que nosotros hicimos, hace mucho
tiempo.
Luther apoyó una mano cariñosa sobre el brazo de su mujer.
—Liebchen, lo hemos hablado tantas veces. No te tortures. No se gana nada, solo
sirve para hacerte daño.
—Tú piensas lo mismo. Sabes que es así —dijo ella, volviéndose hacia él
bruscamente.
Luther suspiró; luego, abruptamente, le preguntó a Nim:
—¿Karen le dijo que tuvo polio?
—Sí —asintió él.
—¿Le dijo cómo? ¿Y por qué?
—No. Bueno, no exactamente.
—Generalmente no lo dice —añadió Henrietta.
Habían llegado a la planta baja y salieron del ascensor deteniéndose en el
pequeño vestíbulo solitario, mientras Henrietta Sloan continuaba:
—Karen tenía quince años; todavía estaba en la escuela secundaria. Era una
alumna sobresaliente; tomaba parte en las competiciones deportivas de la escuela. Su
futuro prometía ser muy bueno.
—Lo que mi esposa está tratando de aclarar es que ese verano —dijo Luther—
los dos habíamos decidido ir a Europa. Íbamos con otras personas de la iglesia
www.lectulandia.com - Página 149

luterana en un peregrinaje religioso a lugares santos. Habíamos decidido que mientras
estuviéramos afuera Karen iría a un campamento de verano. Nos dijimos que le haría
bien pasar un tiempo en el campo; además, nuestra hija Cynthia había ido al mismo
campamento dos años antes.
—La verdad es —dijo Henrietta— que pensamos más en nosotros que en Karen.
Su marido continuó como si no le hubiera interrumpido:
—Pero Karen no quería ir al campamento. Estaba saliendo con un chico; él se
quedaba en la ciudad. Karen quería pasar el verano en casa y estar cerca de él. Pero
Cynthia ya se había ido; Karen se hubiera quedado sola.
—Karen insistió e insistió —dijo Henrietta—. Dijo que no le importaba quedarse
sola, y que, en cuanto al muchacho, podíamos confiar en ella. Hasta dijo que tenía
una premonición: que si iba donde nosotros queríamos algo saldría mal. Nunca lo he
olvidado. Jamás lo olvidaré.
Su propia experiencia le dio una idea a Nim de la escena que le describían: los
Sloan como padres jóvenes; Karen apenas salida de la infancia, y las voluntades
fuertes en pugna, los tres tan distintos de lo que eran ahora.
Una vez más Luther reanudó la narración, hablando rápido, como si deseara
terminar:
—El resultado fue que tuvimos una pelea de familia, nosotros dos por un lado,
Karen por el otro. Nosotros insistimos en que fuera al campamento, y al final fue.
Mientras estaba allá y nosotros en Europa, hubo una epidemia de polio. Karen fue
una de las víctimas.
—Si se hubiera quedado en casa —empezó Henrietta—, como ella quería…
—¡Basta ya! —interrumpió su marido—. Estoy seguro de que el señor Goldman
ya se hace una idea.
—Sí —dijo Nim suavemente—. Creo que sí —estaba recordando los versos que
Karen le había escrito después de la electrocución de Wally Talbot.
Ahora lo comprendía mejor. Luego, suponiendo que debía decir algo, aunque no
sabía qué, añadió:
—No veo por qué seguir culpándose por circunstancias…
Una mirada de Luther y un «por favor, señor Goldman», le hicieron callar. Nim
comprendió lo que debió haber sabido instintivamente: no había nada más que decir;
ya habían considerado esos argumentos y los habían rechazado enfáticamente. No
había manera, y nunca la hubo, de aliviar ni por un instante la carga de culpa que
llevaban sobre su espíritu.
—Henrietta tiene razón —dijo Luther—. En realidad pienso como ella. Los dos
nos llevaremos nuestra culpa a la tumba.
—Comprenderá entonces lo que quiero decir con eso de que todo lo que
hagamos, incluso trabajar para comprarle una camioneta a Karen, en realidad no es
nada —añadió la mujer.
—No es que no sea nada —dijo Nim—. Aunque todo lo otro sea cierto, es mucho
www.lectulandia.com - Página 150

más que eso.
Del vestíbulo de la casa de apartamentos pasaron fuera, a la calle. El coche de
Nim estaba aparcado a pocos metros de allí.
—Gracias por contarme todo esto —les dijo—. Trataré de hacer algo por la
camioneta, lo más pronto que pueda.

Tal como Nim se había acostumbrado a esperar, dos días después llegaron algunos
poemas de Karen.
¿Cuando joven
Corriste alguna vez por las aceras
Jugando
A esquivar las grietas?
¿O mucho después,
Nadaste entre dos aguas
O anduviste en la cuerda floja,
Temiendo y a la vez buscando,
El desastre de la caída?
¿«Desastre», he dicho?
¡Palabra aberrante!
Porque hay otras caídas y castigos
No enteramente catastróficos,
Amortiguados por alegrías y
Gloria generosas.
Enamorarse es una de ellas.
Pero la sabiduría advierte:
Una caída es una caída
Con secuelas de daño y dolor
Tan solo demoradas, no evitadas.
¡Bah, bah!
¡Abajo la sabiduría!
Hurra por las baldosas rotas,
La cuerda floja y el agua.
¿Quién es ahora sabio, o quiere serlo?
Yo no.
¿Y tú?

www.lectulandia.com - Página 151

7
El tema era Tunipah.
—Hablarle de algo al gobernador de este estado —declaró J. Eric Humphrey con
su duro acento bostoniano— tiene aproximadamente el mismo efecto que meter la
mano en un cubo de agua. En cuanto uno saca la mano, el agua vuelve a quedar como
antes, como si la mano nunca hubiera estado dentro.
—Salvo que la mano queda mojada —señaló Ray Paulsen.
—Húmeda —corrigió el presidente.
—Se lo advertí —dijo Teresa van Buren—. Se lo advertí justo después del
apagón, hace dos meses. Le advertí que la gente olvida pronto, que la gente, incluso
los políticos, olvidarían la falta de energía y sus causas.
—Lo que le sucede al gobernador no es cuestión de falta de memoria —le
aseguró Oscar O’Brien. El consejero general había estado con Eric Humphrey en las
últimas sesiones de la legislatura, en las que se discutieron las propuestas de nuevas
plantas de energía, incluyendo Tunipah. Continuó—: Nuestro gobernador tiene un
solo defecto: quiere ser presidente de los Estados Unidos. Lo desea tanto, que ya le ha
cogido el gusto.
—¿Quién sabe? Quizá fuera un buen presidente —dijo Nim Goldman.
—Quizá, después de todo —admitió O’Brien—. Pero, mientras tanto, California
no tiene timonel, está encallada con un jefe de estado que no toma posición ni llega a
decisiones. No quiere ofender ni a un solo votante en la nación.
—Descontando una pequeña exageración —dijo Eric Humphrey—, ahí está la
esencia de nuestro problema.
—Además —agregó O’Brien, exhalando el humo del cigarro—, lo mismo se
aplica, por razones similares aunque diferentes, a todas las otras figuras públicas de
Sacramento.
Los cinco estaban en la sede de la «Golden State», en las oficinas del presidente,
reunidos en la salita de recepción.
Menos de dos semanas más tarde comenzarían los debates públicos sobre la
planta generadora de Tunipah, a carbón y de gran poder. Y si bien el proyecto era
vital para California, punto de vista en el que coincidían el gobernador, sus asesores y
legisladores, por razones políticas nadie apoyaría el proyecto Tunipah. La empresa, a
pesar de la fuerte oposición, debería «arreglárselas por sí misma».
Otra cosa que el gobernador había rechazado era la solicitud de la «CGS» de que,
en vista de la urgencia, varios departamentos administrativos que tendrían que ver
con la licencia para Tunipah, celebraran reuniones comunes. Por el contrario, se
seguirían los trámites normales. Eso significaba una larga serie de presentaciones y
discusiones agotadoras ante cuatro departamentos distintos, cada uno ocupado de
aspectos diferentes que a menudo se superponían.
—¿Es posible que el gobernador, o algún otro, cambie de opinión? —preguntó
www.lectulandia.com - Página 152

Teresa van Buren.
—Solo si esos degenerados creen que van a sacar alguna ventaja —gruñó Ray
Paulsen—. Y no la van a cambiar —últimamente Paulsen se había amargado más y
más ante el frustrante retraso a la hora de conseguir la aprobación de los proyectos.
Como director ejecutivo a cargo del suministro de energía, le correspondería en el
futuro la impopular tarea de decretar los cortes cuando fueran necesarios.
—Ray tiene razón —admitió O’Brien—. Todos sabemos que la pandilla de
Sacramento nos dejó colgados con la planta nuclear; extraoficialmente admitían la
necesidad de instalar plantas nucleares, pero no tenían el valor de decirlo en voz alta.
—Bien —dijo Eric Humphrey, cortante—, tanto si nos gusta como si la
despreciamos, la actitud se repite de nuevo. Ahora ocupémonos de los debates sobre
Tunipah. Tengo que intercambiar algunas ideas con ustedes. Quiero que nuestra
participación en esos debates sea de la más alta categoría. Nuestra presentación debe
ser objetiva, razonada, tranquila y digna. En los turnos de preguntas las respuestas de
nuestros representantes también lo serán, acentuando la cortesía y la paciencia. Como
parte de su táctica, la oposición tratará de provocarnos. Debemos resistirnos a aceptar
esa provocación, y toda nuestra gente debe ser instruida al respecto.
—Así se hará —dijo Oscar O’Brien.
—Recuerde que eso se refiere también para usted —dijo Ray Paulsen, mirando a
Nim sombríamente.
—Ya estoy practicando la moderación, Ray —dijo Nim, sonriendo—; en este
preciso momento.
Ninguno de los dos había olvidado su enfrentamiento en la reunión de la
administración, en la que Nim y Van Buren habían favorecido una línea dura en
cuanto a informar a la gente de los problemas de la empresa, y Paulsen y la mayoría a
lo contrario. A juzgar por las instrucciones del presidente, la «línea moderada» se
mantenía.
—¿Todavía crees, Oscar —preguntó Eric Humphrey—, que es necesario que yo
aparezca personalmente en esos debates?
—Sí, sin duda alguna —asintió O’Brien.
Era obvio que detrás de la pregunta estaba el deseo de Humphrey de evitar ser
objeto de la atención pública. Durante los últimos diez días habían estallado dos
bombas más en instalaciones de la «CGS»; ninguna había causado daños mayores,
pero habían servido para recordarles que la empresa y su personal seguían en peligro.
El día anterior, sin ir más lejos, una llamada telefónica a una emisora de radio
declaraba que más miembros de la administración de Pis y Saliva «Golden State»
recibirían en breve el castigo de sus delitos.
—Prometo que será una aparición breve, Eric —añadió O’Brien—, pero
necesitamos que hagas unas declaraciones públicas.
Nim pensó, con un humor agrio, que, como de costumbre, la estrategia de no
mostrarse mucho no se le aplicaría a él. En los próximos debates Nim aparecería
www.lectulandia.com - Página 153

como testigo principal; y, mientras otros de la empresa testificarían sobre cuestiones
técnicas, Nim expondría el alcance general del proyecto Tunipah. Oscar O’Brien
actuaría como moderador.
Nim y O’Brien ya habían hecho varios ensayos con la intervención de Ray
Paulsen.
Mientras trabajaban con O’Brien, Paulsen y Nim suprimieron su antagonismo
habitual, y por momentos habían estado casi amables.
Nim aprovechó la circunstancia para hablar con Paulsen del tema de la camioneta
para Karen, porque transporte era un departamento subordinado a suministro de
energía.
A Nim le sorprendió que Paulsen se mostrara interesado y servicial. Antes de las
cuarenta y ocho horas había localizado una camioneta adecuada, que se pondría a la
venta próximamente. Como si eso fuera poco, Ray Paulsen personalmente iba a
diseñar algunas modificaciones. Facilitarían la carga de la silla de ruedas de Karen en
la camioneta y, una vez dentro, la fijarían en su lugar.
Karen llamó por teléfono a Nim para decirle que un mecánico de la «CGS» la
había visitado para tomar las medidas de su silla y verificar las conexiones eléctricas.
—Una de las mejores cosas que me ha ocurrido en la vida —le dijo Karen a Nim
durante la conversación telefónica—, fue que aquel día vieras el círculo rojo en el
plano y que luego vinieras aquí. Hablando de eso, ¿cuándo vas a volver, querido
Nim? Espero que pronto.
Él le prometió que iría. Luego, telefoneó a los padres de Karen, Luther y
Henrietta, que estaban encantados con la noticia de la camioneta y ahora trataban de
conseguir un préstamo del banco para cubrir la mayor parte de los gastos. La voz de
Oscar O’Brien le devolvió a la realidad.
—Supongo que todos comprenden que este proceso relativo a Tunipah va a llevar
mucho tiempo.
—¡Demasiado tiempo! —dijo Paulsen sombríamente.
—¿Cuánto, en el mejor de los casos, Oscar? —preguntó Van Buren.
—Suponiendo que tengamos éxito en los diversos debates, y descontando el
retraso que suponen los recursos judiciales subsiguientes, que seguramente
interpondrán nuestros opositores, diría que de seis a siete años —el jefe de la asesoría
legal movió algunos papeles—. Quizá también les interese conocer algunos costos.
Mi departamento estima que nuestros propios costos, solo por la petición de permisos
para construir, ganemos o perdamos, será de cinco millones y medio de dólares. Los
estudios de medio ambiente costarán algunos millones más, y no habremos movido
una pala hasta que todos los permisos para la construcción estén en orden.
—Hay que asegurarse, Tess —le dijo Eric Humphrey a la directora de relaciones
públicas— de que esta información tenga la más amplia publicidad.
—Lo intentaré —dijo Van Buren—. Aunque no puedo garantizar que les interese
a muchos, aparte de los que estamos aquí.
www.lectulandia.com - Página 154

—Les interesará cuando no tengan luz —estalló Humphrey—. Muy bien, quiero
conocer los progresos, si es que los hay, de nuestras solicitudes: el depósito de
Devil’s Gate y la geotérmica de Fincastle.
—«Si es que los hay», está bien —observó O’Brien. Informó que hasta la fecha
solo se habían realizado las primeras incursiones en la jungla burocrática, y que
tenían por delante una infinidad más. Mientras tanto, crecía una oposición masiva a
Devil’s Gate y Fincastle…
Mientras escuchaba, a Nim le asaltó una oleada de furia contra el sistema
engorroso, ineficiente, y por la debilidad de la empresa al no atacarlo con vigor. Nim
sabía que iba a tener dificultades en los debates sobre Tunipah. Dificultad para
reprimirse. Dificultad para conservar la paciencia, renuencia a contener las palabras
duras que expresaran la verdad sin ambages.

www.lectulandia.com - Página 155

8
J. Eric Humphrey, con la cara roja e incómodo, estaba sentado en la silla de los
testigos, alta y de respaldo recto. Había pasado allí medio día, superando en varias
horas la «breve aparición» que Oscar O’Brien le había anunciado.
A un metro de distancia, en ese escenario parecido al de un tribunal, Davey
Birdsong se enfrentaba al testigo desde su altura. Birdsong se balanceaba levemente
sobre sus pies, transfiriendo su peso formidable de los talones a las plantas; luego
hacia atrás; adelante y atrás de nuevo.
—Ya que parece sordo le repetiré la pregunta. ¿Cuánto le pagan por año?
Humphrey, que había dudado la primera vez que oyó la pregunta, miró a O’Brien,
sentado a la mesa de los letrados. El abogado se encogió de hombros levísimamente.
Con los labios apretados, el presidente de la «CGS» contestó:
—Doscientos cuarenta y cinco mil dólares.
—No, bromas no, no me comprende —dijo Birdsong, agitando ligeramente una
mano en el aire—. No le he preguntado por los ingresos de la «Golden State». Le
pregunté por el pan que usted gana.
Humphrey, nada divertido, contestó:
—Es la cantidad que acabo de darle.
—¡Casi no puedo creerlo! —Birdsong se llevó la mano a la cabeza en un ademán
teatral—. Nunca imaginé que una persona pudiera ganar tanto dinero —emitió un
silbido largo y sordo—, ¡Vaya!
De la sala cálida y hacinada donde se celebraba la audiencia llegaron ecos del
silbido y otros «¡Vaya!». Alguien gritó:
—¡Lo pagamos nosotros, los usuarios! ¡Es demasiado! —el provocador fue
contestado con aplausos y pataleos.
En su sitial, desde el que dominaba al testigo, interrogador y público, el
comisionado que presidía adelantó la mano para tomar el mazo. Golpeó suavemente y
exclamó: «¡Orden!» El comisionado era un individuo de unos treinta y pico de años,
de cara rosada y aniñada; había sido elegido un año atrás después de haber ocupado
cargos en el partido actualmente en el poder. Era contable y se decía que tenía cierto
parentesco con el gobernador.
Cuando el comisionado habló, O’Brien se levantó pesadamente.
—Señor presidente, ¿es necesario acosar de ese modo a mi testigo?
El comisionado observó a Birdsong, con su uniforme de tejanos raídos, camisa
multicolor desabrochada y zapatillas de tenis. En contraste, Humphrey, que encargaba
sus trajes a «De Lisi» en Nueva York y se los iba a probar allá, aparecía
impecablemente vestido.
—Ha hecho su pregunta y ha sido contestada, señor Birdsong —dijo el
comisionado—. Podemos pasarnos sin el espectáculo. Continúe, por favor.
—Por cierto, señor presidente —Birdsong se volvió nuevamente hacia Eric
www.lectulandia.com - Página 156

Humphrey—. ¿Dijo, efectivamente, doscientos cuarenta y cinco mil dólares?
—Así es.
—¿Hay otras compensaciones por ser el queso más importante… (risas de los
espectadores) perdón, el presidente de una gran empresa de servicios públicos?
¿Quizás una limusina de uso exclusivo?
—Sí.
—¿Con chófer?
—Sí.
—¿Además de un cheque gordo para gastos?
—Yo no lo llamaría gordo —dijo Humphrey, irritado.
—¿De qué tamaño?
Más risas.
El intenso desagrado de J. Eric Humphrey comenzaba a surgir.
Fundamentalmente ejecutivo de alto nivel, y de ninguna manera luchador violento,
estaba mal preparado para vérselas con la teatralidad ostentosa de Birdsong.
Respondió fríamente:
—Mis deberes implican ciertos gastos que se me permite cargar a cuenta de la
compañía.
—¡Por supuesto!
O’Brien estaba ya casi de pie. El comisionado le hizo señas para que se sentara e
indicó:
—Limítese a las preguntas, señor Birdsong.
—¡Sí, señor! —dijo el enorme hombre barbudo, sonriendo ampliamente.
Sentado entre el público, Nim escupía fuego. ¿Por qué Humphrey no contestaba
secamente, agresivamente, como sabía y debería hacerlo? Mi salario, señor
Birdsong, es un asunto público, ya que se comunica a las oficinas correspondientes y
se trata de una información fácil de conseguir. Estoy seguro de que usted lo conocía
antes de hacer la pregunta; por lo tanto, su demostración de sorpresa ha sido falsa y
engañosa. Además, ese salario es el que corresponde al presidente y ejecutivo
principal de una de las empresas más grandes del país; en realidad es más bajo de lo
que suele ser en compañías de la misma importancia. Una razón para el nivel de mi
salario es que las organizaciones industriales como la «CGS» saben que deben ser
competitivas para obtener y retener ejecutivos valiosos. Para ser concreto: mi
experiencia e idoneidad me significarían, sin duda, un salario igual o más alto en otra
parte. Quizás a usted no le guste mucho nuestro sistema, señor Birdsong, pero
mientras sigamos viviendo en una sociedad de libre empresa, será así. En cuanto al
coche con chófer, cuando entré en la empresa me lo ofrecieron como parte de mi
remuneración, siempre con esa finalidad competitiva, y también por considerar que el
tiempo y las energías de un ejecutivo de primera línea valen más que el costo de un
automóvil y un chófer. Otra cosa en cuanto al coche: al igual que otros ejecutivos
atareados, acostumbro a trabajar cuando me traslado de un lugar a otro y muy
www.lectulandia.com - Página 157

raramente descanso en él. Finalmente, si los directivos y accionistas de la compañía
no están satisfechos con lo que hago por lo que me pagan, pueden reemplazarme…
¡Pero no!, pensó Nim fastidiado. El enfoque suave. Excesiva preocupación por
ofrecer una imagen pública de discreción, excesiva cautela, no enfrentarse a los
Birdsong de este modo, oponiéndoles sus mismas tácticas rudas, ésta era la orden del
día. De este día y de los días próximos.
Era el segundo día de debates sobre el permiso para el proyecto Tunipah, la
primera etapa. El del día anterior había sido dedicado a formalismos, incluyendo la
presentación por el consejero legal de la «CGS», de un gigantesco Proyecto
preliminar —9500 páginas en una tirada de 350 ejemplares—; el primero de muchos
documentos similares que seguirían. Como dijo O’Brien irónicamente: «Para cuando
terminemos habremos hecho talar un bosque para hacer el papel que usaremos aquí,
que si lo juntáramos, podría llenar una biblioteca o hundir un barco.»
Más temprano, hoy, J. Eric Humphrey había sido llamado como primer testigo de
la empresa solicitante de la licencia.
O’Brien condujo rápidamente al presidente a través de una exposición sobre la
necesidad del proyecto Tunipah y las ventajas de la ubicación elegida: la prometida
«aparición breve». Siguió un turno de preguntas más largo del asesor de la comisión,
y después otro de Roderick Pritchett, secretario gerente del «Club Sequoia». Ambos
turnos, si bien requirieron más de una hora cada uno, fueron constructivos y
moderados. Pero Davey Birdsong, que los siguió en representación de la lfpp, ya
había animado la sesión para evidente deleite de sus seguidores, mezclados entre el
público.
—Ahora bien, señor Humphrey —continuó—, supongo que usted se despierta por
las mañanas pensando que tiene que hacer algo para justificar ese enorme salario que
le pagan. ¿O no?
—¡Me niego a la pregunta! —saltó O’Brien en seguida.
—Concedido —declaró el comisionado.
—Lo preguntaré de otra manera —dijo Birdsong sin inmutarse—, ¿Cree usted,
querido Eric, que parte de su tarea es dedicarse a proyectar planes continuamente,
como este asunto de Tunipah, que le dejen grandes beneficios a su compañía?
—¡Me opongo a la pregunta!
Birdsong se volvió hacia el consejero de la «CGS».
—¿Por qué no lo graba? No tendría más que apretar un botón sin tener que abrir
la boca.
Hubo risas y algún aplauso desperdigado. El joven comisionado se volvió para
consultar con quien estaba sentado a su lado, un juez administrativo de edad madura
y funcionario de larga experiencia en debates como aquél. Mientras le hablaba en voz
baja, se vio que el hombre de más edad movía la cabeza.
—Objeción denegada —anunció el comisionado, y luego agregó—: En estos
debates somos muy tolerantes, señor Birdsong, pero le ruego que se dirija a todos los
www.lectulandia.com - Página 158

testigos con respeto y usando sus nombres correctamente, y no —intentó, sin éxito,
suprimir una sonrisa— bromeando o diciendo «Eric querido».
Otra cosa: nos gustaría tener alguna seguridad de que sus preguntas son
pertinentes.
—¡Claro que son pertinentes! ¡Realmente pertinentes! —la respuesta de Birdsong
fue expansiva. Luego, en repentina mutación, asumió una actitud suplicante—. Pero,
por favor, señor presidente, recuerde que soy solo una persona sencilla, que
representa a gente humilde, no un abogado de lujo, importante como el viejo y
querido Oscar, aquí presente —señaló a O’Brien—, de modo que si soy torpe, o
demasiado amistoso, o cometo errores…
—Limítese a proseguir, ¡por favor! —suspiró el comisionado.
—¡Sí, sí! ¡Por supuesto, señor! —Birdsong se volvió hacia Humphrey—. ¡Ya lo
ha oído! Está haciéndole perder tiempo al comisionado. Déjese de rodeos y conteste a
la pregunta.
—¿Qué pregunta? —intervino O’Brien—. Que me maten si la recuerdo. Estoy
seguro de que el testigo tampoco la recuerda.
—El relator leerá la pregunta —indicó el comisionado.
El procedimiento se detuvo, y la gente sentada en sillas duras y bancos se movió
tratando de acomodarse, mientras un dactilógrafo, que llevaba el acta oficial de la
comisión, hojeaba sus notas. En el fondo de la sala aparecieron varios recién
llegados, y otros salieron. Como ya sabían los participantes, estas escenas se
repetirían innumerables veces en los meses y años venideros.
La sala de debates, revestida de roble, estaba en un edificio de doce pisos cerca
del centro de la ciudad, sede de la Comisión de Energía de California, que más
adelante llevaría a cabo sus propios debates sobre Tunipah, en buena medida
repetitivos. La rivalidad y los celos entre las dos comisiones eran intensos, y a veces
parecían cosas de Alicia en el País de las Maravillas.
Otros dos departamentos estatales intervendrían próximamente y tendrían sus
propios debates; el Consejo de Recursos Hidroeléctricos de California y el Consejo
de Recursos Ambientales. Cada uno de los cuatro cuerpos estatales recibirían todos
los informes y otros documentos que se generaran en los otros tres, y, posiblemente,
ni los tomarían en cuenta en su mayor parte.
Además, en un nivel inferior, habría que satisfacer al Control de Contaminación
de la Atmósfera del distrito, que podría imponer restricciones aún más severas que las
de los departamentos estatales.
Como dijo O’Brien en privado: «Nadie que no esté metido directamente en esto
puede llegar a creer en su increíble duplicación y futilidad. Los que participamos y
los que organizamos este sistema de locos deberíamos ser declarados enfermos
mentales. Sería menos oneroso para el erario público, y más eficiente, que nos
encerraran en manicomios.»
El dactilógrafo la había encontrado: «¿… planes, como este asunto de Tunipah,
www.lectulandia.com - Página 159

que le dejen grandes beneficios a su compañía?»
—El objetivo de Tunipah —respondió Humphrey—, es proporcionar un servicio
a nuestros clientes y a la comunidad en general, como siempre hemos hecho, al
anticiparnos a la demanda de electricidad. El beneficio es cuestión secundaria.
—Pero habrá ganancias —persistió Birdsong.
—Naturalmente. Somos una empresa pública con obligaciones hacia nuestros
inversores…
—¿Ganancias importantes? ¿Beneficios de millones?
—Dada la gran importancia de la empresa y la enorme inversión, se emitirán
acciones y bonos, que se podrían ofrecer a los inversores a menos que…
—Conteste «sí» o «no». ¿Habrá beneficios de millones? —interrumpió Birdsong
secamente.
El presidente de la «CGS» enrojeció.
—Probablemente… sí.
Una vez más, su torturador se balanceó atrás y adelante sobre los talones.
—De modo que solo tenemos su palabra, señor Humphrey, sobre lo que le
interesa más a la «CGS», si las ganancias o el servicio, y es la palabra de una persona
que, si le encajan este monstruoso fraude de Tunipah al público, se beneficiará por
todos lados.
—Me opongo —dijo O’Brien cansado—. Eso no es una pregunta. Es una
afirmación infundada, puro prejuicio, y hecha para inflamar la opinión pública.
—¡Cuántas palabras difíciles! Está bien, retiro lo dicho —ofreció Birdsong, antes
de que el comisionado pudiera intervenir. Sonrió—: Supongo que no he podido
dominar mis sentimientos de hombre honesto.
Pareció que O’Brien iba a objetar una vez más, pero decidió no hacerlo.
Como Birdsong y otros sabían, el último diálogo quedaría registrado en actas,
pese a haber retirado las palabras. Además, los periodistas escribían sin parar en la
mesa de prensa, sin levantar la cabeza del papel; algo que no habían hecho antes.
Siempre observando desde su lugar en el auditorio, Nim pensó: «No cabe duda
que las frases de Birdsong aparecerán en los periódicos de mañana, porque, como de
costumbre, el líder de la lfpp proporcionaba material colorista para los artículos.»
Entre la gente de prensa Nim vio a la periodista negra, Nancy Molineaux. Había
estado observando a Birdsong intensamente, sin escribir, sentada erguida e inmóvil;
la posición destacaba sus pómulos altos, su cara a la vez hermosa e intimidante, el
cuerpo delgado y sinuoso. Estaba pensativa. Nim supuso que ella también admiraba
la actuación de Birdsong.
Antes, la señorita Molineaux y Nim se habían cruzado fuera de la sala de debates.
Cuando él saludó fríamente, ella levantó una ceja y le sonrió burlona.
Birdsong reasumió el interrogatorio:
—Dígame, viejo amigo Eric…, ¡perdón!, señor Humphrey, ¿alguna vez ha oído
hablar del ahorro?
www.lectulandia.com - Página 160

—Claro que sí.
—¿Está enterado de que, en general, se piensa que proyectos como el de Tunipah
no serían necesarios si ustedes consideraran al ahorro en serio? Quiero decir, ¿que no
solo jugaran al ahorro, simbólicamente, sino que lo predicaran, con el mismo
empeño que ponen hoy para conseguir un permiso para construir más plantas y lograr
beneficios cada vez más altos?
O’Brien estaba ya a punto de levantarse cuando Humphrey dijo:
—Le voy a contestar —el abogado se sentó.
—En primer lugar, en la compañía «Golden State» no tratamos de vender más
electricidad; antes lo hacíamos, pero hace mucho que abandonamos esa actitud. En
cambio, instamos a los usuarios a conservar, a ahorrar energía, y muy seriamente.
Pero si bien el ahorro ayuda, jamás eliminará el constante crecimiento de la demanda
de electricidad, y ésta es la razón por la que necesitamos Tunipah.
—¿Esa es su opinión? —preguntó Birdsong.
—Naturalmente, es mi opinión.
—¿La misma opinión prejuiciosa que quiere hacernos creer que no le importa si
Tunipah produce beneficio o no?
—Es una tergiversación —objetó O’Brien—. El testigo no ha dicho que no le
importara si había o no beneficios.
—Lo reconozco —abruptamente, Birdsong giró para encarar a O’Brien; el cuerpo
pareció crecer al levantar la voz—. Ya sabemos que en la «Golden State» a todos les
interesan las ganancias, ganancias grandes, gordas, abultadas, extorsionantes, a
expensas del pequeño usuario, de la gente decente, trabajadora de este estado, que
paga sus cuentas y a la que se les encajará el costo de Tunipah si…
Los bravos, aplausos y golpes en el suelo ahogaron el resto de sus palabras. En
medio de esa barahúnda, el comisionado dejó caer el mazo, gritando: «¡Orden!
¡Orden!»
Un hombre que se había unido al aplauso y que estaba sentado al lado de Nim,
observó su silencio. Le preguntó belicoso:
—¿Ya usted esto no le importa, amiguito?
—Sí —dijo Nim—. Me importa.
Nim comprendía que de haber sido éste un proceso normal, en un tribunal, era
muy posible que Birdsong ya hubiera sido acusado de desacato. Pero eso no ocurriría
aquí, ni ahora ni más adelante, porque el marco de tribunal era solo una fachada.
Aquel tipo de debates se desarrollaba deliberadamente sin rigor, y se toleraban
algunos desórdenes. Oscar O’Brien les había explicado las razones en una de las
reuniones preparatorias.
—Hoy día, las comisiones públicas se mueren de miedo porque si no les da a
todos la oportunidad de decir lo que piensan, más adelante, en los tribunales, se les
imputaría la supresión de pruebas importantes. De ocurrir eso, se podría llegar a
revocar la decisión, mandando al cubo de la basura años de trabajo, y todo porque se
www.lectulandia.com - Página 161

le ordenó a algún loco que se callara o se desestimó un argumento menor. Nadie
quiere que eso ocurra; y nosotros tampoco. De modo que, por acuerdo general, los
demagogos y los locos pueden hablar todo lo que quieran. Eso alarga los debates,
pero, con todo, probablemente sea más breve así.
Nim sabía que ésa era la razón por la que el experimentado juez administrativo
había sacudido la cabeza momentos antes, aconsejando al joven comisionado que
hiciera lugar a la pregunta objetada de Birdsong.
Otra cosa que O’Brien les había explicado era que los abogados que como él
patrocinaban a los solicitantes, hacían menos objeciones en estas audiencias que en
los tribunales. «Las reservamos para algo que esté terriblemente fuera de lugar y deba
ser incluido en el acta.» Nim sospechaba que las objeciones de O’Brien a las
preguntas de Birdsong a Eric Humphrey habían tenido por objeto, en su mayor parte,
calmar a Humphrey, el patrón de O’Brien, que de todos modos había asistido de mala
gana.
Nim estaba seguro de que cuando le tocara el turno de testificar a él, O’Brien
dejaría que se las arreglara solo.
—Volvamos —oyó decir a Davey Birdsong— a los grandes beneficios de que
hablábamos. Veamos ahora el efecto sobre el recibo mensual del consumidor…
Durante otra media hora, el líder de la lfpp siguió con las preguntas. Utilizó frases
sugerentes, mal intencionadas e infundadas, interrumpidas por payasadas, pero que
machacaban que los beneficios de Tunipah serían excesivos y el motivo principal del
proyecto. Nim tuvo que admitir mentalmente que, si bien la imputación era falsa, la
insistencia estilo Goebbels era efectiva. Sin duda, los medios de difusión le
dedicarían mucho espacio, y probablemente le darían fe, lo que estaba claramente
entre los objetivos de Birdsong.
—Gracias, señor Humphrey —dijo el comisionado cuando el presidente de la
«CGS» bajó del estrado de los testigos. Eric Humphrey saludó con la cabeza y se
retiró con evidente alivio.
Le siguieron otros dos testigos de la «CGS». Ambos eran ingenieros
especializados. Su testimonio y las repreguntas no ofrecieron novedad; pero llevaron
dos días enteros, después de los cuales el debate se aplazó hasta el lunes de la semana
siguiente. Nim, a quien correspondía presentar la esencia del proyecto de la «CGS»,
sería el próximo en el estrado de los testigos al reanudarse el debate.

www.lectulandia.com - Página 162

9
Tres semanas atrás, cuando Ruth Goldman sorprendió a Nim al anunciarle su
intención de irse de casa por un tiempo, él pensó que era posible que cambiara de
idea. Sin embargo, no fue así. Ahora, en la noche del viernes, durante el descanso de
fin de semana de los debates sobre Tunipah, Nim se encontraba solo en la casa. Antes
de irse, Ruth había llevado a Leah y Benjy a casa de los abuelos, en el otro extremo
de la ciudad. El acuerdo era que los dos niños se quedarían con los Neuberger hasta el
regreso de Ruth, cualquiera que fuese la fecha.
Ruth se había mostrado reticente sobre esto, y también se había negado a decir
adónde iba y con quién.
—Probablemente sean dos semanas, aunque puede ser menos o más —le había
dicho a Nim dos días antes.
Pero no había nada impreciso en su actitud hacia él; fue fría y terminante. Era,
sintió Nim, como si ella hubiera llegado a decisiones en su interior, y solo le faltara
llevarlas a cabo.
Cuáles eran las decisiones y cómo le afectarían, Nim lo ignoraba. Al principio se
dijo que debería importarle, y le entristeció comprobar que no era así… Por lo menos,
no mucho. Por eso no protestó cuando Ruth le dijo que había completado sus
preparativos y se iría a fines de esa semana.
Nim se dio cuenta de que no era muy propio de él aceptar y dejar que las cosas
siguieran su curso. Por naturaleza estaba acostumbrado a tomar decisiones rápidas y a
planear de antemano; aplicada a su trabajo, esa capacidad le había ganado méritos y
promociones. Pero, en cuanto a su matrimonio, tenía una extraña inhibición para
actuar, y quizás enfrentarse a la realidad. Se lo dejaba todo Ruth… Si ella decidía irse
definitivamente y luego pedir el divorcio, lo que parecía la consecuencia natural, él
no se sentía inclinado a oponerse, ni siquiera a intentar disuadirla. Sin embargo, él no
tomaría la iniciativa. Todavía no.
Ayer mismo le había preguntado a Ruth si estaba dispuesta a conversar sobre la
situación, y recordó sus palabras: «Tú y yo solo mantenemos la apariencia de un
matrimonio. No hemos hablado. Pero creo que deberíamos hacerlo… Quizá cuando
vuelva.»
—¿Por qué esperar? —preguntó Nim.
Pero ella había contestado con aire práctico:
—No, ya te lo diré cuando esté dispuesta.
Y eso había sido todo.
Nim pensaba con frecuencia en Leah y Benjy, siempre que lo hacía sobre la
posibilidad de un divorcio. Sabía que los dos niños quedarían desolados al saberlo, y
le entristecía que sufrieran. Pero la realidad es que las criaturas sobreviven a los
divorcios, y Nim había observado que muchos aceptan un divorcio en la familia
como un simple aspecto de la vida. Tampoco resultaría difícil lograr que Nim, Leah y
www.lectulandia.com - Página 163

Benjy pasaran algún tiempo juntos. Quizás hasta terminaría viendo a los niños más
que ahora. Eso ocurría con otros padres separados.
Pero todo eso debía esperar al regreso de Ruth, reflexionó, mientras recorría la
casa vacía la noche del viernes.
Media hora antes había hablado por teléfono con Leah y Benjy, superando las
objeciones de Aaron Neuberger, que no quería que el sábado se utilizara su teléfono
salvo para emergencias. Nim había llamado insistentemente hasta que su suegro
cedió y contestó.
—Quiero hablar con mis hijos —insistió Nim secamente—, y no me importa si
hoy es el martes de Mickey Mouse.
Cuando Leah se puso al teléfono unos minutos después, se lo reprochó
suavemente:
—Papito, has molestado al abuelo.
Nim tuvo ganas de decir: «¡Qué suerte!», pero, prudentemente, no lo hizo.
Hablaron de la escuela, de un campeonato de natación próximo y de la clase de
ballet. No mencionaron a Ruth. Sentía que Leah sabía que algo andaba mal, sin
atreverse a preguntar o saber.
La conversación siguiente, con Benjy, reavivó la irritación que a Nim le causaban
frecuentemente sus suegros.
—Papá —había dicho Benjy—, ¿voy a tener un mitzvah? Abuelo dice que debo
tenerlo. Y abuela dice que si no lo tengo nunca seré un verdadero judío.
¡Al diablo con esos entrometidos de Neuberger! ¿No podían contentarse con ser
abuelos cariñosos y ocuparse de Leah y Benjy durante un par de semanas, sin
aprovechar la oportunidad para inyectarles doctrina? Era casi indecente empezar a
trabajarlos con tanta prisa, y también una violación de los derechos de Nim y Ruth
como padres. Nim hubiera querido hablar de esos temas con Benjy personalmente,
tranquilamente, inteligentemente, de hombre a hombre, y no que se los presentaran de
modo brusco, de esa manera. «Bien —inquirió una voz interior—, ¿por qué no lo
hiciste? Tuviste bastante tiempo. Si lo hubieras hecho, sabrías ahora qué contestarle a
Benjy.»
—Nadie está obligado a tener un mitzvah —dijo Nim con dureza—. Yo no lo
tuve. Y lo que dice tu abuelo es una tontería.
—Abuelo dice que tengo mucho que aprender —Benjy todavía parecía indeciso
—. Dice que debí haber empezado hace mucho tiempo.
¿Había una acusación en la clara vocecita de Benjy? Era muy posible, probable
quizá, pensó Nim, que a los diez años, Benjy entendiera bastante más de lo que
suponían sus mayores. Y por eso, ¿no revelarían las preguntas de Benjy la misma
instintiva búsqueda de identidad con sus ancestros que Nim había descubierto en sí
mismo, y había sofocado, aunque no del todo? No estaba seguro. Pero nada calmaba
la furia de Nim por la manera en que todo aquello había salido a la superficie; sin
embargo, contuvo otras palabras duras, pues sabía que harían más mal que bien.
www.lectulandia.com - Página 164

—Mira, hijo, lo que acabas de decir, sencillamente no es cierto. Si decidimos que
tengas tu bar mitzvah, tenemos todo el tiempo necesario para eso. Comprende que tus
abuelos tienen algunas opiniones con las que tu madre y yo no estamos de acuerdo —
Nim no estaba muy seguro de hasta qué punto eso era cierto respecto de Ruth, pero
ella no estaba allí para contradecirle. Continuó—: En cuanto tu madre vuelva, y tú
estés en casa, hablaremos de eso. ¿De acuerdo?
Benjy dijo «de acuerdo» un poco de mala gana, y Nim comprendió que tendría
que cumplir su promesa o perdería la confianza de su hijo. Contempló la posibilidad
de hacer que su padre tomara el avión en Nueva York y se viniera a quedar un tiempo
con ellos, para neutralizar la influencia de los Neuberger sobre Benjy. El viejo Isaac
Goldman, de salud frágil y con sus ochenta y pico, se mantenía agrio, cínico y
cortante respecto al judaísmo, y disfrutaba envolviendo a los oportunistas en
discusiones de judaísmo ortodoxo. Pero Nim decidió que no. Sería tan injusto como
lo que hacían los Neuberger ahora.
Después de la conversación telefónica y mientras se preparaba un whisky con
agua, Nim miró un retrato de Ruth; era un óleo, pintado varios años atrás. El artista
había captado con notable fidelidad la graciosa y serena belleza de Ruth. Se acercó al
cuadro y lo estudió. El rostro, especialmente los dulces ojos grises, estaban
excepcionalmente bien logrados, y también el cabello: negro, brillante, cuidadosa e
impecablemente arreglado como siempre. Para posar, Ruth se había puesto un traje de
noche; el tono de la piel de los hombros elegantes era misteriosamente real. En un
hombro se veía incluso el pequeño lunar oscuro que se había hecho operar poco
después de terminado el retrato.
Los pensamientos de Nim volvieron a la serenidad de Ruth; lo que el cuadro
mostraba mejor. «Ahora me vendría muy bien un poco de esa serenidad —pensó, y
deseó hablar con Ruth de Benjy y su bar mitzvah—. ¡Maldición! ¿Adónde demonios
se ha ido durante dos semanas y quién es el hombre?» Nim estaba seguro de que los
Neuberger sabían algo, por lo menos cómo ponerse en contacto con Ruth. Nim
conocía bien a su mujer como para saber que no se desentendería por completo de los
niños. Igualmente seguro: sus padres no abrirían la boca. La idea reavivó su furia
contra sus suegros.
Después de un segundo whisky y más idas y venidas, volvió al teléfono y marcó
el número de la casa de Harry London. Hacía una semana que no hablaban, lo que era
inusual.
Cuando oyó la voz de London, le preguntó:
—¿Quieres venirte a tomar una copa?
—Lo siento, Nim; me gustaría, pero no puedo. Tengo una cita para cenar. Salgo
dentro de un momento. ¿Sabes lo de las últimas bombas?
—No. ¿Cuándo?
—Hace una hora.
—¿Algún herido?
www.lectulandia.com - Página 165

—Esta vez no; pero es lo único bueno.
Habían colocado dos poderosas bombas en una subplanta de la «CGS» y más de
seis mil casas de la zona estaban ahora sin energía eléctrica. Estaban llevando
transformadores móviles, montados sobre remolques, pero era poco probable que se
pudiera volver a un suministro normal antes del día siguiente.
—Esos locos se están avivando —dijo London—. Están descubriendo dónde
somos vulnerables, y dónde deben dejar sus petardos para hacer más daño.
—¿Se sabe ya si es el mismo grupo?
—Sí. «Amigos de la Libertad». Llamaron al canal cinco de la televisión justo
antes de que ocurriera, diciendo dónde iba a pasar. Pero era demasiado tarde para
hacer nada. Con ésta, son once bombas en dos meses. Acabo de hacer la cuenta.
Puesto que sabía que London, aunque no estuviera directamente a cargo de la
investigación, conservaba buenas fuentes de información, Nim preguntó:
—¿Han adelantado algo la policía o el FBI?
—Nada. Te dije que la gente que lo hace se está avivando, y es así. Podría apostar
a que estudian los blancos antes de actuar, averiguan por dónde pueden entrar y salir
rápido, sin que los vean, y cómo causar el mayor daño posible. Esta pandilla de los
«Amigos de la Libertad» sabe, como nosotros, que necesitaríamos un ejército para
protegerlo todo.
—¿Y no hay pistas?
—Nada, como siempre. ¿Recuerdas lo que ya he dicho? Si la policía resuelve
esto, será por un golpe de suerte o porque alguien se descuide. Nim, no es como en
los crímenes de la televisión o en las novelas, donde siempre se descubre a los
autores. En el mundo de la policía real a menudo no es así.
—Ya lo sé —dijo Nim, levemente irritado al notar que London comenzaba a
adoptar su tonillo profesoral.
—Algo hay, sin embargo —dijo pensativo el jefe de protección patrimonial.
~¿Qué?
—Durante un tiempo las bombas disminuyeron, casi no hubo. Ahora, de pronto,
reviven; parecería como si la gente que lo hace tuviera una nueva fuente de
explosivos o de dinero, o de ambas cosas.
Nim reflexionó un momento, y luego cambió de tema:
—¿Qué hay de nuevo sobre los robos de energía?
—No mucho. Y te puedo asegurar que trabajamos duro en eso, y algunas cosas
menudas pescamos. Hay un par de docenas de casos nuevos de alteraciones de
contadores, que llevaremos a juicio. Pero es como tapar cien agujeros cuando uno
sabe que hay diez mil más; nos falta gente y tiempo para encontrarlos.
—¿Y aquel gran edificio de oficinas? ¿El que están vigilando?
—«Propiedades Zaco». Seguimos vigilando. Todavía no ha ocurrido nada.
Supongo que estamos pasando una mala racha —extrañamente, Harry London
parecía deprimido. Quizá fuera contagioso. Quizá le había transmitido su propia
www.lectulandia.com - Página 166

depresión, pensó Nim mientras le daba las buenas noches.
Seguía inquieto, solo en la casa silenciosa. ¿A quién podía llamar?
Pensó en Ardythe y desechó la idea. Nim todavía no estaba preparado para
enfrentarse con el acceso de pasión religiosa de Ardythe. Pensando en Ardythe
recordó a Wally, a quien Nim había visitado dos veces en el hospital, recientemente.
Wally ya estaba fuera de peligro y había salido de terapia intensiva; aunque tenía por
delante meses, quizás años, de tediosa y dolorosa cirugía plástica. No podía
comprender que Wally estuviera desanimado. No habían hablado de su incapacidad
sexual.
Con cierto sentimiento de reproche, lo de Wally le hizo recordar a Nim que su
propia sexualidad seguía incólume. ¿Llamaría a una de sus amigas? Había varias a las
que no veía desde hacía meses, y con las que probablemente podría ir a tomar una
copa, a cenar más tarde en algún lado y a lo que siguiera. Si se decidía, no necesitaría
pasar la noche solo.
Por alguna razón no tenía ganas.
¿Karen Sloan? No. Por mucho que disfrutara con su compañía, no estaba de
humor.
¿Trabajo, entonces? Había pilas de papeles en el escritorio de su oficina, en el
edificio de la «CGS». Si iba allí ahora, no sería la primera vez que trabajaba de noche
aprovechando la tranquilidad para hacer más que durante el día. Quizá fuera una
buena idea. Los debates de Tunipah ya le estaban quitando mucho tiempo, y eso
continuaría; de alguna manera tenía que cumplir con sus funciones regulares.
Pero no, eso tampoco; no estaba para trabajo de oficina. ¿Qué otra cosa podía
hacer para distraerse?
¿Qué podría hacer ahora, se preguntó, para prepararse para su estreno el lunes en
el estrado de los testigos? Ya estaba bien instruido. Pero siempre había que estar
preparado para algo más: lo inesperado.
Una idea le asaltó la mente, salida de la nada, como pan que salta del tostador.
—¡Carbón!
Tunipah significaba carbón. Sin carbón, que había que transportar desde Utah
hasta California, no era posible la planta eléctrica de Tunipah. Y, sin embargo, si bien
los conocimientos técnicos de Nim sobre carbón eran considerables, su experiencia
práctica era limitada. Por una razón sencilla. Hasta entonces, en California no había
ninguna planta que quemara carbón. Tunipah haría historia.
Ciertamente… de alguna manera, pensó… entre ahora y la mañana del lunes
debería ir, como en un peregrinaje, a una planta alimentada a carbón. Y de allí
volvería a los debates de Tunipah con la visión, el sonido, el gusto y el olor del
carbón frescos en sus sentidos. Las intuiciones de Nim, que a menudo eran correctas,
le decían que sería un testigo mejor, más vigoroso, si lo hacía.
Además, resolvería el problema de su inquietud en este fin de semana.
—Pero ¿dónde había una planta a carbón?
www.lectulandia.com - Página 167

Cuando la respuesta fácil se le ocurrió, mezcló otro whisky con agua y, con el
vaso a su lado, se sentó junto al teléfono una vez más y marcó el número de
información en Denver, Colorado.

www.lectulandia.com - Página 168

10
El vuelo 460 de «United Airlines» salió puntualmente de West Coast a las siete y
cuarto. Cuando el «Boeing» 727 estaba en el aire ascendiendo, el sol, que minutos
antes había aclarado el horizonte en el este, tiñó el paisaje que dejaban abajo de un
suave color dorado rojizo. Nim pensó que el mundo parecía limpio y puro, como
siempre al amanecer; diaria ilusión que dura menos de media hora.
Mientras el reactor enfilaba el rumbo este, Nim se arrellanó en su confortable
asiento de primera clase. No vaciló en viajar así, a expensas de la compañía, porque
sus pensamientos, mientras se dirigía al aeropuerto en la oscuridad, le habían
confirmado en la sensatez del impulso de la noche anterior. Sería un vuelo de dos
horas y veinte minutos, sin escalas, hasta Denver. Allá lo esperaría Thurston Jones,
un viejo amigo.
Una joven azafata, alegre y rebosante de felicidad, de las que «United» parecía
tener el arte de conseguir, le sirvió una tortilla de desayuno y persuadió a Nim de
acompañarla con vino de California, aun a esa hora temprana.
—¡Vamos! —insistió cuando vio que él vacilaba—, se ha «liberado de las ásperas
cadenas de la tierra», así que ¡deje volar el espíritu! ¡Disfrute! —en realidad disfrutó
de un «Riesling Mirassou», bueno aunque no demasiado, y llegó a Denver más
descansado de lo que se sentía la noche pasada.
En el aeropuerto internacional Stapleton de Denver, Thurston Jones le dio un
cálido apretón de manos y luego le condujo directamente a su coche, ya que el
equipaje de Nim consistía solo en una pequeña maleta que él mismo llevaba.
Thurston y Nim habían sido compañeros de estudios y de habitación, y además
amigos íntimos, en la Universidad de Stanford. En esos días compartían casi todo,
incluyendo las mujeres que conocían, y era muy poco lo que cada uno ignoraba del
otro. La amistad se mantenía desde entonces, aunque se encontraran solo de vez en
cuando y su correspondencia fuera infrecuente.
Pero sus hábitos habían sido distintos y lo seguían siendo. Thurston era tranquilo,
estudioso, brillante y atractivo, con un estilo juvenil. Era retraído, aunque capaz de
ejercer autoridad cuando era necesario. Tenía un sentido del humor jovial. En el
trabajo, la carrera de Thurston había coincidido con la de Nim, y ahora ocupaban el
mismo cargo: Thurston era vicepresidente de planeamiento de la empresa de
Servicios Públicos de Colorado, una de las productoras y distribuidoras de
electricidad y gas natural más prestigiosas del país. Además, Thurston tenía lo que le
faltaba a Nim: amplia experiencia práctica en la generación de energía con carbón.
—¿Cómo andan las cosas por casa? —preguntó Nim camino del aparcamiento del
aeropuerto. Su viejo amigo estaba casado desde hacía unos ocho años con una
efervescente inglesita, llamada Úrsula, a la que Nim conocía y apreciaba.
—Muy bien. Lo mismo que vosotros, supongo.
—En realidad, no.
www.lectulandia.com - Página 169

Nim esperó haber comunicado, sin crudeza, su renuencia a comentar sus
problemas y los de Ruth. Al parecer fue así, porque Thurston no hizo comentarios y
prosiguió:
—Úrsula está ansiosa por verte. Te quedarás con nosotros, naturalmente.
Nim murmuró su agradecimiento mientras subían al coche de Thurston, un «Ford
Pinto». Nim sabía que, como él, su amigo nunca tenía coches que gastaran demasiado
combustible.
El día era luminoso, seco, soleado. Mientras se dirigían a Denver, vieron la
primera cadena de montañas nevadas de las Rocosas, nítida y hermosa, hacia el oeste.
—Después de tanto tiempo, es un verdadero placer tenerte aquí, Nim —observó
Thurston, un poco tímidamente; y añadió con una sonrisa—: Aunque hayas venido
solo para hablar de carbón.
—¿Suena a locura, Thurs?
La noche anterior Nim le había explicado por teléfono su repentino interés por
visitar una planta alimentada a carbón, y las razones para ello.
—¿Quién puede decidir qué es una locura y qué no lo es? Estos interminables
debates de ahora son una locura; no la idea de realizarlos, pero sí la manera en que
los dirigen. En Colorado estamos en el mismo lío que vosotros en California. Nadie
quiere permitirnos la construcción de nuevas plantas generadoras; pero dentro de
cinco o seis años, cuando comiencen los cortes de energía, nos acusarán de no haber
sido previsores, de no haber tomado medidas para evitar la crisis.
—Las plantas que queréis construir vosotros, ¿serían a carbón?
—¡Claro que sí! Cuando Dios repartió los recursos naturales fue generoso con
Colorado. Llenó este estado de carbón, de la misma manera que entregó petróleo a
los árabes. Y no cualquier carbón, sino del bueno, con poco azufre, que quema
limpio, y en su mayor parte está a poca profundidad y es fácil de extraer. Pero eso ya
lo sabes.
Nim asintió, porque en realidad lo sabía, y luego dijo pensativo:
—Hay bastante carbón al oeste del Mississippi como para proveer las necesidades
de energía del país, durante tres siglos y medio. Si nos permiten usarlo.
Thurston siguió conduciendo el pequeño automóvil en medio del tráfico ligero del
sábado por la mañana.
—Iremos directamente a nuestra planta de Cherokee, al norte de la ciudad —
anunció—. Es la mayor que tenemos. Traga carbón como un brontosaurio
hambriento.
—Quemamos siete mil quinientas toneladas diariamente, más o menos —le gritó
a Nim el superintendente de la planta de Cherokee, esforzándose por hacerse oír por
encima del rugido de los pulverizadores, ventiladores y bombas. Era un joven
despierto, de cabello color arena, cuyo apellido, Folger, se leía en el casco protector
rojo que llevaba. Nim llevaba un casco blanco que decía «visitante». Thurston Jones
había traído el suyo.
www.lectulandia.com - Página 170

Estaban de pie sobre un suelo de planchas de acero cerca de un costado de la
caldera gigantesca en la que inyectaban carbón en enormes cantidades, recién
convertido en un polvo finísimo. Dentro de la caldera, el carbón se encendía al
instante y se calentaba al blanco. Se podía ver en parte a través de una lumbrera de
observación cerrada con vidrio, como un anticipo del infierno. El calor se transmitía a
un enrejado de tubos de caldera llenos de agua que inmediatamente se convertía en
vapor a alta presión y era inyectado en una sección separada, de sobrecalentamiento,
de la que salía a cuatrocientos cincuenta grados. El vapor, a su vez, accionaba una
turbina que, junto con otras calderas y turbinas en Cherokee, suministraba casi tres
cuartos de millón de kilovatios a Denver y sus alrededores, ávidos de energía.
Desde el lugar cerrado donde estaban de pie se veía solo una parte del exterior de
la caldera. Su altura total era la de un edificio común de quince pisos.
Pero alrededor de ellos todo lo que se veía y se oía, y se olía y se gustaba, era
carbón. Bajo los pies tenían una fina capa de polvo de carbón. Nim la sentía como
una arenilla entre los dientes y en la nariz.
—Limpiamos tan a menudo como podemos —adelantó el superintendente Folger
—. Pero el carbón es sucio.
Thurston añadió en voz alta, con una sonrisa:
—Más sucio que el petróleo o la hidroeléctrica. ¿Estás seguro de que en
California queréis esta suciedad?
Nim afirmó con la cabeza, ante el rugido de los inyectores y transportadores.
Luego se decidió a hablar y contestó a gritos:
—Sí, nos uniremos a la pandilla negra. No tenemos otra salida.
Ya estaba contento de haber venido. Era importante formarse una idea de lo que
era el carbón, del carbón de Tunipah, para su testimonio de la semana próxima.
¡El Rey Carbón! Nim había leído en alguna parte que «el viejo Rey Carbón
vuelve a su trono». Tenía que ser así, pensó; no había otra alternativa. En las últimas
décadas, América le había vuelto la espalda al carbón, que en un tiempo le procuraba
energía barata, además de desarrollo y prosperidad, cuando los Estados Unidos eran
un país joven. Otras formas de energía, especialmente el petróleo y el gas, habían
reemplazado al carbón porque eran más limpias, más fáciles de manejar, de conseguir
y, en un tiempo, más baratas. Pero ya no era así.
A pesar de las desventajas del carbón —y nada lograría hacerlas desaparecer—
los enormes depósitos subterráneos aún podían constituir la salvación para América,
su última riqueza natural y la más importante, su as escondido en la manga.
Se dio cuenta de que Thurston hacía gestos para que siguieran avanzando.
Durante otra hora exploraron las complejidades ruidosas y sucias de carbón de
Cherokee. Se detuvieron largamente ante los enormes recolectores de polvo
electrostáticos, exigidos por las leyes de protección ambiental, cuyo objetivo era
eliminar las cenizas quemadas que de otro modo saldrían por las chimeneas
convirtiéndose en un agente contaminador.
www.lectulandia.com - Página 171

Las salas de los generadores, grandes como catedrales, recordaban con su
ensordecedor gemido que cualquiera que fuese el combustible, el lugar producía
electricidad en cantidades monstruosas.
El trío formado por Nim, Thurston y Folger emergió por fin del interior de la
planta al exterior, a una pasarela alta, cerca de la cima del edificio, a setenta metros
del suelo. La pasarela, que conectaba con un laberinto de otras pasarelas más bajas
por empinadas escaleras de acero, era en realidad un enrejado de metal que permitía
ver todo lo que había abajo. Los trabajadores de la planta que caminaban por las
pasarelas inferiores parecían moscas. Al principio Nim miraba inquieto hacia abajo a
través del enrejado; al cabo de unos minutos se acostumbró. El objeto del suelo
enrejado, explicó Folger, era permitir que en invierno el hielo y la nieve no se
acumularan.
Aún allí seguía rodeándoles un ruido que todo lo penetraba. Alrededor y a través
de la pasarela volaban nubes de vapor de agua que despedían las torres de
enfriamiento y que cambiaban de dirección con el viento. Por momentos, Nim se
encontraba como en una nube, aislado, con visibilidad limitada a uno o dos palmos.
Luego el vapor de agua se desplazaba, dejando ver los suburbios de Denver
desparramados abajo, con los rascacielos del centro a lo lejos. Aunque había sol, el
viento a esa altura era gélido y cortante, y Nim sintió un escalofrío. Experimentó una
sensación de soledad, de aislamiento y peligro.
—Allí está la tierra prometida. Si te sales con la tuya, eso es lo que verás en
Tunipah —dijo Thurston señalando un área de unos quince acres directamente al
frente. Una montaña de carbón, gigantesca, la cubría por completo.
—Ahí tiene la provisión para cuatro meses, no muy por debajo de un millón de
toneladas —aseguró Folger.
—Y debajo de eso está lo que fue una hermosa pradera —agregó Thurston—.
Ahora ofende la vista, nadie lo va a negar. Pero lo necesitamos. ¡Ahí está el quid de la
cuestión!
Mientras observaban, una locomotora diésel sobre rieles de cremallera maniobró
un largo tren de vagones de carga que traían aún más carbón. Sin desengancharse,
cada vagón ocupaba un volcador giratorio que lo invertía, dejando caer el carbón
sobre pesadas parrillas. Debajo había transportadores que llevaban el carbón a la
planta.
—Nunca se detienen —dijo Thurston—. Nunca.
Como Nim ya sabía, se trataría de impedir que la naturaleza intocada de Tunipah
se convirtiera en aquello. En principio, compartía el punto de vista de los opositores.
Pero se dijo: la energía eléctrica que Tunipah debe producir es esencial; en
consecuencia, debe tolerarse el cambio.
Dejaron el alto mirador; descendieron por una de las escaleras exteriores de
metal, a un nivel algo inferior, y volvieron a detenerse. Ahora estaban más protegidos
y la fuerza del viento había disminuido. Pero el ruido que les envolvía era mayor.
www.lectulandia.com - Página 172

—Descubrirán otra cosa cuando trabajen con carbón —decía el superintendente
de la planta—: que tendrán más accidentes entre el personal que con petróleo o gas, o
con energía nuclear. Aquí tenemos un buen programa de prevención de accidentes.
De todos modos…
Nim no escuchaba.
Increíblemente, con esa coincidencia que solo la vida real, no la ficción, puede
ofrecer, estaba ocurriendo un accidente mientras miraban.
Unos quince metros delante de Nim y a espaldas de los otros que estaban frente a
él, operaba una cinta transportadora de carbón. La transportadora, una combinación
de goma flexible y acero, se movía sobre rodillos y así llevaba el carbón a los
moledores, que lo reducían a trozos más pequeños. Más adelante era reducido a un
polvo fino, listo para quemar al instante. En ese momento, debido a unos trozos
grandes de carbón, la cinta transportadora se había bloqueado y desbordaba. La cinta
siguió moviéndose, y el carbón que llegaba se desparramaba por el costado. Por
encima de la cinta en movimiento, un obrero aislado, precariamente ubicado sobre
una parrilla, removía la sobrecarga con una varilla de acero, tratando de despejar el
camino.
Más tarde, Nim se enteraría de que ese procedimiento estaba prohibido. Las
normas de seguridad requerían que la cinta se detuviera para despejar el estorbo. Pero
los obreros, conscientes de la necesidad de mantener el flujo de carbón, no
observaban esa precaución.
En segundos, mientras Nim miraba, el obrero resbaló, se sostuvo agarrándose del
borde de la parrilla, resbaló otra vez, y cayó sobre la cinta transportadora. Nim vio
que el hombre abría la boca para gritar, pero con el ruido no se le oyó. Había caído
pesadamente; era evidente que estaba herido. La cinta ya lo llevaba hacia arriba,
cerca del punto donde la maquinaria que molía el carbón, ubicada en una estructura
que parecía una caja, le cortaría en pedazos.
No había nadie más a la vista. Nadie, salvo Nim, había visto cómo se producía el
accidente.
Solo tuvo tiempo para saltar hacia delante gritando:
—¡Que alguien pare la cinta!
Cuando Nim se abalanzó entre los dos, Thurston y Folger, que no sabían qué
ocurría, se dieron la vuelta. Captaron la escena en seguida, reaccionaron con rapidez
y corrieron tras Nim. Pero para cuando empezaron a correr, él ya se había adelantado
mucho.
En el punto más próximo a la pasarela, la cinta transportadora se movía a varios
palmos por encima y en curso ascendente. Era difícil subirse a ella. Nim confió en su
suerte y saltó. Cuando cayó torpemente sobre la cinta en movimiento, apoyado en
manos y pies, se lastimó la mano izquierda con el borde afilado de una piedra de
carbón. No hizo caso de la herida y trepó hacia adelante y arriba, sobre carbones
sueltos, en movimiento, acercándose al obrero que esta tendido, atontado, y se movía
www.lectulandia.com - Página 173

apenas, en un punto más alto de la cinta. El hombre estaba tan solo a un metro de la
maquinaria mortal que le esperaba, y cada vez se acercaba más.
Lo que siguió fue una secuencia de hechos tan rápidos que no sería posible
separarlos entre sí.
Nim llegó hasta el obrero y lo agarró, tratando de arrastrarlo hacia él. Por un
momento lo logró, luego oyó que una tela se rasgaba y sintió una resistencia. En
alguna parte, de alguna manera, la ropa del hombre se había enganchado en la cinta.
Nim tiró de nuevo, pero sin éxito. La ruidosa maquinaria estaba apenas a dos palmos
de distancia. Nim luchó con desesperación, sabiendo que era la última oportunidad.
En vano. El brazo derecho del obrero, que tenía extendido hacia delante, entró en la
maquinaria y se oyó un horrible crujir de huesos. La sangre saltó, mientras la cinta
continuaba moviéndose. Luego, sin poder creerlo, horrorizado, Nim comprendió que
su propia ropa se había enganchado. Era demasiado tarde para salvarse.
En ese momento la cinta se detuvo.
Después de una pausa ínfima, la cinta revirtió la marcha, llevó a Nim de regreso
al lugar donde había saltado, y se detuvo de nuevo.
Por debajo del transportador, Folger había corrido directamente a una caja de
control, donde golpeó con fuerza un botón rojo que decía «parada», y luego hizo que
la cinta retrocediera.
Se alzaron manos que ayudaron a Nim a volver a la pasarela. Se oyeron gritos, y
el ruido de pasos que corrían, al llegar más ayuda. Los recién llegados levantaron al
obrero semiinconsciente, que se quejaba y sangraba abundantemente. Abajo, en
alguna parte, se oyó un timbre de alarma. El superintendente Folger, arrodillado al
lado del obrero herido, se arrancó el cinturón de cuero y lo utilizó como torniquete.
Thurston Jones había abierto una caja de metal y daba órdenes por teléfono. Nim le
oyó decir:
—Consigan un médico y una ambulancia, ¡rápido!

www.lectulandia.com - Página 174

11
—No seré un maldito héroe como tú —le dijo alegremente Thurston—, pero en
esta ciudad tengo cierta influencia —había estado en otra habitación de la casa,
hablando por teléfono, y acababa de volver a la sala de estar donde descansaba Nim,
con una bata prestada, la mano izquierda vendada y la derecha acariciando un whisky
fuerte con agua.
—Están limpiando tu traje con urgencia —continuó Thurston—; y eso no es fácil,
permíteme que te lo diga, un sábado por la tarde. Lo traerán más tarde.
—Gracias.
Úrsula, la esposa de Thurston, había entrado detrás de él, acompañada por su
hermana menor, Daphne, que había venido a visitarles desde Inglaterra con su
pequeño hijito. Las dos mujeres eran notablemente parecidas, había observado ya
Nim. Ninguna de las dos era bonita de una manera convencional: altas, de huesos
grandes, con frente despejada y boca amplia y generosa, quizás una pizca demasiado
grande para ser hermosa. Pero su personalidad jovial y expansiva era fuerte y
atractiva. Nim había conocido a Daphne hacía media hora y le había gustado en
seguida.
—Hay otras novedades —informó Thurston a Nim—. El tipo al que le salvaste la
vida no perderá el brazo. Los cirujanos dicen que pueden arreglarlo, y aunque no
quedará lo bastante fuerte como para usarlo en una planta de carbón, por lo menos
podrá abrazar a su mujer y a sus tres hijitos. ¡Ah, sí!, la mujer ha dicho algo. Ella y
los niños irán a la iglesia luego, para darles las gracias a todos los santos, con los que
tiene algo que ver Nim Goldman, y encenderán velas por ti. Te lo digo por si crees en
algo de eso.
—Por favor, detente un minuto, Thurs —dijo Úrsula—, ya estoy llorando.
—Si quieres saberlo —confesó su marido—, yo mismo estoy bastante
emocionado.
Nim protestó como había hecho ya antes:
—No hice mucho, si es que hice algo. Fue tu hombre, Folger, el que detuvo la
correa…
—Oye —dijo Thurston—. Viste lo que ocurría antes que nadie; actuaste rápido, y
esos palmos que le arrastraste le salvaron la vida. Además, el mundo necesita héroes.
¿Por qué oponerse?
A partir de esos minutos dramáticos, llenos de emoción, esa mañana en la
pasarela, los hechos se habían sucedido rápidamente. El obrero lesionado, cuyo
nombre Nim aún no conocía, había recibido primeros auxilios eficientes; luego, lo
habían cargado cuidadosamente en una camilla que dos empleados de la planta
llevaron a toda prisa hasta la pasarela. En lo que parecieron solo instantes desde la
petición de una ambulancia hecha por Thurston, se oyó débilmente una sirena desde
la dirección del centro de Denver, y una luz roja centelleante fue visible desde esa
www.lectulandia.com - Página 175

altura, aunque el vehículo estaba a varios kilómetros de distancia.
Cuando la ambulancia llegó a la planta de Cherokee, ya habían bajado la camilla
en un montacargas y se llevó al herido al hospital. Debido a la gran pérdida de sangre
y el severo shock, al principio se temió por su vida.
Solo después de atender el caso más serio y de partir la ambulancia, examinaron
la mano lastimada de Nim. Se comprobó que tenía un corte profundo en la palma, en
la base del pulgar. Thurston llevó entonces a Nim al servicio de urgencias de un
hospital cercano, donde le dieron varios puntos.
Nim tenía la cara, manos y ropa negras de carbón; después de ir al hospital le
llevaron a la casa de Thurston, donde Nim se quitó el traje, el único que había traído,
y se metió en una bañera llena de agua caliente. Luego, enfundado en la bata de
Thurston, le habían presentado a Daphne, que le curó y vendó la mano con gran
habilidad. Daphne, según se enteró Nim, era enfermera graduada; y también supo de
su reciente divorcio, y que ésta era la razón de su visita a la hermana, para alejarse de
todo.
Úrsula se secó los ojos con un pañuelo minúsculo, y luego dijo con buen sentido:
—Bien, ahora que sabemos que el final es feliz, podemos sentirnos mejor —cruzó
la habitación para acercarse a Nim y le abrazó y besó impulsivamente—: ¡Toma! Esto
es mejor que las velitas.
—¡Eh! —dijo Daphne—. ¿Podemos hacerlo todos?
—¡Por supuesto! —sonrió Nim.
Ella lo besó prestamente. Tenía los labios llenos y cálidos; a él le gustó sentirlos,
lo mismo que la fragancia momentánea que le llegó y se esfumó.
—Te lo tienes merecido por ser un maldito héroe, te guste o no —anunció
Daphne.
—Esta parte me gusta —dijo Nim.
—Lo que todos necesitamos ahora —dijo Úrsula—, es una buena dosis de
diversión —se dirigió a su marido—. Thurs, ¿qué planes tienes para esta noche?
—Es una suerte que lo preguntes —dijo él, sonriente—. Vamos a cenar y a bailar.
Con mi acostumbrada e inteligente previsión he reservado una mesa para cuatro en el
salón San Marco del «Brown Palace».
—Maravilloso —dijo Daphne—, ¿Podemos conseguir un canguro para Keith?
—No os preocupéis —le aseguró Úrsula—. Yo me encargo de eso.
—Y yo voy a bailar —afirmó Nim—, con traje o sin traje.

La música de un pequeño grupo animado y lleno de talento, más el vino y una
excelente cena, los dulcificó a todos. Antes habían traído el traje de Nim, que no
mostraba rastros de su paso por la cinta transportadora de carbón. Simultáneamente
con el hombre de la tintorería habían llegado un corresponsal y un fotógrafo del
Denver Post, buscando una entrevista y una fotografía de Nim. Un tanto de mala
www.lectulandia.com - Página 176

gana, éste accedió.
Poco después, con Nim y Daphne apretujados atrás en el «Pinto» de Thurston,
ésta le apretó el brazo.
—Creo que eres bastante notable —le susurró—. Por la manera como haces las
cosas y te comportas; y es bonito que además seas modesto.
Sin saber qué decir, él le cogió la mano y la retuvo, preguntándose qué le traería
la última parte de la noche.
Ahora la cena había terminado. Nim y Daphne habían bailado juntos varias veces,
cada vez más cerca, a lo que Daphne demostró claramente no oponerse en absoluto.
En un momento, estando solos en la mesa, mientras Thurston y Úrsula bailaban,
él le preguntó qué había funcionado mal en su matrimonio.
Con la franqueza que parecía caracterizar a las dos hermanas, ella le contestó:
—Mi marido es mayor que yo. No le atraía mucho la relación sexual, y la
mayoría de las veces no podía excitarle. Otras cosas no marcharon bien, pero ésa fue
la principal.
—Doy por sentado que ése no era tu problema.
—¿Cómo lo adivinaste? —dijo ella, echando atrás la cabeza y riéndose.
—Pero habéis tenido un hijo.
—Sí. Fue una de las veces que lo logramos. Casi la única. De todos modos, estoy
contenta de tener a Keith. Tiene casi dos años y le quiero mucho. A propósito, Keith
y yo compartimos el dormitorio, pero tiene el sueño pesado.
—Aun así —dijo Nim—, no quiero entrar en su dormitorio.
—Es razonable. Deja la puerta entreabierta. Está después de la mía.
Cuando, para variar, Nim bailó con Úrsula, ella le confió:
—Me gusta tener a Daphne aquí; siempre hemos estado muy unidas. Lo único
que le envidio es Keith.
—¿Tú y Thurston no habéis querido tener hijos? —le preguntó Nim.
—Los dos queríamos. Todavía lo queremos. Pero no podemos tenerlos —la voz
de Úrsula fue cortante, como si deseara no haber tocado el tema, y él no insistió.
Pero más tarde, cuando las hermanas se excusaron y dejaron la mesa por un
momento, Thurston dijo:
—Creo que Úrsula te ha dicho que no podemos tener hijos.
—Sí.
—¿Te ha dicho por qué?
Nim negó con la cabeza.
—La culpa es mía, no de Úrsula. Los dos nos hicimos revisiones médicas,
muchísimas. Parece que mi pistola puede tirar, pero yo no tengo balas y jamás tendré
balas vivas, según me dicen los médicos.
—Lo siento.
—Supongo que no se puede tener todo —dijo Thurston, encogiéndose de
hombros—; y Úrsula y yo tenemos muchas otras cosas. Pensamos en adoptar uno,
www.lectulandia.com - Página 177

pero ninguno de los dos está aún muy decidido.
Cuando las mujeres volvieron, todos bebieron más vino y bailaron de nuevo.
Mientras bailaban, Daphne le susurró a Nim al oído:
—¿Te he dicho que me gustas bastante?
En respuesta, él hizo más presión con el brazo con que la rodeaba. Esperaba que
no tardaran mucho en volver a casa.

Habían vuelto hacía una hora y media. Thurston había llevado a la canguro a su casa;
luego, todos se sentaron en la cocina y charlaron mientras Úrsula preparaba té con la
ayuda de Daphne. Poco después se dieron las buenas noches y se fueron a acostar.
Ahora Nim estaba casi dormido.
Lo despertó un ruido, un crujido, sin lugar a dudas al abrirse del todo la puerta del
dormitorio, aunque la había dejado entreabierta, como le dijera Daphne. Lo siguió
otro crujido, luego el ruidito del picaporte al cerrar la puerta. Nim levantó la cabeza y
se esforzó por ver en la oscuridad, pero no pudo lograrlo.
Oyó el ruido suave de pisadas y el crujir de una tela; supuso que se quitaba la
ropa. Luego se levantó la sábana y un cuerpo cálido, suave, desnudo, se deslizó a su
lado. Los brazos se extendieron. En la oscuridad, los labios de ella, excitantes,
acogedores, encontraron los suyos. El beso fue largo, y rápidamente se volvió
apasionado. Cuando las piernas se apretaron, Nim sintió una oleada de sangre, la
erección y la urgencia. Comenzó a mover las manos suavemente y suspiró, con una
mezcla de placer sensual y satisfacción.
—Daphne, querida, he estado esperando, esto todo el día —susurró.
Sintió el gorjeo de una risa suave. Un dedo se adelantó buscando sus labios para
cubrirlos, exigiendo silencio. Una voz baja advirtió:
—¡Cállate, idiota! No es Daphne. Soy Úrsula.
Sorprendido, Nim se soltó y se sentó. Tuvo ganas de saltar de la cama. Una mano
le detuvo.
—Escúchame —dijo Úrsula urgente y suave—. Quiero un hijo. Y después de
Thurs, que no puede dármelo, y ya sé que te lo dijo, preferiría que fuera tuyo antes
que de cualquier otro hombre de los que conozco.
—No puedo hacerlo, Úrsula. No a Thurs —protestó él.
—Sí, puedes, porque Thurs sabe que estoy aquí y por qué.
—¿Y a Thurs no le importa? —la voz de Nim sonó incrédula.
—Te juro que no. Los dos queremos un hijo. Los dos hemos decidido que ésta era
la mejor manera —nuevamente la risa suave—. A Daphne le importa, sin embargo.
Está furiosa conmigo. Te quería para ella.
Emociones encontradas se arremolinaron en Nim. Luego captó el toque de humor
de la situación y se rio.
—Así es mejor —dijo Úrsula—. Le atrajo hacia ella, y él dejó de resistirse
www.lectulandia.com - Página 178

cuando se abrazaron de nuevo.
—Es el buen momento del mes —murmuró ella—. Sé que puede hacerse. ¡Oh,
Nim querido, ayúdame a tener un hijo! Lo deseo tanto.
¿Qué había hecho él, se preguntó, para merecer todas las cosas extrañas que le
ocurrían?
—De acuerdo; lo haré lo mejor que pueda —le respondió en un susurro. Mientras
se besaban y él tenía otra erección, preguntó con picardía—: ¿Te parece que estará
bien que sienta placer?
En vez de contestar, ella le abrazó con más fuerza; respiraron agitados y ella gritó
suavemente de placer cuando él la acarició y la penetró.
Hicieron el amor repetida y espléndidamente, y Nim descubrió que la mano
vendada no era ningún impedimento. Por fin se quedó dormido. Cuando se despertó,
comenzaba a clarear y Úrsula se había ido.
Decidió seguir durmiendo. Pero la puerta de su dormitorio se abrió una vez más y
entró una silueta con un camisón rosa pálido.
—No voy a permitir —dijo Daphne mientras se quitaba el camisón— que me
dejen fuera de todo. Hazme lugar, Nim, y espero que te quede un poco de energía.
Felizmente, descubrieron que le quedaba bastante.
El vuelo de regreso de Nim a West Coast, otra vez con «United», fue al atardecer.
Thurston le llevó al aeropuerto: Úrsula y Daphne le acompañaron; Daphne con su
hijito Keith. Aunque la conversación durante el viaje fue amigable y tranquila, no se
dijo nada de lo ocurrido durante la noche. Nim se despidió de las dos mujeres con un
beso, en el coche. Mientras ellas esperaban, Thurston acompañó a Nim a la terminal.
En el control de seguridad de pasajeros, se detuvieron para darse un apretón de
manos.
—Te estoy muy agradecido, Thurs.
—Yo también. Y buena suerte mañana y todos los otros días de debate.
—Gracias. La necesitaremos.
Todavía apretando la mano de Nim, Thurston pareció vacilar y luego dijo:
—Por si tienes dudas sobre algo, me gustaría decirte que hay cosas que un
hombre hace porque debe hacerlas, y porque es lo mejor dentro de sus posibilidades
limitadas. Otra cosa: hay amigos y amigos excepcionales. Tú estás entre los últimos,
Nim. Siempre lo estarás, así que no perdamos contacto.
Al volverse hacia la rampa de acceso al avión, Nim descubrió que tenía los ojos
húmedos.
Minutos después, al instalarse en su asiento de primera clase para el viaje de
regreso, una cordial azafata le preguntó:
—Señor, ¿qué desea beber cuando despegue?
—Champaña —le dijo sonriente. Era evidente que nada podía igualar a aquel
maravilloso fin de semana.

www.lectulandia.com - Página 179

12
El joven comisionado que presidía el debate golpeó suavemente la mesa con el mazo.
—Antes de comenzar el turno de preguntas de este testigo, creo que corresponde
felicitarle por su comportamiento hace dos días, cuando su rápida actuación y su
coraje salvaron la vida de un empleado de un servicio público en otro estado.
En la sala de debates se oyeron algunos aplausos dispersos.
—Gracias, señor —dijo Nim, algo molesto por la mención.
Hasta esa mañana había supuesto que las noticias sobre el drama de la cinta
transportadora no cruzarían las fronteras de Denver, por lo que le sorprendió
descubrirse en el Chronicle West como protagonista de una noticia cablegrafiada por
«Associated Press». La información era desdichada, porque llamaba la atención sobre
su visita a la planta generadora de carbón, y Nim se preguntaba cómo la utilizarían
las fuerzas de la oposición, si es que se decidían a hacerlo.
Al igual que en las sesiones anteriores, en la sala revestida de roble, estaban,
además del personal de la comisión, los asesores de las varias partes, los testigos que
esperaban su turno, funcionarios de las entidades interesadas, corresponsales de la
prensa, y una buena cantidad de público, este último compuesto principalmente por
gente de la oposición.
En su sitial, el comisionado que presidía estaba flanqueado por el mismo juez
administrativo de edad madura.
Entre los que Nim reconoció en la sala de audiencias, estaban Laura Bo
Carmichael y Roderick Pritchett, que representaban al «Club Sequoia»; Davey
Birdsong, de la lfpp, con su cuerpo enorme vestido como de costumbre con tejanos
raídos y camisa de cuello abierto; y en la mesa de prensa, a cierta distancia de los
otros, Nancy Molineaux, elegantemente vestida.
Nim ya había jurado, aceptando «decir la verdad, toda la verdad y solo la
verdad». Ahora el corpulento asesor general de la empresa, Oscar O’Brien, de pie y
frente al banquillo, le guiaría en su testimonio.
—Señor Goldman —comenzó O’Brien, tal como habían ensayado—, haga el
favor de describir las circunstancias y estudios que le condujeron a creer que el
proyecto sometido a la comisión es necesario y útil para la comunidad.
Nim se acomodó en el estrado de los testigos, consciente de que su exposición
sería larga y ardua.
—Los estudios realizados por la «Golden State» —comenzó—, complementados
por los de los departamentos estatales, señalan que a mediados de la próxima década
el crecimiento de la población y de la industria en California excederán en mucho el
promedio nacional. Daré los detalles más adelante. Paralelamente con ese
crecimiento se producirá una escalada en la demanda de energía eléctrica, mucho
mayor de lo que puede satisfacer la capacidad generadora actual. Para responder a esa
demanda…
www.lectulandia.com - Página 180

Nim se esforzó por mantener un tono de conversación ligero para mantener el
interés de los que escuchaban. Todos los hechos y opiniones que iba a presentar
figuraban en informes que había entregado a la comisión hacía semanas, pero las
pruebas orales se consideraban importantes. Quizá porque reconocían que muy pocos
llegarían a leer la montaña de papel, que crecía día a día.
O’Brien hacía las funciones de apuntador con la soltura de un actor en una obra
que se representa desde hace mucho tiempo.
—En cuanto a efectos sobre el medio ambiente, ¿quiere hacer el favor de
explicar…?
—¿Podría dar detalles acerca de esas entregas de carbón que…?
—Antes afirmó que las alteraciones en la flora y fauna no irían más allá de cierto
límite. Creo que a la comisión le gustaría tener la seguridad de que…
—Por favor, amplíe…
—¿Usted diría que…?
—Veamos ahora…
Esto llevó más de un día y medio; un total de siete horas durante las cuales, Nim,
en el estrado de los testigos, fue el centro de la atención general. Al final, estaba
seguro de haber presentado la posición de la «CGS» minuciosamente y con toda
objetividad. Sin embargo, sabía que su verdadera ordalía, una serie de interrogatorios,
no había ni comenzado.
A media tarde del segundo día, Oscar O’Brien se dirigió al presidente:
—Gracias, señor presidente. Con esto concluye mi interrogatorio del testigo.
—Creo que el señor Goldman merece un descanso y a todos los demás nos
vendrá bien —asintió el presidente. Dio un golpe con el mazo—. Este debate se
suspende hasta las diez horas de mañana.

Al día siguiente, los interrogatorios comenzaron lenta y tranquilamente, como un
coche que se deslizara en primera por un tramo de camino sin desniveles. El asesor
de la comisión, un aburrido abogado de mediana edad, llamado Holyoak, fue el
primero.
—Señor Goldman, hay cierto número de puntos sobre los cuales los
comisionados necesitan aclaraciones… —el interrogatorio de Holyoak no fue ni
amistoso ni hostil. Nim respondió de la misma manera y adecuadamente.
Holyoak necesitó una hora. Le siguió Roderick Pritchett, gerente-secretario del
«Club Sequoia», y el interrogatorio adquirió mayor velocidad.
Pritchett, delgado, de aspecto cuidado, y con actitudes que hacían juego, vestía un
traje con chaleco de corte clásico. Su pelo gris oscuro tenía la raya bien trazada y no
había un cabello fuera de lugar. De vez en cuando se pasaba una mano por el pelo
para asegurarse de que no se despeinaba. Al levantarse y acercarse al estrado de los
testigos, los ojos de Pritchett parecieron brillar detrás de sus gafas. Poco antes del
www.lectulandia.com - Página 181

turno de preguntas había estado consultando con Laura Bo Carmichael, a quien tenía
sentada a su lado en una de las tres mesas para asesores de testigos.
—Señor Goldman —comenzó Pritchett—, aquí tengo una fotografía. —Se inclinó
hacia la mesa de asesores y cogió una foto brillante de ocho por diez—. Me gustaría
que la observara y me dijera si algo le resulta familiar.
Nim cogió la foto. Mientras la observaba, un empleado del «Club Sequoia»
entregó otras copias al comisionado, al juez administrativo, y a los asesores,
incluyendo a Oscar O’Brien, a Davey Birdsong y a la prensa. Otras copias fueron a
los espectadores, que comenzaron a pasarlas.
Nim estaba intrigado. En su mayor parte la foto era negra, pero había algo
familiar…
El gerente-secretario del «Club Sequoia» sonreía.
—Tómese su tiempo, señor Goldman, por favor.
—No estoy seguro —dijo Nim, sacudiendo la cabeza.
—Quizá pueda ayudarle —la voz de Pritchett sugería el juego del gato y el ratón
—. A tenor de lo que he leído en los periódicos, la escena que está viendo ahora la
observó personalmente el fin de semana pasado.
Nim se dio cuenta al instante. Era una fotografía de la pila de carbón en la planta
de Cherokee, en Denver. Eso explicaba la oscuridad. Mentalmente, maldijo la
publicidad que había revelado su viaje de fin de semana.
—Bien —dijo—, supongo que es una fotografía de carbón.
—Por favor, denos algún otro detalle, señor Goldman. ¿Qué carbón y dónde?
—Es carbón de la planta de una compañía de servicios públicos, cerca de Denver
—dijo Nim, de mala gana.
—Precisamente —Pritchett se quitó las gafas, limpió los cristales y se las volvió a
poner—. Para su información, la fotografía se tomó ayer y la trajeron en avión esta
mañana. No es un paisaje muy bonito, ¿verdad?
—No.
—¿Feo, diría usted?
—Supongo que se podría describir así, pero el punto es…
—El punto es —interrumpió Pritchett— que ya ha contestado mi pregunta. Ha
dicho: «Supongo que se podría describir así», y eso significa que acepta que es feo.
Es todo lo que he preguntado. Gracias.
—Pero también habría que decir… —protestó Nim.
—¡Basta ya, señor Goldman! —dijo Pritchett, blandiendo un dedo conminatorio
—. Por favor, recuerde que soy yo el que pregunta. Continuemos ahora. Tengo otra
fotografía para que usted y los comisionados la vean.
Mientras Nim echaba humo por dentro, Pritchett volvió a la mesa de los asesores
y esta vez cogió una fotografía en color. Se la alargó a Nim. Como antes, el empleado
repartió copias.
Aunque Nim no alcanzó a reconocer el lugar exacto, no tuvo duda sobre dónde
www.lectulandia.com - Página 182

habían tomado la foto. Tenía que ser Tunipah, en el lugar donde se proyectaba
construir la planta, o muy cerca de allí. Era igualmente obvio que el fotógrafo era un
profesional experto.
Había captado la deslumbrante belleza áspera de la naturaleza virgen de
California bajo un cielo azul y limpio. Un desolado promontorio rocoso dominaba un
bosque de majestuosos pinos. Cerca de la base de los árboles había un follaje denso y
en primer plano un torrente moteado de espuma. En la orilla más cercana, una
profusión de flores silvestres deleitaba la vista. Más lejos, en las sombras, un joven
ciervo había levantado la cabeza, quizás alarmado por la presencia del fotógrafo.
—Una escena realmente hermosa, ¿no es cierto, señor Goldman? —sugirió
Pritchett.
—Sí, así es.
—¿Tiene alguna idea de dónde se tomó esta fotografía?
—Supongo que fue en Tunipah —no tenía sentido andar con juegos, decidió Nim,
o postergar el punto que Pritchett señalaría tarde o temprano.
—Su suposición es correcta, señor. Ahora le haré otra pregunta —el tono de
Pritchett se hizo más duro; la voz más fuerte—: ¿No le preocupa que lo que usted y
su compañía se proponen hacer en Tunipah es reemplazar esto por esta espantosa
fealdad —blandió la fotografía de la pila de carbón en el aire—, esta belleza serena y
gloriosa —ahora levantó la segunda fotografía—, uno de los pocos santuarios de la
naturaleza que quedan incólumes en nuestro estado y en nuestro país?
La pregunta, hecha con dramática retórica, provocó un murmullo de aprobación
por parte de los espectadores. Uno o dos aplaudieron.
—Sí, claro que me preocupa —contestó Nim rápidamente—. Pero lo veo como
necesario, un compromiso, un trueque. Además, en proporción al área total alrededor
de Tunipah…
—Es suficiente, señor Goldman. No se le pide un discurso. El acta dirá que su
respuesta ha sido «sí».
Pritchett hizo una pausa breve, y luego volvió al ataque.
—¿Será posible que emprendiera ese viaje al Estado de Colorado el fin de semana
pasado porque tiene la conciencia inquieta, porque tenía que ver con sus propios ojos
la fealdad de grandes cantidades de carbón, cantidades como las que habrá en
Tunipah, sobre lo que antes era un paisaje hermoso?
Oscar O’Brien estaba de pie y dijo:
—¡Me opongo!
—¿Con qué fundamento? —dijo Pritchett, volviéndose hacia él.
Sin hacerle caso, O’Brien se dirigió al presidente:
—La pregunta ha alterado el sentido de las palabras del testigo. Además, supone
un estado de ánimo que el testigo no ha admitido tener.
—Objeción denegada —anunció imperturbable el comisionado. O’Brien se sentó
furioso.
www.lectulandia.com - Página 183

—No —dijo Nim, dirigiéndose a Pritchett—, tal como usted ha dicho, no era ése
el objeto de mi viaje. Fui porque hay ciertos aspectos técnicos de una planta
alimentada a carbón que deseaba repasar antes del debate —la contestación sonó
poco convincente hasta a Nim.
—Estoy seguro que aquí hay quienes le creerán —señaló Pritchett. Su tono
indicaba: «Yo, no.»
Pritchett siguió con otras preguntas, que en comparación resultaron descoloridas.
El «Club Sequoia», gracias a su inteligente utilización de las fotografías, se había
anotado buenos puntos, éxito del que Nim se consideraba culpable.
Por fin, el director-secretario del club volvió a su asiento. El presidente consultó
una hoja que tenía delante:
—¿La organización «Luz y Fuerza Para el Pueblo» desea interrogar a este
testigo?
—¡Claro que sí! —contestó Davey Birdsong.
El presidente hizo una seña con la cabeza. Birdsong se irguió pesadamente y no
perdió el tiempo en preliminares. Preguntó:
—¿Cómo ha llegado hasta aquí?
Nim pareció intrigado.
—Si me pregunta a quién represento…
—Todos sabemos a quién representa: a una empresa rica y codiciosa que explota
al pueblo —estalló Birdsong. El líder de la lfpp golpeó con su mano gruesa sobre una
repisa al lado de la silla del testigo y levantó la voz—: Quiero decir, exactamente, lo
que he dicho. ¿Cómo ha llegado hasta aquí?
—Bueno… he venido en taxi.
—¿En taxi? ¿Una persona importante como usted? ¿Quiere decir que no utilizó su
helicóptero personal?
Nim sonrió levemente; ya veía en qué iba a consistir el interrogatorio. Contestó:
—No tengo un helicóptero personal. Y le aseguro que no he utilizado ninguno
hoy.
—Pero a veces lo hace, ¿no?
—En algunas ocasiones especiales…
—¡Eso no importa! A veces lo usa, ¿sí o no? —interrumpió Birdsong.
—Sí.
—¿Un helicóptero que los usuarios de gas y electricidad pagan mensualmente con
dinero duramente ganado?
—No, no se paga con los recibos de los usuarios. Por lo menos no directamente.
—Pero los usuarios pagan indirectamente, ¿no?
—Eso se puede decir de todos los elementos que forman parte del equipo de la
empresa…
—No hablamos del equipo —dijo Birdsong, dejando caer la mano nuevamente—.
Le pregunto sobre un helicóptero.
www.lectulandia.com - Página 184

—Nuestra compañía tiene varios helicópteros que…
—¡Varios! ¿Quiere decir que puede elegir… como entre un «Lincoln» y un
«Cadillac»?
—Se utilizan básicamente para el trabajo —se impacientó Nim.
—Lo que no impide que usted utilice uno si lo necesita para algo personal, o
juzga que lo necesita, ¿no? —sin esperar respuesta Birdsong metió la mano en un
bolsillo y sacó una hoja de periódico que desplegó—. ¿Recuerda esto?
Era el artículo de Nancy Molineaux en el California Examiner, publicado poco
después de la visita de la gente de prensa al campamento de Devil’s Gate.
—Lo recuerdo —dijo Nim, resignado.
Birdsong leyó los datos y la fecha del periódico, que el mecanógrafo anotó, y
luego se volvió nuevamente hacia Nim.
—Aquí dice: «El señor Goldman… es demasiado importante para viajar en
autobús, aunque uno, alquilado por la “CGS”, hiciera el viaje… con bastantes
asientos vacíos. En cambio, eligió un helicóptero…» —Birdsong levantó la vista
iracundo—. ¿Todo esto es cierto?
—Se dieron circunstancias especiales.
—No me interesan. Le he preguntado: «¿Todo esto es cierto?»
Nim veía a Nancy Molineaux que observaba desde la mesa de prensa; una sonrisa
leve le jugueteaba en la cara. Él dijo:
—Fue un informe prejuicioso, pero más o menos cierto.
Birdsong se dirigió al estrado:
—¿Querría el presidente indicar al testigo que responda simplemente «sí» o
«no»? —dijo Birdsong, dirigiéndose al estrado.
—Ahorraría tiempo, señor Goldman, si lo hiciera —dijo el presidente.
—De acuerdo —contestó Nim con expresión severa.
—Ha habido que sacárselo —dijo Birdsong— con sacacorchos —de nuevo
miraba al estrado y, como un camaleón, había pasado de la dureza a la amabilidad—.
Pero al fin tenemos la admisión del testigo de que el contenido de este valiente
informe periodístico es cierto. Señor presidente, querría que el artículo figurara como
prueba de la vida lujosa que se permiten funcionarios como ese Goldman y ese…
como se llame, el presidente, a expensas de los ingenuos usuarios. También de que le
encajan al público cosas inútiles y caras como Tunipah, destinadas a mantener ese
modo de vida y a proporcionar a la compañía ganancias que más parecen producto de
la extorsión.
De pie, O’Brien protestó, cansado:
—Me opongo a la inclusión de este artículo periodístico que no tiene nada que
ver con este debate; también a las últimas observaciones, que no se fundamentan en
pruebas ni testimonios.
El comisionado consultó brevemente con el juez administrativo, y luego, anunció:
—Su objeción quedará registrada, señor O’Brien. El documento, el artículo
www.lectulandia.com - Página 185

periodístico, será aceptado como prueba.
—Gracias, señor —dijo Birdsong, y volvió a dedicar su atención a Nim.
—¿Posee usted acciones de la «Golden State?»
—Sí —dijo Nim. Se preguntaba qué vendría después. Tenía ciento veinte
acciones, que había adquirido, unas pocas cada vez, a través de un plan de la empresa
de ahorro sobre los sueldos. Su valor de mercado actual era de un poco más de dos
mil dólares, muy inferior al costo original, ya que el valor de las acciones de la
«CGS» había caído un mes atrás, cuando pagaron dividendos. Pero decidió no
adelantar más información de la exigida. Resultó un error.
—Si este asunto de Tunipah se hace —continuó Birdsong—, ¿es posible que suba
el valor de todas las acciones de la «Golden State?»
—No necesariamente. También podrían bajar —mientras hablaba, Nim se
preguntó si debería agregar detalles, decir que con un plan de grandes inversiones a
financiar con la venta de títulos, incluso nuevas acciones comunes por debajo del
valor nominal, las actuales acciones de la «CGS» podrían diluirse y caer. A esa
contestación debería agregar explicaciones muy complejas, que en el contexto del
debate caerían como vaguedades. Además, Nim no sabía si al tesorero de la compañía
le gustaría que se hiciera esa manifestación en público. Decidió no empeorar las
cosas.
—No necesariamente —repitió Birdsong—. Pero el precio de mercado de las
acciones podría subir. Tiene que admitirlo.
—En el mercado de valores puede ocurrir cualquier cosa —dijo Nim brevemente.
Birdsong miró a la sala y suspiró teatralmente:
—Supongo que ésta es la mejor contestación que puedo esperar de este testigo
nada cooperativo, de modo que lo diré yo: las acciones posiblemente suban —se
volvió hacia Nim—. Si eso ocurriera, ¿no es cierto que usted tendría un interés
creado en Tunipah, que usted también sería un acaparador?
La idea era tan absurda que a Nim le dieron ganas de reír. Lo mejor que podía
esperar, y eso a largo plazo, era que el reducido valor de sus acciones volviera al
nivel de cuando las compró.
—Ya que no parece inclinado a contestar —dijo Birdsong repentinamente—, se lo
preguntaré de otra manera: si el valor de las acciones de la «Golden State» sube con
Tunipah, ¿sus acciones también valdrán más?
—Mire —dijo Nim—, yo solo…
Desde el estrado, el comisionado interrumpió irritado:
—Es una pregunta muy simple, señor Goldman. Conteste simplemente «sí» o
«no».
A punto de estallar ante la injusticia, Nim vio que Oscar O’Brien le hacía una
seña con la cabeza. Le recordaba sus instrucciones de ser paciente y aguantar las
provocaciones. Contestó con un breve «sí».
—Ahora que también tenemos esa admisión, señor presidente —declaró Birdsong
www.lectulandia.com - Página 186

—, quiero que el acta muestre que este testigo tiene un interés creado en el resultado
del debate, y que por tanto su testimonio debe ser apreciado en consecuencia.
—Bueno, usted ya se lo ha dictado al mecanógrafo —dijo el comisionado,
evidentemente irritado todavía—, ¿Por qué no sigue?
—¡Sí, señor! —el líder de la lfpp se metió una mano entre la barba como si
pensara, y luego se volvió hacia Nim—. Ahora tengo algunas preguntas sobre el
efecto que causaría Tunipah en las facturas de los servicios que deberán pagar los
pobres trabajadores, aquellos que…
Así siguió sin parar. Birdsong se dedicó, como lo había hecho cuando interrogaba
a J. Eric Humphrey, a sugerir que las ganancias, y solo las ganancias, eran lo que
perseguía el proyecto Tunipah; y también que los usuarios pagarían los recibos y
recibirían poco o nada en cambio. Lo que fastidiaba a Nim, bajo la aparente calma
que luchaba por mantener, era que ni una vez se tocaron los grandes problemas; las
necesidades futuras de energía, calculadas sobre el crecimiento de la demanda y la
economía de la industria, la preservación del nivel de vida. Desfilaron banalidades
populistas; nada más. Pero atraerían la atención. La actividad en la mesa de prensa lo
probaba.
Nim también debió admitir para sí que el ataque sobre dos frentes resultaba
efectivo: el «Club Sequoia» poniendo el acento en los problemas ambientales, y la
lfpp atacando por el lado de las tarifas y finanzas, si bien superficialmente. Se
preguntó si habría habido contactos entre los dos grupos, aunque le pareció dudoso.
Laura Bo Carmichael y Davey Birdsong pertenecían a planos intelectuales distintos.
Nim seguía respetando a Laura Bo, a pesar de sus diferencias, pero a Birdsong lo
despreciaba por ser un charlatán.
Durante una breve interrupción posterior al turno de preguntas de Birdsong,
Oscar O’Brien previno a Nim:
—Usted todavía no ha terminado. Después de los otros testigos quiero que vuelva
para un segundo turno, y cuando yo termine los otros podrán agarrarlo de nuevo.
Nim hizo una mueca; deseaba acabar con todo aquello.
Laura Bo Carmichael fue la testigo siguiente.
A pesar de su figura menuda y frágil, la presidente del «Club Sequoia» en el
estrado de los testigos impresionaba como una grande dame. Llevaba un traje sastre
severo de gabardina beige y, como de costumbre, el pelo gris era muy corto. No
llevaba adornos ni joyas. Su aspecto era serio. Al responder a las preguntas que le
hizo Roderick Pritchett, el tono fue tajante, la voz segura.
—En un testimonio anterior hemos oído afirmar, señora Carmichael —comenzó
Pritchett—, que la necesidad general de más energía eléctrica justifica la construcción
de una planta de carbón en la zona de Tunipah. ¿Opina usted lo mismo?
—No, no opino así.
—¿Querría explicar a los comisionados sus razones, y las del «Club Sequoia»,
para oponerse a la construcción?
www.lectulandia.com - Página 187

—Tunipah es una de las pocas, de las muy pocas, zonas naturales que quedan en
California. Abunda en tesoros naturales: árboles, plantas, flores, ríos, formaciones
geológicas únicas, vida animal, pájaros, insectos; algunos constituyen especies
extinguidas en otros lugares. Y, por encima de todo, la región es de una belleza
magnífica. Destruirla con una planta industrial enorme, fea, de gran poder
contaminante y destructor, sería un sacrilegio, un paso ecológico hacia atrás, hacia el
siglo pasado, una blasfemia contra Dios y la naturaleza.
Laura Bo había hablado con calma, sin levantar la voz, lo que hizo más efectiva
su afirmación. Pritchett hizo otra pausa antes de formular otra pregunta, para permitir
que el impacto de esas palabras fuera profundo.
—El portavoz de la compañía «Golden State», el señor Goldman —dijo Pritchett
—, le ha asegurado a la comisión que la alteración del estado natural sería mínima en
Tunipah. ¿Querría comentar esa afirmación?
—Conozco al señor Goldman desde hace varios años —respondió Laura Bo—.
Sus intenciones son buenas. Quizás hasta crea en lo que dice. Pero la verdad es que
nadie puede construir una planta así en Tunipah, sin producir un daño ecológico
tremendo e irreparable.
El secretario-tesorero del «Club Sequoia» sonrió.
—¿Estoy en lo cierto, señora Carmichael, si digo que en realidad usted no confía
en la «CGS» en cuanto a la promesa de «daño mínimo»?
—Sí, lo está; aun si esa promesa pudiera cumplirse, lo que no es posible —Laura
Bo volvió la cabeza, dirigiéndose directamente a los ocupantes del estrado, que la
habían escuchado atentamente—. En el pasado, la compañía «Golden State» y la
mayoría de las otras compañías industriales, se han mostrado indignas de confianza
en lo que se refiere a protección del medio ambiente. Cuando se las dejó hacer, nos
envenenaron el aire y el agua, destruyeron nuestros bosques, despilfarraron los
recursos minerales y arruinaron el paisaje. Ahora, que vivimos en otra era, en la que
se advierten esos errores, nos dicen: «Confíen en nosotros. El pasado no se repite.»
Pues bien, yo y muchos otros no confiamos en ellos; ni en Tunipah ni en ninguna
parte.
Escuchándola, Nim pensó que en lo que Laura Bo decía había una lógica que la
hacía convincente. Él podía, y lo había hecho, discutirle su visión del futuro; Nim
creía que la «CGS» y otras organizaciones similares habían aprendido mucho de sus
viejos errores a ser buenos ciudadanos ecológicos, aunque fuese solo porque era lo
que más le convenía. Sin embargo, ninguna persona de buen sentido podría discutir la
valoración que hacía Laura Bo del pasado. Otra cosa que ella ya había logrado, se
dijo Nim, desde que ocupó la silla de los testigos, era elevar el nivel del debate muy
por encima de las trivialidades con que Davey Birdsong había divertido a la galería.
—Hace unos minutos —le dijo Pritchett a Laura Bo— ha afirmado que ciertas
especies de vida natural en Tunipah se han extinguido en otros lugares. ¿Nos diría
cuáles son?
www.lectulandia.com - Página 188

La presidente del «Club Sequoia» asintió. Dijo con seguridad:
—Conozco dos: una flor silvestre, la gallarito «Furbish», y el microdipodopo,
conocido también como ratón canguro.
«Aquí nos separamos —pensó Nim. Recordó su discusión con Laura Bo durante
el almuerzo de dos meses atrás, cuando él le había objetado—: ¿Permitirías que un
ratón, o muchos ratones, detuvieran un proyecto que beneficiará a millones de
personas?»
Evidentemente, a Roderick Pritchett se le había ocurrido la misma posibilidad,
porque su pregunta siguiente fue:
—¿Teme críticas sobre esos dos problemas: la gallarito «Furbish» y el
microdipodopo? ¿Teme que la gente diga que los seres humanos y sus deseos son
más importantes?
—Espero mucha crítica de ese tipo y hasta insultos —dijo Laura Bo—. Pero nada
modificará la falta de visión y la locura que significa reducir o eliminar cualquier
especie en peligro.
—¿Querría ampliar ese concepto?
—Sí. Hay un principio involucrado, un principio de vida y muerte que es violado
repetida e irreflexivamente. Tal como se ha desarrollado la vida moderna: las
ciudades, el desborde urbano, la industria, los caminos y todo lo demás, hemos
alterado el equilibrio natural, destruido la vida vegetal, el clima y la fertilidad del
suelo, hemos expulsado la vida salvaje de su hábitat o la hemos destruido
masivamente, desorganizado ciclos de crecimientos normales, olvidando siempre que
cada parte de la intrincada naturaleza depende de todas las otras para sobrevivir.
Desde el estrado, el comisionado dijo:
—Pero seguramente, señora Carmichael, hasta en la naturaleza hay flexibilidad.
—Algo de flexibilidad. Pero casi siempre se la ha forzado más allá de lo debido.
El comisionado asintió cortésmente.
—Siga, por favor.
Sin que se hubiera alterado su digna compostura, Laura Bo continuó:
—Lo que quiero señalar es que en el pasado las decisiones se tomaron según lo
conveniente a corto plazo, casi nunca con una visión más amplia. Al mismo tiempo,
la ciencia moderna (y hablo como científica que soy), operó en compartimentos
estancos, ignorando la verdad de que el «progreso» en un área puede dañar la vida y
la naturaleza en general. Los escapes de los automóviles, producto de la ciencia,
constituyen un enorme ejemplo: es por conveniencia que se les permite subsistir pese
a ser letales. Otro ejemplo es el uso excesivo de pesticidas, que al preservar ciertas
formas de vida han hecho desaparecer otras. Lo mismo puede decirse del daño
atmosférico que producen los aerosoles. La lista es larga. Todos hemos marchado, y
seguimos haciéndolo, hacia el suicidio ecológico.
Mientras hablaba la presidente del «Club Sequoia», la sala de debates se mantuvo
en un respetuoso silencio. Ahora nadie se movió, esperando sus próximas palabras.
www.lectulandia.com - Página 189

—Todo es conveniente —repitió ella, levantando la voz por primera vez—. Si
permiten que se ponga en marcha este monstruoso proyecto de Tunipah, la
conveniencia condenará a la gallarito «Lurbish» y al microdipodopo, y a muchas
otras especies más. Luego, si el proceso continúa, preveo el día en que algún proyecto
industrial, exactamente como Tunipah, será declarado más importante que el último
macizo de narcisos.
Las palabras finales provocaron un estallido de aplausos del público. Mientras
duró el aplauso, Nim pensó enojado: «Laura Bo se está valiendo de su ascendiente
como científica para hacer una propuesta no científica, emocional.»
Siguió hirviendo de rabia durante otra hora, mientras continuaron las preguntas y
respuestas del mismo tipo.
Las preguntas que O’Brien hizo a Laura Bo no trajeron ninguna retractación; y,
en ciertas áreas, fortalecieron sus anteriores declaraciones. Cuando el asesor de la
«CGS» preguntó, con una amplia sonrisa, si ella creía realmente «que unas pocas
ratoneras habitadas y una flor silvestre nada atractiva, casi una hierba, eran más
importante que la necesidad de electricidad de varios millones de seres humanos»,
ella respondió agriamente:
—Ridiculizar es fácil y barato, señor O’Brien, a la par de ser la táctica más vieja
que se conozca entre los abogados. Ya he explicado el motivo por el que el «Club
Sequoia» cree que Tunipah debe seguir siendo una zona natural, y los puntos que le
divierten a usted son solo dos entre muchos. En cuanto a la «necesidad de
electricidad» de que usted habla, en la opinión de muchos, es mucho mayor la
necesidad de preservación, de hacer un uso mejor de lo que tenemos.
O’Brien se sonrojó y contestó ásperamente:
—Ya que usted sabe tanto más que los expertos que han estudiado Tunipah y
consideran que es la ubicación ideal para lo que se proyecta, ¿dónde construiría
usted?
—Ese es problema suyo, no mío —dijo Laura Bo, tranquila.
Davey Birdsong no quiso interrogar a Laura Bo, declarando ampulosamente:
—«Luz y Fuerza Para el Pueblo» apoya el punto de vista del «Club Sequoia», tan
bien expresado por la señorita Carmichael.
El día siguiente, mientras el último de otros varios testigos de la oposición
terminaba, O’Brien le susurró a Nim, que estaba a su lado:
—Prepárese. Su turno otra vez.

www.lectulandia.com - Página 190

13
De todos modos, Nim se sentía hastiado. La perspectiva de otro testimonio, más las
inevitables repreguntas, le enojaba aún más.
La noche anterior había dormido solo a ratos, y cuando consiguió dormirse soñó
que estaba en algo parecido a una celda, sin puertas ni ventanas, con las cuatro
paredes cubiertas de paneles de interruptores; Nim trataba de mantener los
interruptores abiertos para que fluyera la corriente mientras a su alrededor Davey
Birdsong, Laura Bo Carmichael y Roderick Pritchett intentaban cerrarlos.
Nim quería gritarles, discutir y rogar, pero había perdido la voz. En su
desesperación trató de moverse más aprisa. Para desasirse de las seis manos con las
dos suyas, trató de golpear los interruptores con los pies. Pero las piernas se resistían;
parecían embutidas en cola y se movían con una lentitud exasperante. Impotente,
Nim comprendió que estaba perdiendo, que no podía mantenerse a la par de los otros,
y pronto los interruptores estarían todos cerrados. Entonces se despertó y no pudo
volver a dormirse. Ahora estaba nuevamente en el banquillo de los testigos y el
presidente le decía:
—Recuerdo al testigo que ya ha jurado…
Cuando se cumplieron los preliminares, Oscar O’Brien comenzó:
—Señor Goldman, ¿cuántas acciones de la «Golden State» posee?
—Ciento veinte.
—¿Su valor en plaza?
—A partir de esta mañana, dos mil ciento sesenta dólares.
—De modo que cualquier sugerencia de que usted personalmente va a ganar una
enorme suma de dinero con Tunipah es…
—Ridícula y ofensiva —Nim explotó antes de que la pregunta terminara. Le
había pedido personalmente a O’Brien que hiciera que eso constara en actas y
esperaba que la prensa lo recogiera, tal como había informado sobre la acusación de
aprovechamiento hecha por Birdsong. Pero Nim dudaba que lo hicieran.
—Exactamente —O’Brien pareció desconcertado ante la furia de Nim—. Ahora
volvamos a la impactante afirmación ecológica sobre Tunipah. En su testimonio la
señora Carmichael argumentó que…
La idea era contrarrestar el testimonio erróneo, excesivamente prejuicioso o
incompleto de los testigos de la oposición. Nim se preguntó, mientras respondía a las
preguntas de O’Brien, qué resultado podría obtener con eso. Llegó a la conclusión de
que probablemente ninguno.
O’Brien terminó en menos de media hora. Le siguieron Holyoak, el asesor de la
comisión, y Roderick Pritchett, ninguno de los cuales molestó a Nim, pues fueron
misericordiosamente breves.
Faltaba solo Davey Birdsong.
El líder de la lfpp se permitió un gesto característico de pasarse una mano entre la
www.lectulandia.com - Página 191

tupida barba moteada de gris, con los ojos puestos en Nim.
—Estas acciones suyas, Goldman, ha dicho que valían… —Birdsong consultó un
papelito— dos mil ciento sesenta dólares. ¿No?
—Sí —admitió Nim cautelosamente.
—Tal como lo dijo, y yo estaba aquí, escuchando, como otros, sonó como si esa
cantidad de dinero no significara nada para usted. «Simplemente» dos mil, pareció
que quería decir. Bien, supongo que para alguien como usted, acostumbrado a pensar
en millones y a pasear en helicóptero…
—¿Se trata de una pregunta, señor Birdsong? Si es así, concrétela —interrumpió
el comisionado.
—¡Sí, señor! —el hombre corpulento sonrió al estrado—. Solo que supongo que
este Goldman me exaspera, porque es un queso tan grande, o actúa como si lo fuera,
y no entiende lo que esa cantidad de dinero significa para la gente pobre…
El comisionado golpeó fuerte con el mazo.
—¡Prosiga de una vez!
Birdsong sonrió de nuevo, seguro de que por mucho que le reprendieran, las
posibilidades de que le hicieran callar eran extremadamente remotas. Se volvió otra
vez hacia Nim.
—Muy bien, ahí va la pregunta: ¿Se le ha ocurrido alguna vez que ese dinero,
«solo unos miles» como usted dice, significa una fortuna para mucha gente que
tendrá que pagar la factura de Tunipah?
—En primer lugar, no he dicho «solo unos miles», ni lo he sugerido —dijo Nim
—. Lo ha dicho usted. En segundo lugar, sí se me ha ocurrido, porque esa suma
también significa mucho para mí.
—Sí, significa tanto —dijo prontamente Birdsong— que quizá quisiera doblarla.
—Quizá. ¿Qué tiene de malo eso?
—Yo hago las preguntas —Birdsong sonrió con malicia—. ¿Así que admite que
le gustaría doblar su dinero, y que quizá lo haga si el proyecto Tunipah es aprobado?
—agitó una mano ligeramente—. No, no se moleste en contestar. Sacaremos nuestras
propias conclusiones.
La irritación de Nim era visible. Vio que O’Brien le miraba fijamente tratando de
transmitirle un mensaje: «¡Cuidado: Muéstrese cauteloso y tranquilo!»
—Usted dijo algo sobre ahorro —siguió Birdsong—. También tengo algunas
preguntas sobre eso.
Durante el segundo interrogatorio de O’Brien, éste se había referido brevemente
al ahorro. Eso le dio a la lfpp derecho a tratar el tema.
—¿Sabe, Goldman, que si las empresas grandes y ricas como la «Golden State»
gastaran más en fomentar el ahorro en vez de hacer robos multimillonarios como
Tunipah, en este país el consumo de electricidad se reduciría en un cuarenta por
ciento?
—No, no lo sé —replicó Nim—, porque calcular un ahorro del cuarenta por
www.lectulandia.com - Página 192

ciento por esa vía no es realista, y se trata de una cifra que usted probablemente ha
inventado, como la mayoría de sus otras acusaciones. Lo más que puede resultar del
ahorro, y ya se está obteniendo, es paliar en parte el crecimiento de la demanda y
darnos un poco de tiempo.
—¿Tiempo para qué?
—Tiempo para que la mayoría de la gente comprenda que se enfrenta con una
crisis energética que cambiará su vida, para peor, de una manera que jamás soñaron.
—¿Eso es realmente cierto? —se mofó Birdsong—. ¿O será que en realidad la
«Energía Dorada» no quiere fomentar el ahorro porque eso limita las ganancias?
—No, eso no es verdad, ni remotamente, y se necesita una mente torcida como la
suya para sugerirlo o creerlo —Nim sabía que le estaban tirando el anzuelo y que él
se lo estaba tragando, tal como quería Birdsong. Oscar O’Brien frunció el entrecejo;
Nim desvió la mirada.
—No haré caso de esa observación desagradable —dijo Birdsong—, y preguntaré
otra cosa. ¿No será que el verdadero motivo por el que ustedes no se empeñan en
desarrollar la energía solar y la del viento, que ya son operativas, es que ésas son
fuentes de energía baratas, y no obtendrían los grandes beneficios que esperan en
Tunipah?
—La respuesta es «no», aunque su pregunta sea una media verdad distorsionada.
La energía solar no se puede obtener en cantidades considerables, y no estará a punto
hasta fines del siglo, como muy pronto. El costo de producción de la energía solar es
extremadamente alto, mucho más que la electricidad con carbón de Tunipah; además,
quizá la solar sea la más contaminante de todas las fuentes de energía conocidas. En
cuanto al viento, hay que olvidarse de eso, salvo para usos secundarios y menores.
El comisionado se inclinó hacia delante por encima de Nim.
—¿Estoy equivocado, o ha dicho, señor Goldman, que la energía solar puede
contaminar?
—Sí, señor presidente —la información sorprendía a menudo a quienes no habían
estudiado la energía solar en todos sus aspectos—. Con la tecnología actual, una
planta de energía solar, con la misma producción que proponemos para Tunipah,
necesitaría ciento cincuenta kilómetros cuadrados de terreno solamente para instalar
los colectores. Serían, aproximadamente, setenta y cinco mil acres, un tamaño
equivalente al del lago Tahoe, contra los tres mil acres que necesita una planta
convencional, tal como la que proponemos nosotros. Y hay que recordar esto: la
tierra que se utilice para los colectores solares no podrá dedicarse a ningún otro uso.
Si eso no es polución…
Dejó la frase inconclusa mientras el comisionado asentía.
—Un punto interesante, señor Goldman. No creo que muchos de nosotros
hayamos pensado en eso.
Birdsong, que había esperado impaciente a que terminara el diálogo, volvió al
ataque.
www.lectulandia.com - Página 193

—Usted nos dice, señor Goldman, que la energía solar no será aprovechable hasta
el siglo que viene. ¿Por qué hemos de creerle?
—No está obligado a hacerlo —Nim volvió a su tono anterior, poniendo bien en
evidencia el desprecio que sentía por Birdsong—. Puede creer o no creer lo que
quiera. Pero el consenso de las mejores opiniones técnicas, emitidas por expertos,
afirma que el uso de la energía solar en gran escala está a veinte años de distancia; y
aun entonces quizá no responda a lo que se espera. Por eso, mientras tanto, debe
haber plantas de carbón como Tunipah, y en muchos otros lugares además de
Tunipah, para salvar la crisis que se avecina.
—Así que hemos vuelto a esa falsa crisis, a esa crisis de mentirijillas —dijo
Birdsong, burlón.
—Cuando ocurra —le dijo Nim acalorado—, podrá releer sus palabras y
comérselas.
El comisionado hizo ademán de tomar el mazo para imponer orden, y luego
vaciló; quizá curioso por saber qué ocurría, dejó caer la mano. Birdsong enrojeció y
apretó la boca, enfadado.
—No seré yo quien coma palabras. ¡Será usted! —le escupió a Nim—. Se
ahogarán con palabras, usted y su pandilla capitalista de la «Golden State». ¡Palabras,
palabras, palabras! Palabras de estos debates, que los que nos oponemos a ustedes
haremos durar todo lo que podamos, y de otros debates como éstos. Después de eso,
más palabras aún, porque arrastraremos esta tontería de Tunipah por los tribunales, y
los ataremos de pies y manos con apelaciones, incidentes y cualquier otra obstrucción
posible. Luego, si eso no bastara, presentaremos nuevas objeciones, y el ciclo
comenzará de nuevo; y, si es necesario, seguiremos durante veinte años. El pueblo
terminará con los planes de enriquecimiento, ¡y el pueblo ganará! —el líder de la lfpp
se calló, respirando agitadamente, y luego agregó—: De modo que puede ser que la
energía solar llegue primero después de todo, señor Goldman. Porque deje que le diga
que no tendrá sus plantas de carbón. Ni Tunipah ni ninguna otra. Ni ahora ni nunca.
Cuando el comisionado vaciló otra vez, aparentemente fascinado con el duelo
verbal, estalló el aplauso en un sector de la sala. En ese mismo momento, Nim
explotó. Pegó con el puño con fuerza en el brazo del sillón de los testigos y se puso
de pie de un salto. Con los ojos encendidos, se enfrentó a Davey Birdsong.
—Puede ser que usted consiga evitar que se construyan esas plantas, Tunipah y
las otras, por los medios que menciona. Ocurrió con la nuclear; puede ocurrir de
nuevo con el carbón. Y si lo hace será porque este sistema de locos y de
autodestrucción le da poderes ilimitados a los egomaníacos y a los locos y charlatanes
como usted.
La sala de audiencias se quedó en silencio repentinamente. Nim fue levantando la
voz al continuar:
—Pero ahórrenos todas las estupideces mojigatas, Birdsong, acerca de que usted
representa al pueblo. No lo representa. Nosotros representamos al pueblo: a la gente
www.lectulandia.com - Página 194

común, decente, que vive normalmente, que confía en las compañías de energía como
la nuestra para dar luz y calor a sus hogares, y para mantener funcionando las
fábricas, y hacer el millón de cosas de las que usted privará al pueblo, si usted y los
de su especie, egoístas e imprevisores, se salen con la suya.
Nim se volvió hacia el estrado, dirigiéndose directamente al comisionado y al
juez administrativo.
—Lo que se necesita ahora en este estado, y en la mayoría de los otros, es un
compromiso inteligente. Compromiso entre los que quieren detener el progreso a
cualquier precio, como el «Club Sequoia» y Birdsong, y los que quieren el máximo
de adelanto y mandan al diablo el ambiente. Y bien, yo y la empresa para la que
trabajo admitimos la necesidad de un compromiso, y lo exigimos de nosotros mismos
y de los demás. Reconocemos que no existe una elección fácil y sencilla, y ésa es la
razón por la que buscamos un término medio, es decir, que haya algún progreso,
pero, por el amor de Dios, concédannos los medios, eléctricos, de obtenerlo.
Se volvió hacia Birdsong.
—Lo que ustedes conseguirán finalmente es hacer sufrir al pueblo. Sufrir
carencias de energía desesperantes, paro laboral masivo, y todas las cosas grandes y
pequeñas que no funcionan sin electricidad. Todo ello ocurrirá cuando se produzca la
crisis, una crisis no falsa sino real, una crisis que recorrerá toda Norteamérica y,
probablemente, muchos otros lugares del mundo —Nim le preguntó a la figura
enmudecida de sorpresa que tenía delante—: ¿Y dónde estará usted entonces,
Birdsong? Escondido, probablemente. Ocultándose del pueblo que habrá descubierto
quién es usted realmente: un tramposo e impostor que lo ha engañado.
Ya mientras hablaba, Nim comprendió que había ido demasiado lejos, que había
infringido las restricciones normales de los debates públicos, tanto como las que le
había impuesto la «CGS». Quizás hasta le hubiera dado motivos a Birdsong para un
juicio por calumnia. Pero algo le decía a Nim que lo que había dicho necesitaba ser
dicho, que la paciencia y moderación tienen límites, y que alguien tenía que hablar
claramente, sin miedo, aceptando las consecuencias. Siguió desahogándose:
—Usted declama sobre el cuarenta por ciento de ahorro, Birdsong. Eso no es
ahorro; es privación. Significaría todo un nuevo modo de vida, y seguro que mucho
peor. Y bien, hay quienes dicen que deberíamos tener un nivel de vida más bajo, que
vivimos demasiado bien y deberíamos privarnos de algo. Bueno, quizá sea así, quizá
no. Pero sea como sea, no son las compañías de energía como la «CGS» las que
deben tomar la decisión a favor del cambio. Nuestra responsabilidad es mantener el
nivel de vida que el pueblo, a través del gobierno que han elegido, nos dice que
quiere. Por eso seguiremos protegiendo esos niveles, Birdsong, hasta que recibamos
otra orden, un mandamiento oficial, no de mequetrefes orgullosos y autodesignados
como usted.
Cuando Nim se detuvo para respirar, el comisionado preguntó fríamente:
—¿Ha terminado, señor Goldman?
www.lectulandia.com - Página 195

Nim se volvió para mirar al estrado.
—No, señor presidente, no he terminado. Ya que estoy de pie, querría decir un par
de cosas más.
—Señor presidente, si pudiera sugerir un descanso… —era Oscar O’Brien
tratando de que le prestaran atención.
—Tengo la intención de terminar, Oscar —dijo Nim con firmeza. Vio que en la
mesa de prensa todos escribían, y que el taquígrafo oficial tenía la cabeza gacha y los
dedos volando sobre el papel.
—Por el momento no habrá descanso —dijo el comisionado, y O’Brien se sentó
fastidiado, encogiéndose de hombros. Birdsong seguía de pie, silencioso, pero una
media sonrisa reemplazó ahora su expresión de sorpresa. Quizá pensaba que la salida
de Nim dañaba a la causa de la «CGS» y favorecía a la lfpp. Bueno, pensó Nim, fuera
cierto o no, había ido demasiado lejos para asustarse ahora. Se dirigió al comisionado
y al juez administrativo, que le miraban con curiosidad.
—Todo este teatro, señor presidente, y me refiero a este debate y otros similares,
es una broma inútil, un modo de perder tiempo y dinero. Es inútil porque se necesitan
años para hacer lo que debería hacerse en semanas, y a veces aún más, para nada. Es
un modo de perder tiempo, porque aquellos de nosotros que somos verdaderos
productores, no burócratas que se alimentan de papeles, podríamos dedicar las horas
interminables que nos exigen que pasemos aquí a las compañías en las que
trabajamos y a la sociedad en general, con más utilidad. Es espantosamente costoso
porque los contribuyentes y los usuarios, a quienes Birdsong pretende que representa,
aunque no sea así, se ven obligados a pagar millones por este falso sistema loco y
contraproducente, que parece sacado de una ópera cómica. Y es una broma porque
pretendemos que lo que hacemos aquí tiene razón y sentido, cuando todos los que
estamos a este lado sabemos muy bien que no los tiene.
La cara del comisionado adquirió un tono rojo subido. Esta vez tomó el mazo con
decisión y golpeó la mesa con él. Mirando enfurecido a Nim, manifestó:
—Eso es todo lo que voy a permitir sobre ese tema, pero cumplo con advertirle,
señor Goldman: me propongo leer la versión, con todo cuidado, para considerar la
acción a tomar —luego, a Birdsong con la misma frialdad—: ¿Ha terminado usted
con el turno de preguntas a este testigo?
—¡Sí, señor! —Birdsong sonrió ampliamente—. Si me lo pregunta, le diré que
acaba de meter la cabeza en el lazo.
El mazo cayó.
—No se lo he preguntado.
Oscar O’Brien estaba nuevamente de pie. Impaciente, el comisionado le hizo un
gesto para que se sentara y declaró:
—Este debate queda aplazado.

www.lectulandia.com - Página 196

Mientras la sala se vaciaba, se oyó el zumbido de conversaciones excitadas. Nim no
participó. Había mirado a O’Brien, que metía papeles en un portafolios; pero el
abogado movió la cabeza —en un gesto que combinaba incredulidad con tristeza— y
un instante después salió solo.
Davey Birdsong se unió a un grupo de adictos que le felicitaron ruidosamente, y
todos salieron riendo.
Laura Bo Carmichael, Roderick Pritchett y otros del «Club Sequoia» miraron a
Nim con curiosidad, pero no hicieron ningún comentario mientras salían.
La mesa de prensa se vació rápidamente; solo quedó Nancy Molineaux, que
parecía revisar sus notas y hacer algunas anotaciones más. Cuando Nim pasó, levantó
la cabeza. Dijo suavemente:
—¡Vaya, vaya! ¡Qué manera de crucificarse!
—Sí lo he hecho —le dijo él—, estoy seguro de que usted sabrá aprovecharlo a
fondo.
Ella movió la cabeza y sonrió indolente.
—No tengo que aprovechar nada, hombre. Se ha liado usted solo. ¡Hombre,
hombre! Espere a ver los periódicos de mañana.
Él no contestó y dejó a la señorita Molineaux, que seguía con sus notas, sin duda
buscando las citas más duras para destruirle. Nim estaba seguro de que aquella perra
trabajaría en su artículo como para presentarle lo peor posible, y hasta disfrutaría
más, pensó, que con su informe sobre el helicóptero en Devil’s Gate.
Una sensación de soledad se apoderó de él cuando abandonó la sala.
Afuera, le sorprendió ver que le esperaban varios reporteros de la televisión.
Había olvidado la rapidez con que los medios de comunicación visuales pueden
llegar en instantes para cubrir una noticia importante.
—Señor Goldman —gritó uno de los hombres de la televisión—, nos han contado
que ha dicho algunas cosas ahí dentro. ¿Las repetiría para que salgan al aire esta
noche?
Nim vaciló un segundo. No necesitaba hacerlo. Luego decidió que ya estaba
metido en un problema tal que nada que se dijera o hiciese podría empeorar las cosas.
¿Por qué demonios no hablar entonces?
—De acuerdo —respondió—, la cosa fue así —y comenzó a hablar enérgica y
acaloradamente una vez más, mientras las cámaras funcionaban.

www.lectulandia.com - Página 197

14
—A partir de este momento —dijo J. Eric Humphrey con una voz cortante como
acero—, deja de ser portavoz de la compañía en todo. No aparecerá en la televisión o
radio. No concederá entrevistas a la prensa ni responderá a los periodistas, aunque le
pregunten qué hora es. ¿Está claro?
—Sí —dijo Nim—, está claro.
Los dos estaban frente a frente, separados por el escritorio del presidente. La
escena era inusualmente oficial, ya que Humphrey había preferido no utilizar la
antesala, más informal, donde normalmente se reunía con Nim.
Era la tarde siguiente a la explosión de Nim en el debate de la Comisión de
Energía de California.
—En cuanto a los debates públicos —continuó Humphrey—, naturalmente no
volverá a presentarse a ninguno. Se harán otros arreglos.
—Si quiere mi renuncia, Eric, está a su disposición.
Nim había estado pensando en esa posibilidad durante todo el día. Su separación
quizá facilitara las cosas para la «CGS», y era consciente de que le debía lealtad a la
empresa que en el pasado le había tratado bien. Además, él mismo no estaba seguro
de querer continuar trabajando bajo un estigma que se manifestaba en la restricción
de sus funciones. Eso hería su orgullo, ¿y por qué no?
Nim estaba seguro de algo: no le costaría nada conseguir un puesto importante en
otra empresa. Muchas empresas de servicios públicos estarían dispuestas a
aprovechar la posibilidad de tener a alguien con su capacidad y experiencia, como ya
sabía por los ofrecimientos que había tenido antes. Por otro lado, no quería irse de
California, que Nim, como muchos otros, consideraba el lugar más agradable y
excitante del mundo para vivir y trabajar. Alguien había dicho: «Si ocurre algo —
bueno o malo—, ocurre primero en California.» Nim estaba enteramente de acuerdo.
También estaba el problema de Ruth y Leah y Benjy. ¿Le gustaría a Ruth
trasladarse a Illinois, por ejemplo, tal como andaban las relaciones entre ellos?
Probablemente no.
—Nadie ha hablado de renunciar —admitió Eric Humphrey irritable.
Nim resistió la tentación de sonreír. No era el momento. Pero sabía, sin ser
egocéntrico, que para el presidente él era valioso por un sinnúmero de razones,
enteramente aparte de las apariciones públicas. Su papel de planificador era una de
ellas. En realidad, ser portavoz de la política de la «CGS» no figuraba entre las
funciones originales de Nim; había sido agregado luego y aumentado con el correr
del tiempo. En cierto modo, pensó Nim, le gustaba liberarse de ese aspecto público de
sus funciones, para poder poner todo lo demás en su lugar y seguir adelante. «De
todas maneras —se dijo—, no haré nada precipitado.»
—Es todo por ahora —dijo Humphrey fríamente, volviendo a los papeles que
había estado examinando cuando llamó a Nim. Era evidente que necesitaría tiempo
www.lectulandia.com - Página 198

para superar su disgusto personal.

Teresa van Buren esperaba en la oficina de Nim.
—Quiero que sepa —dijo la directora de relaciones públicas—, que esta mañana
he pasado una hora con Eric peleando contra su decisión de no dejarle aparecer en
público. En cierto momento se enfadó tanto conmigo como con usted.
—Gracias, Tess —Nim se dejó caer en una silla. Se sentía exhausto, tanto física
como mentalmente.
—Lo que realmente enfureció a nuestro estimado presidente, e hizo imposible
persuadirle, fue lo que hizo para la televisión después del debate. Eso verdaderamente
aseguró una divulgación máxima —Van Buren rio—. Si quiere que le diga la verdad,
no tengo nada en contra, aunque pudo tener más tacto, entonces y en el debate. Pero
lo principal es que creo que al final se le hará justicia.
—Mientras tanto —dijo Nim—, estoy amordazado.
—Sí, y temo que afuera se sepa. ¿Le importa? —sin esperar contestación, Van
Buren mostró un California Examiner—. ¿Ha visto los periódicos de la tarde?
—Una primera edición.
Durante el almuerzo había leído un artículo de primera página de Nancy
Molineaux titulado:
DIATRIBA DE GOLDMAN DE LA «CGS»
Interrumpe debate sobre energía
El artículo comenzaba:
Un violento ataque de Nimrod Goldman, un vicepresidente de la «Golden State», contra un testigo de
la oposición y la propia Comisión de Energía de California, alteró ayer el debate público convocado
para considerar el proyecto de una nueva planta en Tunipah.
El comisionado Hugh G. Forbes, que presidía el debate, describió luego disgustado las observaciones
de Goldman como «insultantes e inaceptables», y dijo que estudiaría la posibilidad de una acción
legal.

La edición posterior del Examiner, que la jefa de relaciones públicas había traído,
contenía un nuevo artículo con el título:
LA «CGS» CASTIGA A GOLDMAN
Y desautoriza su actitud.
Nimrod Goldman, exfavorito de la «Golden State», ha caído en desgracia y su futuro en la gran
empresa es incierto debido a su rabieta pública de ayer. Mientras tanto, los patrones de la «CGS» se
han disociado del ataque vitriólico de Goldman contra…

Y cosas por el estilo.
www.lectulandia.com - Página 199

Van Buren dijo, disculpándose:
—No había manera de evitar que se conociera la noticia de que ya no es el
portavoz de la empresa. Si no hubiera salido de mi oficina, y de todos modos me
limité a contestar preguntas, alguna otra persona lo hubiera dicho.
—Comprendo —asintió Nim tristemente.
—Por otra parte, no tome en serio eso de que el comisionado piensa en un juicio.
He hablado con nuestro departamento legal y son solo palabras. No pueden hacer
nada.
—Sí, ya me lo imaginaba.
—Pero Eric insistió en una declaración de repulsa. También está escribiendo una
carta personal, disculpándose ante la comisión.
Nim suspiró. Seguía sin lamentar haber hablado; también había pensado en eso
desde ayer. Pero era deprimente que los colegas le trataran como un paria. También
parecía injusto que la mayoría de los periodistas —incluyendo el Chronicle-West de
la mañana, y otros periódicos de California— se hubieran concentrado en los
aspectos sensacionalistas de lo ocurrido ayer, ocultando u omitiendo los temas serios
que Nim había puntualizado. Además, apenas si mencionaban las payasadas de
Davey Birdsong, insultantes, provocadoras y sin ninguna intención crítica seria. A
Nim le parecía que la prensa actuaba con hipocresía. Eso, por otra parte, no era
ninguna novedad.
Van Buren echó otra mirada al Examiner.
—Nancy le sacó el mayor provecho posible, y le trata muy mal; se tira a la
yugular por costumbre. Ustedes dos no parecen ser muy buenos amigos.
—Con gusto le arrancaría el corazón a esa perra. Si es que lo tiene —dijo Nim,
resentido.
La directora de relaciones públicas frunció el entrecejo.
—Eso es un poco fuerte, Nim.
—Puede ser. Pero es lo que siento.
Nim pensó que lo que realmente le había afectado era la afirmación de Nancy
Molineaux de que Nimrod Goldman había caído en desgracia. Le había dolido; y no
precisamente, se confesó, porque no fuera cierta.

www.lectulandia.com - Página 200

Tercera Parte

www.lectulandia.com - Página 201

1
—Papaíto —dijo Leah a través de la mesa—, ¿ahora pasarás más noches en casa?
Hubo un momento de silencio; Nim notó que Benjy había dejado el cuchillo y el
tenedor y le observaba con atención, como apoyando silenciosamente la pregunta de
su hermana.
También Ruth, que estaba a punto de coger el molinillo de la pimienta, se detuvo
y esperó la respuesta de Nim.
—Quizá —dijo él. La inusitada pregunta, y tener tres pares de ojos encima, le
resultaba desconcertante—. Bueno, si es que no tengo mucho trabajo que me retenga
en la oficina hasta tarde.
—¿Y los fines de semana también estarás más con nosotros, papá? —dijo Benjy
con el rostro iluminado.
—Quizá.
—Me parece que te están haciendo llegar un mensaje —intervino Ruth.
Sonrió al decirlo, algo que hacía raramente desde su regreso a casa unos días
atrás. Estaba más seria que antes, notaba Nim, a veces preocupada. Todavía no habían
tenido una conversación > franca y definitiva; Ruth parecía eludirla, y Nim,
deprimido aún por sus experiencias recientes, no se había sentido con ánimos para
tomar la iniciativa.
Nim se había preguntado, antes de que volviera Ruth: ¿Cómo se tratan marido y
mujer cuando ella vuelve después de haber estado fuera de casa dos semanas, casi
seguramente con otro hombre? En el caso de ellos la respuesta parecía ser:
exactamente como antes de que se fuera.
Ruth había vuelto, simplemente; había traído a los niños de la casa de los abuelos
y luego había reanudado la vida doméstica como si nunca se hubiera ausentado.
Siguieron compartiendo el dormitorio como siempre, aunque no así la cama; tenía la
impresión de que hacía mucho tiempo que no dejaba su cama para unirse a Ruth en la
de ella. Pero, en otros aspectos, reanudaron su vida normal. Claro, recordó Nim, que
en el pasado se habían dado situaciones similares, aunque al revés, cuando él volvía
de sus excursiones extramatrimoniales, que entonces él creía que Ruth ignoraba.
Ahora sospechaba que ella siempre había estado al corriente. Y una última razón para
esa inercia era una vez más su ego herido, lesionado por otras cosas. Sencillamente,
todavía no estaba preparado para más emociones.
Ahora todos estaban en casa, cenando en familia, por tercera vez en tres días, lo
que ya era inusual.
—Como todos sabéis —dijo Nim—, ha habido algunos cambios en la oficina,
pero todavía no sé cómo se van a desarrollar las cosas —notó algo en Benjy y se
inclinó para mirarle de cerca—, ¿Qué te pasó en la cara?
Benjy vaciló; su manita cubrió un moretón en la mejilla izquierda y un corte
debajo del labio inferior.
www.lectulandia.com - Página 202

—¡Oh! Solo algo que pasó en la escuela, papá.
—¿Algo qué? ¿Te peleaste?
Benjy pareció incómodo.
—Sí, se peleó —dijo Leah—. Todd Thornton dijo que eres una mala persona,
papaíto, porque no te preocupa el ambiente y quieres destruirlo. Por eso Benjy le
pegó, pero Todd es más grande.
Nim le dijo severamente a Benjy:
—No importa lo que alguien diga sobre lo que sea; andar pegando a la gente está
mal y es estúpido.
—Sí, papá —dijo el niño, abatido.
—Ya hablamos de eso —dijo Ruth—. Y Benjy lo sabe.
Más allá de su reacción verbal, Nim quedó sorprendido e impresionado. Hasta ese
momento no se le había ocurrido que las críticas dirigidas contra él podrían alcanzar
también a su familia. Dijo suavemente:
—Realmente lo siento, si lo que me ha ocurrido os ha hecho daño a alguno de
vosotros.
—No importa —le aseguró Leah—. Mami nos explicó que lo que has hecho es
honorable.
Benjy agregó ansiosamente:
—Y mami dijo que tenías más agallas que todos los otros juntos —Benjy
demostró claramente, por la forma en que la dijo, que le encantaba la palabra
«agallas».
Nim tenía los ojos fijos en Ruth.
—¿Tu madre os ha dicho eso?
—Es cierto, ¿no? —preguntó Benjy.
—Claro que es cierto —dijo Ruth; se había sonrojado levemente—. Pero tu padre
no puede decir eso de sí mismo, ¿no os parece? Por eso os lo he dicho yo.
—Y entonces eso es lo que les decimos a los otros niños cuando hablan —agregó
Leah.
Por un instante Nim sintió una oleada de emoción. La idea de Benjy peleando con
sus puñitos para defender la reputación de su padre, y luego Ruth, superando las
diferencias entre los dos para proteger su honor ante los niños, le emocionó hasta las
lágrimas. Se salvó de un momento embarazoso gracias a las palabras de Ruth:
—Muy bien, ahora sigamos con la cena.
Más tarde, cuando Nim y Ruth todavía estaban sentados a la mesa tomando café y
los chicos se habían ido a ver la televisión, él dijo:
—Quiero que sepas que te agradezco lo que les has dicho a Leah y Benjy.
Ruth hizo un gesto como quitándole importancia.
—Si no lo hubiera creído no se lo habría dicho. Que ya no seamos Romeo y
Julieta, no significa que haya dejado de leer y pensar, objetivamente, sobre las cosas
que te pasan fuera.
www.lectulandia.com - Página 203

—Ofrecí mi dimisión —le dijo él—. Eric dice que no es necesario, pero quizá
todavía lo haga —continuó hablando de las diversas posibilidades que estaba
considerando, incluyendo la de irse a otra empresa de energía, quizás en el Medio
Oeste. De ocurrir eso, Nim le preguntó si ella le seguiría allá con los chicos.
La respuesta fue rápida y terminante.
—No iría.
—¿Podrías decirme por qué?
—Creo que es obvio. Por qué habrían de desarraigarse tres miembros de nuestra
familia, Leah, Benjy y yo, e ir a vivir en un lugar desconocido, solamente para tu
comodidad, cuando tú y yo todavía no hemos hablado sobre nuestro futuro como
pareja, si es que lo tenemos, cosa que dudo.
Así que ahí estaba, al descubierto; pensó que era la señal de que había llegado el
momento de tener una conversación seria. Qué extraño, pensó, que ocurriera cuando
por un momento habían parecido estar más cerca que desde hacía mucho tiempo.
—¿Qué demonios ha pasado con nosotros? —dijo con tristeza.
Ruth respondió duramente:
—Tú deberías poder contestar mejor que nadie. Hay una cosa que querría saber,
sin embargo: ¿exactamente cuántas mujeres ha habido en nuestros quince años de
casados? —Volvió a notar la dureza nueva que había observado en Ruth; y ella
continuó—: O quizás hayas perdido la cuenta, como me pasó a mí. Al principio,
siempre me daba cuenta cuando había algo nuevo en marcha, ¿o debería decir alguien
nuevo? Luego ya no fue tan fácil, y supuse que estabas superponiendo, que jugabas a
dos manos o quizá más. ¿Tenía razón?
Le costaba mirar a Ruth a los ojos; le contestó:
—Alguna vez.
—Bueno, por lo menos en eso estaba en lo cierto. Así que lo adiviné. Pero no has
contestado a la primera pregunta. ¿Cuántas mujeres en total?
—No lo sé, por Dios —dijo él, desconsolado.
—Si eso es cierto —señaló Ruth—, no es exactamente halagador para todas esas
mujeres por las que debes haber sentido algo, por breve que haya sido. Quienes
quiera que fueran merecían algo más que ni siquiera ser recordadas.
—Nunca fue algo serio. Con ninguna. Con ninguna de ellas —protestó él.
—Eso lo creo —las mejillas de Ruth estaban rojas de furia—. Si es por eso, nunca
fue serio conmigo.
—¡Eso no es cierto!
—¿Cómo puedes decirlo después de lo que acabas de confesar? Habría
comprendido si hubiera habido otra mujer; quizá dos. Cualquier esposa con sentido
común sabe que eso puede suceder incluso en los mejores matrimonios. Pero no
docenas de mujeres como ha ocurrido contigo.
—Ahora estás diciendo tonterías. Nunca fueron docenas —argumentó él.
—Una docena entonces. Por lo menos.
www.lectulandia.com - Página 204

Nim se quedó callado.
—Quizás haya sido algo freudiano… —dijo Ruth, pensativa—, el que yo dijera
«docenas». Porque en realidad a ti te gusta conquistar mujeres; cuantas más, mejor.
—Probablemente haya algo de cierto en eso —admitió él.
—Sé que es así —agregó tranquila—; pero a una mujer, a una esposa, no la hace
sentirse mejor, o menos despreciada, maltratada o defraudada, el oírselo decir al
hombre que ama, o que creyó amar.
—Si hace tanto tiempo que sientes eso —le preguntó él—, ¿por qué has esperado
hasta ahora para decirlo? ¿Por qué nunca hablamos antes?
—Es una pregunta justa —Ruth se detuvo, sopesando su respuesta, y luego
continuó—: Supongo que fue porque no dejaba de esperar que cambiaras; que te
cansarías de querer fornicar con toda mujer atractiva que vieras; que lo superarías
como una criatura que deja de querer caramelos. Pero me equivoqué; no cambiaste.
Y, ya que estamos sincerándonos, sí, hubo otra razón. Fui cobarde. Tenía miedo a lo
que significaría quedarme sola, a lo que podría hacerles a Leah y Benjy, y miedo, o
quizá fue orgullo, de admitir que mi matrimonio, como tantos otros, no funcionaba —
Ruth se calló; la voz se le quebró por primera vez—. Bueno, ya no tengo miedo, ni
orgullo, ni nada. Solo quiero terminar.
—¿Lo dices en serio?
Dos lágrimas gemelas corrieron por las mejillas de Ruth.
—¿Qué otra cosa nos queda?
En Nim se encendió una chispa de protesta. ¿Era necesario que se quedara tan
enteramente a la defensiva? ¿No es verdad que todo tiene dos caras, incluso aquello?
—¿Y qué hay de tu propio lío amoroso? —preguntó—. Si nos separamos, ¿tu
amigo entra en cuanto yo salgo?
—¿Qué amigo?
—El que estás viendo. Con el que te fuiste.
Ruth se había secado los ojos. Le miró con expresión en parte divertida, en parte
triste.
—¿Realmente lo crees? ¿Que me fui con un hombre?
—¿No es cierto acaso?
Ella movió la cabeza despacio.
—No.
—Pero yo pensé…
—Ya sé lo que pensaste. Y dejé que lo siguieras pensando, lo que probablemente
no fue una buena idea. Decidí, por despecho supongo, que no te haría daño, y quizá
se lograra algo bueno, si probabas un poco de lo que yo sentía.
—¿Y las otras veces, entonces? ¿Dónde estabas?
Ruth dijo con un resto de su enfado de antes:
—No hay otro hombre. ¿No puedes metértelo en la cabeza? Nunca lo hubo.
Llegué a ti virgen; lo sabes, a menos que lo hayas olvidado o me confundas con una
www.lectulandia.com - Página 205

de tus amigas. Y desde entonces no ha habido ningún otro.
Nim dio un respingo, porque recordaba, pero insistió:
—¿Entonces qué hacías…?
—Eso es asunto mío. Pero te vuelvo a decir que no se trata de un hombre.
Él la creyó. Enteramente.
—¡Por Dios! —dijo, y pensó que todo se desintegraba a un tiempo; casi todo lo
que había hecho o dicho últimamente había resultado mal. De su matrimonio, no
sabía si quería continuar o no. Quizá Ruth tenía razón, y separarse sería lo mejor para
los dos. La idea de quedar libre era atractiva. Pero, por otra parte, echaría de menos
muchas cosas: a los niños, el hogar, cierta sensación de estabilidad, incluso a Ruth, a
pesar del distanciamiento entre ellos. Como no quería verse forzado a una decisión, y
deseando que lo que estaba ocurriendo pudiera ser postergado, preguntó casi
quejumbrosamente:
—Según lo que les he oído decir a los amigos que han seguido este camino —la
voz de Ruth sonó fría de nuevo—, cada uno de nosotros recurre a un abogado y
comienza a delimitar posiciones.
—¿Tenemos que hacerlo ya? —rogó él.
—Dame una sola razón, válida, para esperar más.
—Es una razón egoísta, lo admito. Pero acabo de pasar por momentos difíciles…
—no pudo continuar, al darse cuenta de que lo que decía sonaba a
autoconmiseración.
—Lo sé, y lamento que las dos cosas ocurrieran juntas. Pero nada va a cambiar
entre nosotros después de tanto tiempo. Los dos lo sabemos, ¿no es así?
—Supongo que no —dijo él, desolado. No tenía sentido prometer enmendarse
cuando no estaba seguro de poder hacerlo, y ni siquiera de querer hacerlo.
—Bien, entonces…
—Mira… ¿no esperarías un mes? ¿Quizá dos? Aunque sea porque tendremos que
decírselo a Leah y Benjy, y así tendrán tiempo de hacerse a la idea —no estaba
seguro de que su argumento tuviera sentido; probablemente no lo tenía. Tampoco
parecía plausible que la demora lograra nada. Pero su instinto le decía que Ruth
también tenía pocas ganas de dar el paso final, irrevocable, para terminar su
matrimonio.
—Bueno… —ella vaciló y luego aceptó—. Está bien. Por lo que te acaba de
pasar, esperaré un poco. Pero no digo dos meses, ni uno. Si decido que sea menos, así
será.
—Gracias —tuvo una sensación de alivio por la pausa, por breve que fuera.
—¡Hola! —era Benjy en la puerta del comedor—. Acabo de traer una nueva
cassette de casa de los Meredith. Es una obra de teatro. ¿Queréis verla?
Los Meredith eran los vecinos de al lado. Nim miró a Ruth.
—¿Por qué no?
En el cuarto de juegos del sótano, Ruth y Nim se sentaron juntos en un sofá, y
www.lectulandia.com - Página 206

Leah se tiró sobre una alfombra, mientras Benjy insertaba hábilmente la cassette de
video en la «Betamax» conectada con el televisor en color. Un grupo de vecinos de la
zona tenía un acuerdo que se estaba extendiendo: una familia grababa un programa de
televisión —generalmente los niños o la canguro se ocupaban de hacerlo—
interrumpiendo la grabación cada vez que aparecía la tanda de anuncios. Resultaba
una grabación de la mejor calidad que los adultos y otras familias veían luego,
cuando les venía bien, ya que las cassettes circulaban entre una docena de familias
más o menos.
Sabiendo que esta práctica se extendía y que cada vez más gente compartía el
descubrimiento, Nim se preguntó cuánto tardaría eso en afectar los ingresos de las
cadenas de televisión. Quizá ya lo sentían. En cierto modo, pensó Nim, las cadenas y
canales de televisión estaban en las mismas aguas que ya habían navegado las
empresas de energía como la «CGS». La gente de televisión había abusado de sus
privilegios públicos al inundar las ondas aéreas con un vulgar exceso de anuncios y
programas de baja calidad. Ahora, el sistema «Betamax» y otros similares ofrecían al
público la posibilidad de vengarse eligiendo los programas y suprimiendo los
anuncios. Quizá con el tiempo la gente de la televisión se daría cuenta de la necesidad
de asumir su responsabilidad pública.
La obra, de una duración de dos horas, era Mary White, el relato trágico, emotivo,
sobre la familia de una adolescente muy querida que ha muerto. Pocas veces como en
ese momento Nim se había sentido unido a su familia; pero a la vez comprendía que
le quedaba poco tiempo para continuar siendo parte de ese todo; se alegró de que las
luces estuvieran bajas, y los otros tres no pudieran notar su tristeza y sus lágrimas.

www.lectulandia.com - Página 207

2
En una colina oscura y solitaria, desde la que se dominaba la comunidad suburbana
de Millfield, Georgos Winslow Archambault se arrastró hasta un cerco de cadenas
que protegía una subplanta de la «CGS». La precaución probablemente no fuera
necesaria, pensó, pues a esa hora la subplanta no tenía personal, y además era una
noche sin luna y el camino principal más cercano, el que llevaba a esa colina
escasamente habitada, pasaba a más de medio kilómetro de distancia. Pero
últimamente, Pis y Saliva «Golden State» había contratado más cerdos para vigilar y
había organizado patrullas nocturnas que variaban sus horas y rutas, obviamente para
que no se conocieran sus movimientos. Por eso era sensato tener cautela, aunque
arrastrarse por el suelo, llevando herramientas y explosivos, fuera difícil e incómodo.
Georgos se estremeció. La noche de octubre era fría y un fuerte viento se colaba
entre los peñascos y piedras de la colina rocosa, haciéndole desear haberse puesto no
uno, sino dos jerséis debajo del mono de dril azul. Mirando hacia atrás, por donde
había venido, vio que su mujer, Yvette, se mantenía firme solo a unos pocos metros.
Era importante que ella le siguiera de cerca porque tenía el cable y los detonadores, y
él se había retrasado por culpa del tráfico al salir de la ciudad, distante treinta
kilómetros. Ahora quería compensar el retraso, porque la operación de esa noche
involucraba la destrucción de tres subplantas por parte de toda la fuerza de «Amigos
de la Libertad». En otra trabajaban Félix y Ute; y en la tercera, Wayde lo hacía solo.
El plan requería que las tres explosiones fueran simultáneas.
Cuando llegó a la cerca, Georgos separó del cinturón una pesada cortadora de
alambre y comenzó a trabajar. Todo lo que necesitaba era un pequeño agujero a ras
del suelo. Así, si pasaba una patrulla cuando los dos se hubieran ido y la explosión
todavía no se hubiera producido, no vería el cerco cortado.
Mientras Georgos trabajaba, veía abajo las luces desparramadas y brillantes de
Millfield. Pues bien, pronto estarían todas apagadas; lo mismo ocurriría con muchas
otras, más al sur. Conocía Millfield y las otras ciudades cercanas. Eran comunidades
burguesas, habitadas en su mayor parte por gente que viajaba todos los días a sus
lugares de trabajo —¡más capitalistas y lacayos!— y estaba encantado de causarles
molestias.
Casi había terminado de perforar la cerca. Dentro de unos minutos podrían
deslizarse adentro. Miró la esfera luminosa de su reloj. ¡El tiempo justo! Una vez
dentro habría que ir aprisa.
Habían elegido cuidadosamente los blancos de esa noche. En un tiempo, «Amigos
de la Libertad» solía poner bombas en torres de transmisión, y echaban abajo dos o
tres, al mismo tiempo, para dejar sin servicio un área extensa. Pero ya no, Georgos y
otros habían descubierto que, cuando caían torres, las empresas conectaban con otras
plantas, de modo que el servicio se reanudaba en seguida, a veces en pocos minutos.
Además, reemplazaban de inmediato las torres caídas por postes provisionales, de
www.lectulandia.com - Página 208

modo que incluso la misma fuente de energía podía operar de nuevo.
Pero las plantas grandes eran otra cosa. Se trataba de instalaciones críticas
vulnerables, y se necesitaban semanas para repararlas o reemplazarlas.
Si todo iba bien, el daño que harían esa noche provocaría un apagón extenso, que
llegaría mucho más allá de Millfield, y pasarían días, quizá mucho más, antes de que
todo estuviera en marcha de nuevo. Mientras tanto, la desorganización sería
tremenda; el costo enorme. Georgos se regodeaba al pensarlo. Quizá después de esto
la gente tomaría en serio a los «Amigos de la Libertad».
Georgos pensó que su pequeño pero glorioso ejército había aprendido mucho
desde sus primeros ataques contra el despreciable enemigo. Ahora estudiaban la
disposición y métodos de trabajo de la «CGS» antes de cualquier operación,
buscando las áreas vulnerables, las situaciones en las que ocasionarían la mayor
destrucción. En este aspecto les había ayudado últimamente un ingeniero de la
«CGS» despedido por robar, y que ahora odiaba a la compañía. Si bien no era
miembro activo de «Amigos de la Libertad», el exempleado había sido comprado con
parte de la nueva remesa de dinero que les había proporcionado Birdsong. Más
fondos de la misma fuente habían sido destinados a la compra de más y mejores
explosivos.
Un día, Birdsong había dejado escapar de dónde venía el dinero: del «Club
Sequoia», que creía que estaba financiando a la lfpp. A Georgos le divertía
enormemente que una firma rica e influyente estuviera pagando sin saberlo los
recibos de la revolución. En cierto modo, era una lástima que los estúpidos del «Club
Sequoia» nunca llegaran a saberlo.
¡Tac! Cortó el último trozo de alambre y la parte cortada de la cerca cayó.
Georgos la empujó hacia dentro del recinto de la subplanta para que se viera menos,
pasó tres paquetes de explosivo plástico por el agujero, y después se deslizó a través
de él.
Yvette seguía cerca. La mano se le había curado —hasta cierto punto— desde que
perdió dos dedos hacía dos meses, cuando una cápsula detonante explotó antes de
tiempo. Los muñones de los dedos eran feos y no estaban bien cerrados, como lo
hubiera hecho un médico. Pero Georgos había hecho lo posible para mantener limpias
las heridas y se evitó la infección, en buena medida por pura suerte. También se
evitaron las preguntas peligrosas que les hubieran hecho en un hospital o en el
consultorio de un médico.
—¡Maldición! —se le enganchó el mono en la punta de un alambre. Georgos oyó
el desgarrón en la tela y sintió un dolor agudo cuando el alambre atravesó los
calzoncillos y le hirió el muslo. Por ser cauteloso había hecho el agujero demasiado
pequeño. Echó la mano atrás, buscó el alambre y consiguió soltarlo; luego siguió
atravesando la cerca sin más dificultad. Yvette, más menuda, pasó sin ningún trabajo.
No fue necesario hablar. Lo habían ensayado todo y sabían exactamente qué
debían hacer. Con sumo cuidado, Georgos aseguró el explosivo plástico a los tres
www.lectulandia.com - Página 209

grandes transformadores de la subplanta. Yvette le alcanzó los detonadores y le pasó
el cable que los conectaba con los reguladores de tiempo.
A los diez minutos, las tres cargas estaban en su lugar. Yvette le pasó uno por uno
los mecanismos de precisión, con pilas adheridas que él había montado
cuidadosamente para sí mismo y para los otros equipos. Manejándolos
delicadamente, asegurándose contra una explosión prematura, Georgos conectó los
alambres de los detonadores. Nuevamente consultó el reloj. Trabajando ligero habían
compensado en parte el tiempo perdido, aunque no del todo.
Las tres explosiones tendrían lugar más o menos al mismo tiempo, al cabo de
once minutos. Apenas les daba tiempo de volver colina abajo hasta donde tenían
escondido el coche, a un lado del camino, en un bosquecillo. Pero si se daban prisa, si
corrían casi todo el tiempo, estarían a salvo camino de la ciudad antes de que se
pudiera organizar una reacción ante la carencia total de energía. Le ordenó a Yvette:
—¡Date prisa! ¡Muévete! —esta vez ella le precedió a través de la cerca.
Mientras el propio Georgos se arrastraba hacia fuera, oyó el ruido de un coche
que subía la colina, no muy lejos. Se detuvo a escuchar. No cabía duda que había
tomado el camino pedregoso, propiedad de la «CGS», de acceso a la subplanta.
¡Una patrulla de seguridad! Tenía que ser eso. A esa hora de la noche nadie iba a
ir por allí. Cuando Georgos terminó de pasar y se puso de pie, vio el reflejo de los
faros en unos árboles situados más abajo. El camino describía una curva, y por eso
todavía no se veía el coche.
Yvette también había visto y oído. Cuando comenzó a decir algo, él le hizo señas
de que se callara y gruñó: «¡Aquí!» Comenzó a correr hacia el camino pedregoso;
luego lo cruzó, hasta un macizo de matas que había en el otro lado. Se tiró entre las
matas y se aplastó contra el suelo. Yvette, a su lado, hizo lo mismo. Sintió que ella
temblaba. Recordó lo que a veces olvidaba: que en muchas cosas era poco más que
una criatura; además, pese a la devoción que sentía por él, nunca había vuelto a ser la
misma desde el episodio de la mano.
Cuando el coche tomó la última curva, antes de llegar a la subplanta, se vieron los
faros. Se acercaba despacio. Probablemente el conductor tenía cuidado porque el
camino de acceso no tenía señalización y era difícil ver los bordes. Cuando los faros
estuvieron más cerca, toda la zona quedó brillantemente iluminada. Georgos se apretó
contra el suelo, levantando apenas la cabeza. Calculó que tenían buenas posibilidades
de permanecer ocultos. Lo que le preocupaba era la proximidad de la explosión. Miró
el reloj. Faltaban ocho minutos.
El coche se detuvo a unos metros de Georgos e Yvette, y alguien salió por el lado
del acompañante. Cuando la figura entró en la zona iluminada, Georgos vio un
hombre con el uniforme de guardia de seguridad. Tenía en la mano una potente
linterna, que dirigió al cerco que rodeaba la subplanta. Moviéndola de un lado a otro,
comenzó a caminar, rodeando la cerca. Georgos distinguió la figura de otro hombre,
el conductor, que se quedó en el coche.
www.lectulandia.com - Página 210

El primer hombre había recorrido una parte de la cerca cuando se detuvo y dirigió
la linterna hacia abajo. Había encontrado el agujero. Se aproximó para inspeccionarlo
por dentro, paseó la luz por encima de los cables, aisladores y transformadores, se
detuvo sobre una carga de explosivo plástico y luego siguió los cables hasta el
regulador de tiempo.
El guardia giró sobre sus talones y gritó:
—¡Eh, Jake! ¡Da la alarma! Aquí hay algo raro.
Georgos actuó. Sabía que los segundos contaban y no había alternativa para lo
que tenía que hacer.
Se puso en pie de un salto, al tiempo que lanzaba la mano al cinturón para sacar el
cuchillo de caza que llevaba envainado. Era un cuchillo de hoja larga y afilada,
destinado a una emergencia como aquélla, y salió fácilmente de su vaina. El salto
había llevado a Georgos casi hasta el coche. Un paso más y abrió la puerta de un
tirón. El sorprendido ocupante, un hombre mayor, de pelo gris, también con uniforme
de guardia de seguridad, se dio la vuelta. Tenía un micrófono de radio en la mano,
cerca de los labios.
Georgos se lanzó adelante. Con la mano izquierda arrancó del coche al guardián,
lo hizo girar y, con un poderoso empujón hacia arriba, enterró el cuchillo en el pecho
del hombre. La víctima abrió la boca. Inició un grito que casi en seguida se convirtió
en un gorgoteo. Luego cayó hacia delante. De un fuerte tirón, Georgos rescató el
cuchillo y lo devolvió a la vaina. Al caer el guardia, había visto un revólver en su
pistolera. La abrió de un golpe y lo cogió. Georgos había aprendido a manejar
revólveres en Cuba. Este era un «Smith & Wesson» del 38, y, a la luz de los faros, lo
abrió y verificó las cámaras. Todas estaban cargadas. Lo cerró, lo amartilló, y soltó el
seguro.
El primer guardia había oído algo y estaba volviendo al coche. Llamó:
—¡Jake! ¿Qué ha sido eso? ¿Estás bien? —tenía el revólver a punto, pero no llegó
a utilizarlo.
Georgos ya se había deslizado como sombra silenciosa hasta la parte de atrás del
coche, protegiéndose en la oscuridad, detrás de las luces. Ahora estaba de rodillas,
apuntando cuidadosamente, la boca del 38 apoyada en el codo izquierdo para lograr
estabilidad, el índice derecho comenzaba a apretar el gatillo. Las miras estaban
alineadas sobre el lado izquierdo del guardia que se aproximaba. Georgos esperó
hasta estar seguro de que daría en el blanco y disparó tres veces. El segundo y tercer
tiros fueron probablemente innecesarios. El guardia se inclinó hacia atrás sin ningún
ruido y se quedó inmóvil donde cayó.
Georgos sabía que no tenía tiempo ni de mirar el reloj. Agarró a Yvette, que se
había levantado al oírlos tiros, y la empujó adelante cuando empezaron a correr.
Corrieron juntos hacia abajo, en la oscuridad, a riesgo de no encontrar la carretera.
Georgos tropezó dos veces y se recobró; una vez pisó una piedra suelta y sintió que
se le torcía el tobillo, pero no hizo caso del dolor y siguió. A pesar de su prisa se
www.lectulandia.com - Página 211

aseguró de que Yvette le siguiera de cerca. Oía su respiración, entrecortada por los
sollozos.
Habían bajado un tercio del camino cuando les alcanzó el ruido de una explosión.
Primero vibró el suelo y luego siguió la onda sonora: un estallido fuerte y retumbante.
Segundos después se produjo otra explosión y luego una tercera, y el cielo se iluminó
con un brillante relámpago amarillo y azul. El destello se repitió, y luego el reflejo de
las llamas del aceite de los transformadores quemándose con fuerza iluminó el cielo.
Al tomar una curva en el camino pedregoso, Georgos tuvo la impresión de que había
algo distinto. Luego comprendió: había logrado su objetivo. Todas las luces de
Millfield estaban apagadas.
Consciente de la urgente necesidad de desaparecer, ignorando si el guardia que
estaba en el coche había conseguido comunicarse, Georgos siguió corriendo,
señalando el rumbo.
Cuando estaban casi extenuados, les alivió encontrar el coche donde lo habían
dejado, en el bosquecillo de árboles cerca del pie de la colina. Minutos después
marchaban en dirección a la ciudad, con Millfield a oscuras atrás.

—¡Has matado a esos hombres! ¡Los has asesinado!
La voz de Yvette, sentada a su lado en el coche, era histérica y jadeante por el
esfuerzo.
—He tenido que hacerlo.
Georgos habló secamente, sin volver la cabeza, los ojos puestos en la carretera a
la que acababan de llegar. Conducía cautelosamente, sin exceder la velocidad
permitida. Lo que menos deseaba era que le detuviera un policía de tráfico por alguna
infracción. Georgos sabía que tenía la ropa manchada de la sangre del hombre que
había acuchillado, y que también en el arma habría sangre que podrían identificar por
el grupo sanguíneo. Además, había descubierto que él mismo sangraba
abundantemente en el muslo derecho, allí donde el alambre había entrado más
profundamente de lo que le pareció en un principio. Y sentía que se le hinchaba el
tobillo torcido al pisar la piedra.
—¡No era necesario matarles! —gimió Yvette.
—¡Cállate la boca! O te mato a ti —gritó él brutalmente.
Recorría mentalmente todos los detalles de lo ocurrido para asegurarse de que no
había dejado ningún rastro que los identificara a él o a Yvette. Llevaban guantes
cuando estuvieron en la cerca y depositaron las cargas. Él se había quitado uno para
conectar el regulador de tiempo, y luego, cuando descargó el revólver. Pero los
llevaba puestos cuando atacó con el cuchillo, de modo que en la puerta del coche o la
manija no habría huellas dactilares. ¿Y en el revólver? Sí, pero había tenido la
presencia de ánimo necesario para llevárselo, y más tarde ya se desharía de él.
—¡El del coche era un viejo! Lo vi —gimoteó Yvette.
www.lectulandia.com - Página 212

—¡Era un cerdo fascista inmundo!
Georgos gritó en parte para convencerse a sí mismo, porque el recuerdo del
hombre de pelo gris le estaba carcomiendo. Había tratado de borrar de la memoria la
boca abierta, sorprendida, y el grito ahogado cuando el cuchillo entró profundamente,
pero no lo había logrado. A pesar de su entrenamiento de anarquista y de las bombas,
Georgos no había matado a nadie directamente, y la experiencia le mareaba.
—¡Te pueden mandar a la cárcel por asesino!
—Lo mismo que a ti —respondió él, con un gruñido.
No tenía sentido explicarle que él ya podía ser procesado por asesinato: por las
siete muertes que ocurrieron cuando la explosión de la planta La Mission y los sobres
explosivos enviados a la «CGS». Pero podía aclararle lo de esta noche y lo iba a
hacer.
—¡Entiende esto, estúpida puta! Estás tan metida en esto como yo. Estabas allí;
tomaste parte en todo y mataste a esos cerdos igual que si hubieras sacado el cuchillo
o disparado el revólver. De modo que lo que me ocurra a mí te ocurrirá a ti. ¡No lo
olvides nunca!
Comprendió que ella lo había entendido porque sollozaba ahogándose al hablar,
musitando algo incoherente acerca de que ojalá no se hubiera metido en aquello. Por
un instante sintió compasión y una oleada de piedad. Luego, el control se impuso, y
desechó el sentimiento por débil y antirrevolucionario.
Calculó que estaba a mitad de la ciudad y se dio cuenta entonces de algo que
antes no había notado por lo preocupado que estaba. La zona que atravesaban,
generalmente bien iluminada hasta mucho más allá de Millfield, también estaba a
oscuras; hasta las luces de la calle estaban apagadas. Con repentina satisfacción,
pensó que eso significaba que los otros defensores de la libertad habían logrado sus
objetivos. ¡Habían ganado la batalla librada bajo su mando!
Georgos comenzó a silbar una tonada, redactando mentalmente el comunicado
mediante el que transmitiría al mundo la nueva y gloriosa victoria de los «Amigos de
la Libertad».

www.lectulandia.com - Página 213

3
—El corte de corriente —dijo Karen Sloan desde su silla de ruedas— se produjo
cuando Josie y yo volvíamos a casa en Humperdinck.
—¿Humperdinck? —Nim no entendió.
Karen le dirigió una de sus sonrisas cálidas y gloriosas.
—Humperdinck es mi hermosísima camioneta. La quiero tanto que no podía
llamarla solamente «camioneta», y por eso le di un nombre.
Se encontraban en el cuarto de estar del apartamento de Karen, en un atardecer de
la primera semana de noviembre. Después de varias postergaciones debidas a las
exigencias de su trabajo, Nim había aceptado una invitación de Karen para cenar con
ella. Josie, la ayudante y ama de llaves, preparaba la comida en la cocina.
El pequeño apartamento estaba suavemente iluminado, era cálido y confortable.
En contraste, afuera, la mayor parte de California del Norte soportaba el tercer día de
una tormenta del Pacífico, con fuertes vientos y lluvia torrencial. Mientras hablaban,
la lluvia golpeaba contra las ventanas. Otros ruidos se fusionaban suavemente: el
zumbido regular del mecanismo del aparato que hacía respirar a Karen y el silbido
que lo acompañaba: adentro y afuera; en la cocina, pequeños ruidos de platos, el de la
puerta de una alacena al abrirse y luego al cerrarse.
—En cuanto al corte de energía —prosiguió Karen—, volvíamos del cine, de uno
donde tienen modificaciones para sillas de ruedas (ahora puedo hacer tantas cosas
con Humperdinck que antes no podía), y mientras Josie conducía se apagaron las
luces de las calles y las de los edificios.
—Casi ciento cincuenta kilómetros cuadrados —dijo Nim con un suspiro—. Se
apagó todo. Todo.
—Bueno, en ese momento no lo sabíamos. Pero se veía que era extenso, así que
Josie se dirigió directamente al hospital Redwood Grove, que es adonde voy siempre
que tengo algún problema. Tienen un generador de emergencia. El personal me
atendió y me quedé en el hospital tres días, hasta que volvió la corriente.
—En realidad —le dijo Nim—, ya sabía buena parte de todo eso. Cuando se
produjeron las explosiones y el apagón, te llamé por teléfono tan pronto como pude.
Yo había vuelto a la oficina; me habían llamado a casa. Cuando no obtuve
contestación, conseguí que alguien me comunicara con el hospital que está anotado
en tu hoja de datos. Nos dijeron que estabas allí, así que no me preocupé más, porque
esa noche había muchas cosas que hacer.
—Fue una cosa espantosa, Nimrod. No solo el apagón, sino el asesinato de esos
dos hombres.
—Sí; eran veteranos —dijo Nim—, jubilados que fueron contratados de nuevo
porque nos hacían falta guardias de seguridad experimentados. Desgraciadamente, su
experiencia era muy anterior, y después averiguamos que lo más serio a lo que se
habían enfrentado en su época era algún intruso ocasional o un ladronzuelo. No
www.lectulandia.com - Página 214

tenían nada que hacer ante un asesino.
—¿Todavía no han agarrado al que lo hizo?
Nim negó con la cabeza.
—Es alguien que nosotros, y la policía, buscamos desde hace tiempo. Lo peor es
que todavía no tenemos la menor idea de quién es o desde dónde opera.
—Pero ¿no se trata de un grupo, «Amigos de la Libertad»?
—Sí. Pero la policía cree que es un grupo pequeño, probablemente una media
docena de personas, y que una de ellas es el cerebro y el líder. Dicen que hasta ahora
hay en todos los episodios similitudes que así lo indican: como la caligrafía de una
persona. Quienquiera que sea, el hombre es un maníaco homicida.
Nim habló con pasión. El efecto de las últimas bombas en el sistema de la «CGS»
había sido mucho peor que en los casos anteriores. Casas, negocios y fábricas habían
quedado sin energía eléctrica en una zona inusualmente extensa, durante tres o cuatro
días en muchos casos, una semana en otros. A Nim le había recordado la observación
de Harry London varias semanas atrás: «Esos locos se están volviendo inteligentes.»
Y el servicio se había restablecido en ese lapso de tiempo gracias a un esfuerzo
masivo y costoso que exigió recurrir a todos los transformadores auxiliares de la
«CGS», a interconexiones hechas con otras empresas, y utilizando a todo el personal
disponible para realizar las reparaciones. Aun así, la «CGS» fue criticada por no
saber proteger sus instalaciones adecuadamente. «El público tiene derecho a
preguntar —pontificaba el California Examiner en un editorial— si la compañía
“Golden State” hace todo lo que puede para evitar una repetición de los hechos. A
juzgar por las evidencias obtenidas, la respuesta es “no”.» Pero el periódico no
ofrecía ninguna sugerencia sobre cómo proteger la enorme y extensa red de la «CGS»
en todas partes y las veinticuatro horas del día.
No menos deprimente resultaba la ausencia de pistas para una acción inmediata.
Es cierto que la policía había logrado identificar la voz ostentosa de la cinta grabada
que una emisora de radio recibió al día siguiente a las bombas, con la de las
anteriores. También se encontraron algunos hilos de dril enganchados en un alambre
cortado cerca del lugar del doble asesinato, que casi seguramente pertenecían a la
ropa que llevaba el atacante. El mismo alambre mostraba sangre seca que había sido
analizada y difería de la de los guardianes muertos. Pero, como le dijo un detective
jefe a Nim en un momento de sinceridad: «Estas cosas son útiles cuando uno tiene a
alguien o a algo con qué compararlas. Por ahora no estamos más cerca de lo que
estábamos antes.»
—Nimrod —dijo Karen interrumpiendo sus pensamientos—. Han pasado casi dos
semanas desde que nos vimos por última vez. Te he echado de menos, de veras.
—Lo siento. De verdad lo siento —dijo él, contrito.
Ahora que estaba allí, Nim se preguntó cómo había podido tardar tanto en ir.
Karen estaba tan hermosa como la recordaba y, cuando se besaron momentos antes
—un largo beso—, sintió sus labios tan deseables como antes. Fue como si la brecha
www.lectulandia.com - Página 215

en el tiempo se hubiera cerrado en un instante.
Nim comprendió otra cosa: estando con Karen experimentaba una sensación de
paz como con pocas personas. Era una sensación difícil de definir; quizá fuera que
Karen, que había superado las limitaciones que le había impuesto la vida, transmitía
una tranquilidad y sabiduría que sugerían que otros problemas también podrían ser
resueltos.
—Ha sido una época difícil para ti —admitió ella—. Lo sé porque he leído lo que
los periódicos decían de ti y he visto las noticias por la televisión.
—Los debates de Tunipah —Nim hizo una mueca—. Me dijeron que me
comporté de modo vergonzoso.
—Tú no crees eso, como no lo creo yo —dijo Karen con dureza—. Lo que dijiste
era sensato, pero la mayor parte de las informaciones no lo destacaron.
—Cuando quieras te encomendaré mis relaciones públicas.
Ella vaciló, y luego dijo:
—Cuando ocurrió, escribí un poema para ti. Te lo iba a mandar; pero pensé que
quizás estuvieras cansado de oír hablar a la gente, dijeran lo que dijeran.
—No a toda la gente. Solamente a la mayoría de la gente —él preguntó—: ¿Lo
guardaste… el poema?
—Sí —Karen hizo un gesto con la cabeza—. Está allí. En el segundo cajón de
abajo.
Nim se levantó y fue hasta un escritorio debajo de los estantes de libros. En el
cajón indicado vio una hoja del papel azul de Karen; la cogió y leyó las palabras
escritas a máquina:
El dedo que se mueve, a veces retrocede.
No para volver a escribir, sino para releer;
Y lo que fuera desechado, despreciado, burlado,
Puede, después de una o dos lunas,
O años, quizá,
Ser saludado como sabiduría,
Dicho abiertamente en aquel momento,
Con coraje
Para afrentar la calumnia de los otros menos perceptivos,
Pero llenos de invectivas.
¡Querido Nimrod!
Recuerda:
El profeta es raramente alabado
Antes del ocaso
Del día en que proclamó por vez primera
Verdades desagradables.
Pero si, y cuando, tus verdades
www.lectulandia.com - Página 216

Con el tiempo sean evidentes,
Y su autor reivindicado,
Sé en el momento de la cosecha, indulgente, gentil,
Abierta la mente, de objetivos amplios,
Diviértete con las rebeldías de la vida.
No para todos, sino para pocos,
Son los dones del sacerdote: vista a distancia, claridad, sagacidad
Conferidas por la ocupada naturaleza,
Al azar, como lotería al nacer.
En silencio, Nim leyó las palabras una segunda vez. Por fin dijo:
—Karen, nunca dejas de sorprenderme. Y cuando lo haces, no sé bien qué decir,
salvo que estoy emocionado y agradecido.
En ese momento, Josie, baja y fuerte, los rasgos morenos satisfechos, entró con
una bandeja cargada. Anunció:
—Dama y caballero, la cena está servida.
Era una comida sencilla, pero sabrosa. Una ensalada «Waldorf», seguida por un
pollo al horno y luego helado de limón. Nim había traído vino: un «Cabernet
Sauvignon Heitz Cellar» difícil de conseguir… ¡soberbio! Como la última vez, Nim
le dio de comer a Karen, con la misma sensación de participación e intimidad que
había sentido entonces.
Solo una o dos veces recordó, con algo de culpabilidad, la excusa que había dado
para no estar en su casa esa noche: un compromiso nocturno de negocios de la
«CGS». Pero le parecía que pasar la noche con Karen era distinto de las otras
ocasiones en que había engañado y mentido a Ruth, o tratado de hacerlo. Quizás aún
ahora, pensó, Ruth no le creía; pero si era así, no había dado ninguna señal cuando él
salió por la mañana. Además, Nim recordó que tenía a su favor que durante las cuatro
últimas semanas solo en una ocasión no había estado en casa para cenar en familia; y
esa vez era cierto que había trabajado hasta tarde.
Nim y Karen hablaron con familiaridad, cómodos, durante la cena intensamente
personal.
Josie retiró los platos y les trajo café y, por segunda vez, surgió el tema de la
camioneta de Karen, Humperdinck. La camioneta especial que los padres de Karen le
habían comprado a la «CGS», y que bajo la dirección de Ray Paulsen había sido
adaptada para transportar la complicada silla motriz para cuadripléjicos.
—Algo que no te he explicado —le dijo Karen—, es que, en realidad, no soy la
dueña de Humperdinck. No puedo pagarla. Tiene que registrarse a nombre de mi
padre aunque la use yo.
El motivo era el seguro.
—Las primas de seguros para personas inválidas son astronómicas —dijo Karen
—, aunque alguien como yo nunca vaya a conducir. Si la camioneta está a nombre de
mi padre, la prima es más baja; por eso no soy la dueña oficial de Humperdinck.
www.lectulandia.com - Página 217

Aparte del seguro, me preocupaba, y todavía me preocupa un poco, que papá haya
pedido prestado el dinero para comprar a Humperdinck. El banco se negó, y entonces
fue a una compañía de créditos y llegaron a un acuerdo, pero a un interés más alto. Sé
que le va a costar pagar los plazos del crédito porque su negocio no anda bien, y él y
mamá ya me ayudan con dinero cuando mi asignación no me alcanza. Pero
insistieron en que no me preocupara y que dejara que ellos lo hicieran todo.
—Quizá pueda hacer algo —dijo Nim, pensativo—. Podría contribuir con un
poco de dinero y ver si mi compañía querría donar…
—¡No! ¡Absolutamente, no! —le interrumpió Karen, terminante—. Nimrod,
nuestra amistad es maravillosa y la aprecio. Pero no voy a aceptar tu dinero; jamás; y
eso incluye lo que puedas pedir a otros. Si mi propia familia hace algo por mí, es
diferente y lo resolvemos juntos, pero eso es todo. Además, ya nos has ayudado
bastante con Humperdinck —suavizó la voz—. Soy una persona orgullosa e
independiente. Espero que lo comprendas.
—Sí —dijo él—, te comprendo y te respeto.
—¡Bien! El respeto es importante. Ahora, querido Nimrod, te darás cuenta la
diferencia que significa Humperdinck en mi vida si me permites enseñártela. ¿Te
puedo pedir algo atrevido?
—Pídeme lo que quieras.
—¿Podríamos salir juntos, quizás ir a la sinfónica?
Él vaciló solo momentáneamente.
—¿Por qué no?
A Karen se le iluminó el rostro con una sonrisa y dijo entusiasmada:
—Tienes que decirme cuándo estarás libre y lo arreglaré. ¡Soy tan feliz! —luego,
impulsivamente—: Bésame otra vez, Nimrod.
Cuando él se acercó, ella levantó la cara, buscando la boca con la suya. Él le puso
una mano detrás de la cabeza, pasando los dedos suavemente entre el pelo rubio. Ella
respondió uniendo aún más sus labios. Nim se sintió agitado, sexual y
emocionalmente, y se le ocurrió: «Qué promesa la de los próximos minutos si Karen
no fuera inválida.» Luego desechó el pensamiento e interrumpió el beso. Durante un
instante le acarició el pelo de nuevo, y luego volvió a la silla.
—Si supiera hacerlo —dijo Karen—, ronronearía.
Nim oyó una tos discreta y volvió la cabeza; Josie estaba en la puerta. La auxiliar
y ama de llaves había cambiado el uniforme blanco que llevaba mientras servía la
cena por un vestido de lana marrón. Se preguntó cuánto tiempo haría que estaba allí.
—Oh, Josie —dijo Karen—, ¿ya te vas? —y le explicó a Nim—: Josie va a visitar
a su familia esta noche.
—Sí, ya estoy lista. Pero ¿no tendría que acostarte antes de irme?
—Supongo que sí —Karen se calló y un leve rubor se mostró en sus mejillas—.
O quizás al señor Goldman no le importaría…
—Si me dices qué debo hacer, lo haré con gusto.
www.lectulandia.com - Página 218

—Entonces ya está arreglado —dijo Josie—. Así que me voy, y buenas noches.
Pocos minutos después oyeron el ruido de la puerta que se cerraba.
Cuando Karen habló, pareció haber nerviosismo en su voz.
—Josie no volverá hasta mañana por la mañana. Normalmente tengo una
suplente, pero hoy no está bien, así que esta noche viene mi hermana mayor —miró
el reloj de pared—. Cynthia llegará dentro de una hora y media. ¿Puedes quedarte
hasta entonces?
—Claro.
—Si te viene mal, Jiminy, el encargado que conociste la primera vez, puede
quedarse un rato.
—¡Al diablo con Jiminy! ¡Aquí estoy y aquí me quedo! —dijo Nim con firmeza.
—Me alegro —Karen sonrió—. Queda un poco devino. ¿Nos acabamos la
botella?
—Buena idea —Nim fue a la cocina, encontró vasos y el «Cabernet», de nuevo
con su corcho. Al volver repartió el vino que quedaba y sostuvo uno de los vasos
mientras Karen bebía.
—Siento una sensación maravillosa —dijo ella—. El vino ayuda, pero no lo es
todo.
Siguiendo un impulso él se inclinó, levantó la cara de Karen con la mano y la
besó una vez más. Ella respondió con tanto ardor como tas otras veces, salvo que el
beso fue más largo. Por fin, de mala gana, él se retiró, aunque las caras quedaron
cerca.
—Nimrod —fue un susurro.
—Sí, Karen.
—Me parece que tengo que acostarme.
Él sintió que el pulso le latía más rápido.
—Dime qué debo hacer.
—Primero desenchufa la silla.
Nim pasó detrás de la silla y lo hizo. El cable se enroscó en una caja y la batería
de la silla lo reemplazó.
Una repentina sonrisa de picardía cruzó la cara de Karen.
—¡Sígueme!
Utilizando el tubo de control por aire y con una rapidez y destreza que le
sorprendió, Karen maniobró la silla por un pequeño corredor desde la sala de estar
hasta un dormitorio. Había una cama, cuidadosamente abierta. A un lado, una luz
pequeña iluminaba débilmente la habitación. Karen hizo girar la silla para que
quedara de espaldas al pie de la cama.
—¡Ya está! —miró a Nim, expectante.
—Muy bien. ¿Y ahora?
—Me levantas de la silla y luego giras, como si jugaras al golf, y me dejas sobre
la cama. Cuando lo hace Josie usamos ese aparato que funciona como una grúa. Pero
www.lectulandia.com - Página 219

tú eres fuerte, Nimrod. Me puedes levantar en brazos.
Lo hizo, suavemente pero con seguridad, sintiendo la blandura cálida de su
cuerpo, y luego siguió las instrucciones de Karen sobre el respirador. Conectó un
pequeño respirador «Bantan» que ya estaba al lado de la cama; en seguida oyó que
funcionaba y la esfera marcó quince libras de peso; el ritmo era de dieciocho
respiraciones por minuto. Puso un tubo del respirador en la boca de Karen; en cuanto
ella comenzó a respirar, la presión subió a treinta. Ahora podía dejar el cinturón
neumático que llevaba debajo de la ropa.
—Luego —dijo Karen—, te pediré que me coloques el respirador de pecho. Pero
todavía no.
Estaba horizontal en la cama, el pelo largo desparramado sobre la almohada.
Botticcelli, pensó Nim, se hubiera sentido inspirado al verla.
—¿Qué hago ahora? —preguntó.
—Ahora… —dijo ella, y a la luz suave, pálida, vio que nuevamente el rubor
cubría sus mejillas—. Ahora, Nimrod, me desnudas.
Karen tenía los ojos entrecerrados. A Nim le temblaban las manos y se preguntó
si lo que pensaba sería cierto. No hacía mucho, recordó, se había dicho que
enamorarse de Karen significaría amor sin sexo, en oposición al sexo sin amor que
había experimentado tan a menudo antes. ¿Estaría equivocado? ¿Era concebible que
con Karen hubiera amor y sexo? Pero si ocurría, ¿no sería despreciable que se
aprovechara brutalmente de su impotencia? ¿Podía hacerlo? ¿Debía hacerlo con ella?
Los problemas éticos parecían un enredo de pesadilla de preguntas sin respuesta, un
laberinto moral.
Había desabrochado la blusa de Karen. Ahora le levantó los hombros y se la
deslizó por los brazos. No llevaba sostén. Sus pequeños pechos eran soberbios, los
pezones diminutos algo levantados.
—Tócame, Nimrod —fue una orden suave. En respuesta pasó las manos
gentilmente sobre los pechos, acariciándolos; luego se arrodilló y los besó. Al
momento sintió que los pezones se endurecían. Karen murmuró—: ¡Oh, qué
maravilloso!
Instantes después, le dijo:
—La falda se abre por el lado izquierdo —siempre con suavidad, la soltó y se la
quitó.
Cuando Karen quedó desnuda, las dudas y ansiedades todavía le acosaron. Pero
movió las manos despacio y con experta sensualidad, como ya se había dado cuenta
que ella quería. Con suaves murmullos ella hizo evidente su placer. Al cabo de un
rato susurró:
—Quiero decirte algo.
Él le contestó en otro susurro:
—Te escucho.
—No soy virgen. Hubo un muchacho… Ocurrió cuando tenía quince años, antes
www.lectulandia.com - Página 220

de… —se calló y él vio que las lágrimas le corrían por las mejillas.
—¡Karen, no sigas!
Ella movió la cabeza.
—Quiero decírtelo. Porque quiero que sepas que en todos esos años no ha habido
ningún otro; ninguno entre él y tú.
Él esperó, convenciéndose de que había entendido, antes de preguntar:
—¿Me estás diciendo…?
—Te deseo, Nimrod. Lo quiero todo. ¡Ahora!
—¡Dios mío! —Nim comprendió que su deseo, siempre a punto para
manifestarse, se hacía sentir con urgencia. Echó por la borda todas sus dudas
mentales y comenzó a desnudarse.
Nim se había preguntado, como otros sin duda, qué sentiría un hombre normal al
hacer el amor con una cuadripléjica. Alguien como Karen, ¿sería enteramente pasiva?
¿El hombre haría todo el esfuerzo, sin obtener respuesta? Y al final, ¿el placer le
llegaría a uno, a ambos, o a ninguno?
Fue descubriendo las respuestas y todas resultaron inesperadas.
Karen fue exigente, sensible, excitante, satisfactoria.
Claro que, en un sentido, era pasiva. Salvo la cabeza, no podía mover el cuerpo.
Sin embargo, Nim sentía el efecto del acto en su piel, vagina, pechos y, sobre todo, en
sus gemidos y besos apasionados. No era en absoluto como se podría suponer, pensó
caprichosamente, como hacer el amor a un maniquí. Tampoco era un placer breve. Se
prolongaba, como si ninguno de los dos quisiera que terminara. Una y otra vez tuvo
la impresión de un erotismo glorioso, de flotar y elevarse, de alegría y amor, hasta
que por fin, inevitablemente, llegó el final: la llegada a una cumbre; el clímax de una
sinfonía; el cénit de un sueño. Y para ambos. ¿Es que una cuadripléjica puede lograr
un orgasmo? Decididamente, ¡sí!
Y luego… una vez más… el regreso a la ternura y al amor tierno.
Nim se quedó quieto, en consideración a una Karen feliz, extenuada. Se preguntó
en qué estaría pensando y si, al final, estaba arrepentida.
Como si hubiera recibido las dos preguntas por telepatía, Karen se movió. Dijo,
adormilada pero feliz:
—Nimrod, fuerte cazador del Señor —luego—: Este es el mejor día de mi vida.

www.lectulandia.com - Página 221

4
—He tenido un día agotador y me tomaría una copa —dijo Cynthia—.
Generalmente hay whisky. ¿Y usted, quiere algo?
—De acuerdo —dijo Nim. Hacía una hora que había hecho el amor con Karen,
que ahora dormía. Él también sentía la necesidad de beber algo.
La hermana mayor de Karen había entrado hacía veinte minutos, con su llave.
Nim ya estaba vestido.
Se había presentado como Cynthia Woolworth.
—Antes de que lo pregunte, mi marido no tiene nada que ver con los Woolworth
millonarios. Solía pasar la mitad de mi vida contestando a eso; ahora es lo primero
que digo. Con Sloan era más sencillo.
—Gracias —dijo él—. No lo volveré a mencionar.
Observó que Cynthia era distinta de Karen, y al mismo tiempo tenían algo en
común. Karen era rubia y delgada; Cynthia era morena, regordeta, aunque no
demasiado. También era evidente que Cynthia tenía una personalidad más fuerte y era
más desenvuelta; aunque, pensó Nim, el temprano golpe que la vida le había asestado
a Karen, sus distintos estilos de vida desde entonces, bien podían explicar las
diferencias. Lo que tenían en común era una extraña belleza natural: la misma
delicada simetría de rasgos, labios gruesos, grandes ojos azules, un cutis impecable, y
aunque más destacadas en Cynthia, manos delgadas y elegantes. A Nim se le ocurrió
que las dos chicas habían heredado sus encantos de Henrietta, la madre, en quien aún
se descubrían rasgos de una belleza anterior. Nim recordó que Cynthia tenía tres años
más que Karen, lo que significaba que tenía cuarenta y dos, si bien parecía más joven.
Cynthia encontró el whisky, luego hielo y soda, y preparó dos copas con
eficiencia. La rapidez y economía de movimientos revelaban que estaba
acostumbrada a desenvolverse sola. Lo había demostrado desde que llegó al
apartamento, cuando se quitó el impermeable empapado y lo colgó en el cuarto de
baño. Después de las presentaciones mutuas le indicó a Nim:
—Muy bien, siéntese y descanse. Tome, he traído el periódico de la noche. Yo me
ocuparé de mi hermana.
Entró en el cuarto de Karen, cerrando la puerta, de modo que Nim oyó el
murmullo de las voces pero nada más.
Cuando Cynthia salió al cuarto de hora, caminando sin hacer ruido, le comunicó
que Karen dormía.
Ahora, sentada frente a Nim, Cynthia agitó el whisky y el hielo en su vaso, y le
informó:
—Sé lo que ha ocurrido aquí esta noche. Karen me lo ha dicho.
Sorprendido por la franqueza, todo lo que se le ocurrió contestar fue:
—Comprendo.
Cynthia echó atrás la cabeza y rio. Le señaló con un dedo acusador.
www.lectulandia.com - Página 222

—¡Tiene miedo! Se pregunta si seré la hermana mayor vengadora. O si pienso
llamar a la policía y gritar: «¡Violación!»
—No estoy seguro de querer, o necesitar, conversar con usted… —empezó a
decir él secamente.
—¡Vamos, vamos! —Cynthia había seguido riendo; pero ahora dejó de reírse
repentinamente. Se puso seria—. Mira, Nimrod, lo siento si te he molestado; me doy
cuenta de que lo he hecho. Deja entonces que te diga algo. Karen te considera un
hombre bueno, dulce, gentil, cariñoso, y lo mejor que jamás ha conocido. Y si te
interesa una opinión de afuera, yo pienso lo mismo.
Nim la miró fijamente. Al hacerlo se dio cuenta de que por segunda vez en la
noche veía llorar a una mujer.
—¡Maldición! No era mi intención hacer esto —Cynthia se secó las lágrimas con
un pañuelito—, pero supongo que estoy tan feliz y satisfecha como la propia Karen
—miró a Nim con decidida aprobación—. Bueno, casi tanto.
La tensión que había sentido Nim momentos antes se aflojó. Sonriente, admitió:
—Solo puedo decir una cosa. ¡Increíble!
—Y hay más y te lo voy a decir —dijo Cynthia—. ¿Tomamos otra copa antes?
Sin esperar respuesta, recogió el vaso de Nim y lo volvió a llenar, e hizo lo mismo
con el suyo. Después de volver a su asiento, bebió antes de continuar, eligiendo las
palabras con cuidado.
—Por ti, tanto como por Karen, Nimrod, quiero que sepas algo. Lo que ha
ocurrido entre tú y mi hermana esta noche ha sido maravilloso y hermoso. Quizá no
sepas ni comprendas por qué, pero el hecho es que algunas personas tratan a los
cuadripléjicos como si fueran leprosos. Yo misma lo he visto varias veces; Karen lo
ve mucho más. Por eso, para mí eres el señor Buena Persona. Nunca pensaste en ella
ni la trataste sino como una mujer… ¡Pero, por Dios…! Ya estoy llorando otra vez.
Era evidente que el pañuelito de Cynthia no bastaría. Nim le alcanzó el suyo y
ella le miró agradecida.
—Son las pequeñas cosas que haces… Karen me ha dicho que…
—Tú sabes que todas mis visitas a Karen comenzaron accidentalmente —dijo él,
humildemente.
—Así ocurre con la mayoría de las cosas.
—Y lo que ha pasado con nosotros esta noche… bueno, no lo planeé. Ni siquiera
pensé… —Nim se detuvo—. Sencillamente, ocurrió.
—Lo sé —dijo Cynthia—. Y ya que estamos en eso, te voy a preguntar otra cosa.
¿Te sentiste, te sientes culpable?
Él asintió con la cabeza:
—Sí.
—¡No lo hagas! Una vez, cuando estaba tratando de aprender cómo ayudar a
Karen, leí algo de un hombre que se llama Milton Diamond. Es profesor de medicina
en Hawai y ha estudiado el sexo en los lisiados. Quizá no recuerde las palabras
www.lectulandia.com - Página 223

exactas, pero el sentido era: «Los lisiados tienen bastantes problemas ya, para que se
les impongan valores que agobian con el sentido de culpa… la satisfacción sexual
privada importa más que la aprobación pública; en consecuencia, todo sentimiento de
culpa es un error… y sexualmente cualquier cosa vale para los incapacitados.» —
Cynthia agregó casi con rabia—: Así que no te sientas culpable tú tampoco.
¡Olvídalo!
—No sé —dijo Nim— si no he colmado mi capacidad de sorprenderme esta
noche. De todos modos, me alegra que hablemos.
—A mí también. Forma parte del aprendizaje, y yo tuve que estudiar a Karen, lo
mismo que tú —Cynthia siguió bebiendo su whisky, y luego dijo pensativa—: ¿Me
creerás si te digo que cuando Karen tenía dieciocho años y yo veintiuno, la odiaba?
—Cuesta creerlo.
—Pero es verdad. La odiaba porque toda la atención de nuestros padres y amigos
era para ella. Algunos días, en casa, era como si yo no existiera. Siempre era: «Karen
esto, Karen aquello. ¿Qué podemos hacer por la pobre querida Karen?» Nunca «¿qué
podemos hacer por la sana y normal Cynthia?». Era el día en que cumplía veintiún
años. Yo quería una gran fiesta, pero mi madre dijo que no era «apropiado» para
Karen. Entonces tuve solo una reunión familiar: mis padres y yo, porque Karen
estaba en el hospital; un té asqueroso y un pastel barato. En cuanto a los regalos de
cumpleaños, fueron solo simbólicos, porque supongo que adivinas adonde iba todo el
dinero, hasta el último centavo. Me avergüenza decirlo, pero esa noche recé para que
Karen muriera.
En el silencio que siguió, pese a las cortinas, Nim oyó la lluvia que el viento hacía
chocar contra la ventana. Comprendía lo que Cynthia le había contado, y se sentía
emocionado. Y, sin embargo, en un rincón de su mente pensó: ¡Gloriosa lluvia! Para
quien tuviera que ver con la provisión de energía, lluvia, aguanieve o nieve
significaban almacenamiento de energía hidroeléctrica para la estación seca que se
acercaba. Apartó esos pensamientos y le dijo a Cynthia:
—¿Y cuándo cambiaste de sentimientos?
—Al cabo de años, y fue muy lento. Antes pasé por mi propio período de
sentimiento de culpabilidad. Me sentía culpable porque no me faltaba nada y a Karen
sí. Culpable, porque hacía cosas que ella no podía hacer: jugar al tenis, ir a fiestas,
salir con muchachos —Cynthia suspiró—. No fui una buena hermana.
—Pero ahora sí.
—Tanto como puedo, después de ocuparme de mi marido, la casa y los niños.
Cuando nació mi primer hijo, empecé a comprender y apreciar a mi hermana menor y
nos hicimos íntimas. Ahora las dos somos buenas amigas, cariñosas, que comparten
ideas y confidencias. No hay nada que yo no dejaría de hacer por Karen. Y no hay
nada que ella no me confíe.
—Ya lo he comprobado —dijo Nim, secamente.
Siguieron hablando. Cynthia le contó más cosas de sí misma. Se había casado a
www.lectulandia.com - Página 224

los veintidós años; en parte para irse de casa. Desde entonces su marido había
recorrido una serie de trabajos; ahora era vendedor de zapatos. Nim dedujo que era
una unión apenas soportable, si es que lo era, y que Cynthia y su marido seguían
juntos porque no tenían otra alternativa, y por las tres criaturas. Antes de casarse,
Cynthia había tomado lecciones de canto; ahora cantaba cuatro noches por semana en
un night-club de segundo orden para complementar el magro sueldo del marido. Esta
era una de las noches que no cantaba, y se quedaría con Karen mientras el marido se
ocupaba del único hijo que todavía tenían en casa. Mientras hablaban, Cynthia bebió
dos whiskies más; Nim no quiso beber. Al cabo de un rato, Cynthia comenzó a
farfullar un poco.
Finalmente, Nim se levantó.
—Es tarde. Tengo que irme.
—Te traeré el impermeable —dijo Cynthia—. Lo necesitarás aunque sea para
llegar al coche —y añadió—: O puedes quedarte, si quieres. Hay un diván que se
convierte en cama.
—Gracias. Será mejor que no me quede.
Ella le ayudó a ponerse el impermeable, y en la puerta del apartamento le besó
con fuerza en la boca.
—En parte es por Karen y en parte por mí.
Camino a su casa, trató de descartar la idea como codiciosa y desleal, pero no
pudo: tantas mujeres atractivas y deseables en el mundo, y tantas disponibles y
dispuestas a compartir placeres sexuales. La experiencia, el instinto, los propios e
inequívocos gestos de ella se lo decían: Cynthia también estaba a su disposición.

www.lectulandia.com - Página 225

5
Entre otras cosas, Nim era un entusiasta del vino. Tenía olfato y paladar finos; le
gustaban especialmente las variedades de vinos del valle Napa, que eran los mejores
de California, y que en sus buenos años estaban a la par de los de primera calidad de
Francia. Así que estaba contento de ir al valle Napa con Eric Humphrey, aunque fuera
fines de noviembre, y pese a que ignoraba por qué le había invitado el presidente.
Se celebraba el retorno al terruño de uno de los hijos más distinguidos de
California; un retorno aplaudido, victorioso, sentimental. El del honorable Paul
Sherman Yale.
Hasta dos semanas antes había sido un respetado juez adjunto del Tribunal
Supremo de los Estados Unidos.
Si alguna vez un individuo mereció la designación de «señor California», no
cabía duda de que ése era Paul Sherman Yale. Todo lo que un californiano podía
desear ser o tratar de ser quedaba ejemplificado en su distinguida carrera, que ahora
se aproximaba a su fin.
Desde antes de los veinticinco años, cuando, adelantándose en dos años a la
mayoría de sus contemporáneos, se graduó con honores en la Facultad de Derecho de
Stanford, hasta que cumplió los ochenta, que acababa de celebrar, Paul Yale había
ocupado una sucesión de funciones públicas cada vez más importantes. Siendo un
joven abogado, logró reputación en todo el Estado como defensor de pobres y
desvalidos. Buscó y consiguió un lugar en la Cámara de Representantes de California
y, al cabo de dos períodos, llegó a ser el miembro más joven del Senado estatal. Su
hoja de servicios legislativos fue notable en las dos cámaras. Fue autor de las
primeras leyes de protección de las minorías y de proscripción de las fábricas donde
se explotaba a los obreros. También patrocinó leyes de ayuda para los granjeros y
pescadores de California.
Paul Sherman Yale dejó el Senado al ser elegido fiscal general del Estado,
función desde la que declaró la guerra al crimen organizado y mandó a la cárcel a uno
de sus cabecillas. El estadio lógico siguiente era el gobierno, que, de quererlo, pudo
haber alcanzado. En cambio, aceptó la invitación del presidente Truman para llenar
una vacante en el Tribunal Supremo de los Estados Unidos. Las audiencias del
Senado para la confirmación de su cargo fueron breves, con el resultado previsto,
dado que entonces —y más adelante— ni una sombra de escándalo o corrupción
manchó jamás su nombre. Otro apodo que se le daba a veces era «señor Integridad».
En los fallos del Tribunal Supremo, sus votos reflejaban su humanidad amplia, y
sin embargo fueron elogiados por juristas como de «puro derecho». Hasta sus
disidencias en algunas sentencias fueron ampliamente citadas y algunas provocaron
cambios en la legislación. Pero el señor juez Yale no olvidó en ningún momento que
él y su esposa Beth eran californianos, y en todas las oportunidades manifestó su
afecto inalterable por su estado natal.
www.lectulandia.com - Página 226

Cuando a su debido tiempo entendió que su obra había terminado, renunció sin
ruido, y los Yale se fueron de Washington, de acuerdo con su carácter, sin ninguna
alharaca; como Paul Yale dijo a Newsweek: «Estamos de vuelta, al oeste y a casa.»
Rechazó la sugerencia de un banquete multitudinario de agradecimiento en
Sacramento, pero aceptó un almuerzo más modesto de bienvenida, en su amada
región natal, en el valle Napa, donde los Yale planeaban residir.
Entre los invitados sugeridos por los Yale estaba el presidente de la «Golden
State». Humphrey solicitó, y obtuvo, otra invitación para su ayudante, Nim.
Camino del valle Napa, en la limusina del presidente, conducida por un chófer,
Humphrey se mostró amable mientras él y Nim estudiaban planes y problemas, como
era usual en esos viajes. Era obvio que el presidente había olvidado su disgusto con
Nim. No se mencionó el motivo del viaje.
Pese a la proximidad del invierno y a que habían pasado varias > semanas desde
la época de la cosecha, el valle estaba extraordinariamente hermoso. Era un día claro,
fresco, de sol, después de varios días de lluvia. Retoños tempranos de mostaza, de un
amarillo luminoso, brotaban ya entre las hileras de vides ahora desnudas, sin hijos, y
que pronto serían podadas para prepararlas para la próxima estación. En las semanas
venideras la mostaza crecería profusamente, y luego le pasarían el arado para que
actuara como fertilizante y, según algunos, agregara un sabor picante especial al de
las uvas y el vino.
—Fíjese en la separación entre las vides —dijo Humphrey, que había dejado el
trabajo cuando entraron en la parte central del valle, donde los viñedos se extendían a
lo lejos, hasta las frondosas colinas verdes, a cada lado del camino—. La separación
es mucho mayor de lo que solía ser. Es para la cosecha mecánica; es así como los
viñateros derrotan a los sindicatos. Los dirigentes gremiales hicieron perder el trabajo
a sus miembros por su afán de crecer y su intransigencia; pronto habrá aquí un
mínimo de trabajadores y la mayoría de las tareas se harán con máquinas, con mayor
eficiencia.
Atravesaron el municipio de Yountville. Unos kilómetros más adelante, entre
Oakville y Rutherford, entraron por un camino enmarcado por paredes curvas color
adobe, en las bodegas «Robert Mondavi», un edificio de estilo colonial, donde se
serviría el almuerzo.
El invitado de honor y su esposa habían llegado temprano y estaban en el elegante
Salón Viñedo, recibiendo a los invitados a medida que llegaban. Humphrey, que se
había encontrado con los Yale varias veces, les presentó a Nim.
Paul Sherman Yale era bajo, ágil y erguido, de pelo blanco raleado, ojos grises,
penetrantes, que parecían atravesar todo lo que miraban, y una vivacidad para todo,
que no se esperaba de sus ochenta años. Para sorpresa de Nim, dijo:
—Tenía ganas de conocerle, joven. Antes de que vuelva a la ciudad
encontraremos algún rincón para charlar.
Beth Yale era una mujer cálida y gentil; se había casado con su marido hacía más
www.lectulandia.com - Página 227

de cincuenta años, cuando él era un joven miembro de la Cámara de Representantes y
ella su secretaria. Le dijo a Nim:
—Creo que le gustará trabajar con Paul. A la mayoría de la gente le gusta.
En cuanto pudo, Nim se llevó a Humphrey aparte. En voz baja le preguntó:
—Eric, ¿qué pasa? ¿De qué se trata?
—Hice una promesa —dijo Humphrey—. Si se lo digo, la rompería. Espere.
Mientras crecía el número de invitados que llegaban, y la fila de los que
esperaban para estrechar la mano de los Yale se alargaba, se acentuaba la impresión
de que se trataba de un acontecimiento. Parecía como si todo el valle Napa se hubiera
hecho presente para rendirle homenaje. Nim reconoció la cara de algunos de los
grandes nombres de la industria vinícola de California: Louis Martini, Joe Heitz, Jack
Davies de Schramsberg, el anfitrión del día, Robert Mondavi, Peter Mondavi, De
Krug, André Tchelistcheff, el hermano Timothy de los Hermanos Cristianos, Donn
Chappellet y otros. El gobernador, que estaba ausente del Estado, había mandado al
vicegobernador en su representación. Los medios de información habían concurrido
en pleno, incluso los equipos de televisión.
El acontecimiento, anunciado como privado e informal, sería comentado y
televisado para la mayoría de los californianos, esa noche y al día siguiente.
El almuerzo, con vinos del valle Napa, naturalmente, fue seguido por discursos
preliminares, misericordiosamente breves. Se brindó por Paul y Beth Yale; siguió una
ovación espontánea. El invitado de honor se levantó sonriente para responder. Habló
media hora, cálida, simple y elocuentemente, como en una conversación cómoda e
informal con amigos. No dijo nada que conmoviera al mundo, ninguna revelación
resonante; sencillamente, las palabras de un muchacho del lugar que ha vuelto a casa
por fin:
—No estoy del todo preparado para morirme —dijo—. ¿Quién lo está? Pero,
cuando parta para la eternidad, quiero tomar el autobús aquí.
La sorpresa llegó al final.
—Hasta que llegue el autobús, me propongo seguir en actividad y, espero ser útil.
Hay un trabajo que me dicen que puedo desempeñar y en el que puedo ser útil a
California. Después de pensarlo bien y consultarlo con mi mujer, que, por otra parte,
estaba inquieta ante la posibilidad de tenerme en casa todo el día… (Risas)… he
aceptado ingresar en la compañía «Golden State». No como lector de contadores;
desgraciadamente, mi vista ya no es tan buena… (Más risas)… sino como miembro
del consejo de dirección y portavoz de la compañía. En atención a mis canas se me
permite fijar mis horas de oficina, de modo que probablemente llegaré —los días que
decida presentarme— a tiempo para almorzar a expensas de la compañía… (Fuertes
risas.)… Mi nuevo jefe, el señor Eric Humphrey, está aquí hoy, probablemente para
pedirme mi número de Seguridad Social y mi curriculum… (Risas y aclamaciones.)
Y siguió en ese tono. Luego, Humphrey informaría a Nim:
—El viejo insistió en que se mantuviera el secreto durante nuestras
www.lectulandia.com - Página 228

conversaciones, y luego quiso anunciarlo él mismo a su manera. Por eso no se lo
pude decir antes, aunque usted será el que trabajará con él para ayudarle a orientarse.
Cuando el juez Yale (retendría el título por el resto de sus días) concluyó su
discurso, recibió un aplauso sostenido. Los periodistas se amontonaron alrededor de
Eric Humphrey.
—Todavía faltan los detalles —les dijo Humphrey—; pero, esencialmente, su
función será la que él explicó: portavoz de nuestra compañía, tanto ante el público
como ante los comisionados y legisladores.
Humphrey pareció contento mientras contestaba las preguntas de los periodistas;
y ya podía estarlo, pensó Nim. Atrapar a Paul Sherman Yale e introducirlo en la
órbita de la «CGS» era un golpe fantástico. No solo Yale gozaba de inamovible
confianza entre la gente, sino que en California todas las puertas oficiales, desde la
del gobernador hacia abajo, estaban abiertas para él. Era obvio que iba a ser un
cabildero del más alto calibre, aunque Nim estaba seguro de que la palabra
«cabildero» nunca sería mencionada en su presencia.
Los equipos de televisión ya estaban preparando al nuevo portavoz de la «CGS»
para una declaración. Sería una de muchas, pensó Nim; algunas serían muy parecidas
a las que el propio Nim hubiera seguido haciendo si no le hubieran amordazado.
Mientras le observaba, Nim sintió una punzada de envidia y pena.

www.lectulandia.com - Página 229

6
—Además —Beth Yale le dijo a Nim con una franqueza que con el tiempo
reconocería como algo muy suyo—, el dinero nos viene bien. Nadie se hace rico en el
Tribunal; y la vida en Washington es tan cara que es muy poco lo que hemos
conseguido ahorrar. El abuelo de Paul había creado un fondo fiduciario de familia,
pero lo han administrado muy mal… ¿Haría el favor de poner otro tronco?
Estaban sentados frente a una chimenea de piedra, en una confortable casita a un
kilómetro o dos del lugar donde habían almorzado. El dueño, que solo usaba la casa
en verano, se la había prestado a los Yale hasta que tuvieran una propia.
Nim puso el tronco en el fuego y avivó la llama de otros dos ya parcialmente
quemados.
Media hora antes, el juez Yale se había disculpado para «recargar la batería con
una breve siesta». Explicó:
—Es un truco que aprendí hace muchos años, cuando descubrí que la atención me
flaqueaba. Algunos de mis colegas lo hacen hasta en el estrado.
Antes de eso habían hablado durante más de dos horas sobre asuntos de la
«Golden State».
La «charla en un rincón» con Nim, que le había propuesto Paul Yale antes del
almuerzo, no pudo hacerse, porque mientras estuvo en las bodegas «Mondavi» no
hubo forma de que pudiera escapar de sus admiradores. En consecuencia, le sugirió a
Nim que volviera con ellos a la casa.
—Cuando hay que hacer algo, joven, me gusta empezar de inmediato. Eric me
dice que usted es el más indicado para darme una visión general de la compañía, así
que empiece ya.
Habían hecho precisamente eso. Mientras Nim describía la organización, planes y
problemas de la «CGS», Paul Yale le interrumpía con preguntas agudas y pertinentes.
Nim sintió que era un ejercicio mental estimulante, como jugar al ajedrez con un
adversario diestro. Y la notable memoria de Yale le asombró. El viejo parecía no
haber olvidado nada de sus días en California, y su conocimiento de la historia de la
«CGS» superaba por momentos el de Nim.
Mientras su marido «recargaba la batería», Beth Yale sirvió té frente al fuego.
Poco después reapareció Paul Yale y anunció:
—He oído que hablaban del fondo fiduciario de la familia.
Su mujer agregó agua a la tetera y le puso una taza delante.
—Siempre he dicho que tus oídos escuchan hasta el último rincón.
—Eso se lo debo a los años de tribunales: el esfuerzo para oír a los abogados que
susurran. Le sorprendería saber cuántos lo hacen —Paul Yale se dirigió a Nim—. Ese
fondo del que hablaba Beth fue creado porque mi abuelo esperaba que la función
pública se convirtiera en una tradición en la familia. Opinaba que quienes siguen ese
camino no deberían tener preocupaciones económicas. Hoy día, en general, no se
www.lectulandia.com - Página 230

piensa así, pero yo estoy de acuerdo. He visto a mucha gente en Washington que tenía
que arañar en cualquier parte para conseguir un poco más de dinero. Eso expone a
tentaciones.
El juez bebió el té que su mujer había servido.
—El té de la tarde es una costumbre civilizada. Es algo que debemos a los
ingleses; eso y nuestro gran cuerpo de leyes —dejó la taza—. De todos modos, como
dijo Beth, el fondo fiduciario ha sido mal administrado. Mientras estaba en el
Tribunal no pude hacer nada, pero ya he comenzado a reparar parte del daño —rio—.
Claro que sin dejar de hacer mi trabajo para la «CGS».
—No es por nosotros —agregó Beth Yale—, pero tenemos nietos que ya
muestran que van a dedicarse a la función pública. Más adelante puede ayudarles.
Nim tuvo la impresión de que el fondo fiduciario familiar era un tema doloroso
para los Yale. Como confirmándolo, Paul Yale rezongó:
—El fondo posee unas bodegas, un campo de pastoreo, dos edificios de
apartamentos en la ciudad y —¿no parece increíble?— todos son deficitarios, crean
deudas, se comen el capital. La semana pasada le hablé fuerte al administrador; le
advertí que había que eliminar gastos —se detuvo abruptamente—. Beth, estamos
aburriendo a este joven con nuestros problemas de familia. Volvamos a «Luz y
Fuerza de Dios».
Nim rio al oír el nombre que los veteranos del Estado le daban a la «CGS».
—Estoy preocupado, como seguramente lo está usted, con todo el sabotaje y las
muertes que han estado ocurriendo —dijo Paul Yale—. El grupo que se atribuye la
responsabilidad de esos actos, ¿cómo se llama?
—«Amigos de la Libertad».
—Ah, sí. Interesante ejercicio de la lógica: «Sea libre a mi manera, o le hago
volar en pedacitos.» ¿Sabe si la policía está ya más cerca de la solución del caso?
—Aparentemente, no.
—¿Por qué lo hacen? —preguntó Beth Yale—. Eso es lo que cuesta entender.
—Algunos de los que estamos en la compañía hemos estado pensando y
conversando sobre eso mismo —dijo Nim.
—¿Y qué piensan? —preguntó Paul Yale.
Nim vaciló. Había mencionado el tema siguiendo un impulso, y ahora, bajo la
mirada penetrante del juez Yale, deseó no haberlo hecho. Sin embargo, había que
contestar la pregunta.
Nim explicó la teoría de la policía de que «Amigos de la Libertad» era una
agrupación pequeña que tenía un hombre que era el cerebro y líder del grupo.
—Suponiendo que sea así, pensamos que si pudiéramos conocer la mente del
líder, aunque fuese parcialmente —le llamamos «X»—, tendríamos más
probabilidades de atraparle. Hasta podríamos tener suerte, adivinando su próximo
plan para estar preparados.
Lo que Nim no dijo fue que la idea se le había ocurrido a él después de las
www.lectulandia.com - Página 231

últimas bombas, cuando asesinaron a los guardias de seguridad. Desde entonces él,
Harry London, Teresa van Buren y Oscar O’Brien se habían encontrado tres veces en
largas sesiones para intercambiar ideas y, si bien no había surgido nada positivo, los
cuatro sentían que estaban más próximos a entender a los saboteadores desconocidos
y a «X». Al principio, O’Brien, que aún abrigaba hostilidad hacia Nim, se había
opuesto a participar, diciendo que era «perder el tiempo». Pero luego el asesor
general cedió y se incorporó. Tenía erudición y con su mente aguda de abogado, su
contribución al tema era sustancial.
—Ustedes suponen que «X» es un hombre —dijo Paul Yale—. ¿No han pensado
que quizá sea una mujer?
—Sí, pero las probabilidades están a favor de que sea un hombre, sobre todo
porque las cintas grabadas que se reciben después de las bombas son de una voz
masculina, y es razonable presumir que corresponde a «X». También porque en la
historia casi todos los líderes de revoluciones armadas han sido hombres; los
psicólogos dicen que la mente femenina es demasiado lógica, y los pormenores de
una revolución generalmente son descabellados. Juana de Arco fue una excepción.
—¿Qué otras teorías tienen? —dijo Paul Yale, sonriendo.
—Bueno, que aunque el líder no es una mujer, estamos convencidos de que en el
así llamado «Amigos de la Libertad» hay una mujer, y que casi seguramente está muy
cerca de «X».
—¿Por qué creen eso?
—Por varias razones. Primero: «X» es extremadamente vanidoso. Las cintas
grabadas lo ponen claramente en evidencia; nuestro «grupo de análisis» las ha
escuchado varias veces. En segundo lugar, es decididamente viril. Tratamos de
descubrir algún indicio de homosexualidad, ya sea en la entonación o en las palabras.
No encontramos ninguno. Por el contrario, el tono, la elección del vocabulario…
bueno, la descripción que hicimos todos después de pasar las cintas muchas veces
fue: «Un macho joven y robusto.»
Beth Yale escuchó con atención, y luego dijo:
—De modo que ese «X» suyo es un macho. ¿Y adónde les conduce eso?
—Creemos que a una mujer —contestó Nim—. Nuestro razonamiento fue que un
hombre como «X» necesita una mujer junto a él; no podría existir sin ella. Además,
debe ser su confidente, por la sencilla razón de que estará muy cerca de él; y, además,
porque la vanidad de él lo exige. Tómelo así: «X» se considera una figura heroica,
otra cosa que demuestran las cintas. En consecuencia, querrá que su mujer le vea
también así. Otra razón para que ella deba estar enterada de lo que hace y,
probablemente, también participe.
—Bien —dijo Paul Yale—, es verdad que teorías no les faltan —parecía divertido
y escéptico—. Pero diría que han llevado la suposición, puras conjeturas sin
fundamento, a sus límites extremos y más allá aún.
—Sí, supongo que es así —aceptó Nim. Se sentía avergonzado y tonto. Ante la
www.lectulandia.com - Página 232

reacción de un juez del Tribunal Supremo, todo lo que acababa de relatar parecía
poco convincente y hasta absurdo, particularmente ahí, sin los otros tres. Decidió no
extenderse sobre las demás conclusiones del grupo, aunque para él eran muy claras.
La policía estaba convencida, por el modus operandi y un indicio en la última
grabación, de que «X», el líder de los «Amigos de la Libertad», había asesinado
personalmente a los dos guardias. En el cuarteto formado por Nim, London, Van
Buren y O’Brien, después de discutirlo, se compartía esa opinión. Además, después
de hablarlo largamente, creían que la mujer de «X» había estado en el lugar del
crimen. Su razonamiento final: el plan había sido el más ambicioso de «X» hasta
ahora y, consciente o inconscientemente, había querido que ella le viera en acción. Lo
que la convertía no solo en testigo, sino también en cómplice del asesinato.
Y ese conocimiento, suposición más bien, ¿en qué medida los acercaba a la
identificación de «X»?
Respuesta: no los acercaba. Pero revelaba una debilidad en potencia, un punto
vulnerable en «X», del que había que sacar partido. Pero cómo hacerlo, si es que se
decidía, era algo que aún no sabía.
Ahora, pensó Nim, todo parecía muy, muy lejano.
Decidió que la estimación hecha por Paul Yale era probablemente la ducha fría
que todos necesitaban. Mañana vería si no era mejor disolver el «grupo pensante», y
dejar la tarea de detective a quien correspondía: a la policía, al FBI y a los detectives,
que trabajaban ya en el caso de los «Amigos de la Libertad».
La llegada del ama de llaves de los Yale interrumpió sus pensamientos.
—Ha llegado el coche que viene a buscar al señor Goldman —anunció.
—Gracias —dijo Nim. Se levantó para irse. Habían pedido otro coche de la
compañía a la ciudad, porque Eric Humphrey, que tenía otro compromiso, había
dejado el valle inmediatamente después del almuerzo.
—Ha sido un privilegio conocerlos —les dijo Nim a los Yale—. Y cuando me
necesite, señor, estaré a su disposición.
—Estoy seguro de que será pronto —dijo Paul Yale—, y ha sido un placer
conversar con usted —le brillaron los ojos—. Especialmente sobre cosas importantes.
Nim se hizo el propósito de que, en el futuro, al emitir opiniones ante alguien de
la talla de Paul Sherman Yale, se limitaría a hechos concretos.

www.lectulandia.com - Página 233

7
Su gran oportunidad le llegó a Harry London rápida e inesperadamente.
El jefe de Protección Patrimonial estaba en el pequeño cubículo de vidrio que era
su oficina (el departamento aún no le había asignado una ubicación definitiva, y
seguía trabajando en ese lugar improvisado) cuando oyó sonar el teléfono de su
secretaria. Instantes después escuchó el timbre del intercomunicador.
Levantó el auricular perezosamente, porque así era como se sentía. Durante los
dos últimos meses no había ocurrido nada de importancia en el asunto de los robos de
energía. Todo era rutina.
A fines del verano un análisis de computadora había revelado el asombroso
número de treinta mil casos posibles de robo de energía, y desde entonces, London,
su delegado Art Romeo y el personal a su cargo, aumentado ahora a cinco
investigadores, habían verificado los casos sospechosos uno por uno. Como Harry
London ya sabía por su experiencia como detective en Los Ángeles, la tarea fue como
casi todo el trabajo policial: laboriosa, repetida, agotadora, y de resultados muy
inciertos.
Hasta ese momento un diez por ciento de las investigaciones habían
proporcionado suficiente evidencia para que la «CGS» demandara a los usuarios por
estafa y exigiera el pago de la deuda estimada. Otro diez por ciento reveló que las
alteraciones en el nivel de consumo se debían a razones honestas, como un genuino
ahorro por parte del usuario. El resto de los casos no permitía llegar a ninguna
conclusión. De los casos que podían ser probados, solo un puñado eran lo bastante
graves como para merecer un juicio.
A todos los involucrados en esta tarea les parecía lenta e interminable. Por eso
Harry London, con la silla apoyada sobre dos patas y los pies sobre el escritorio,
estaba tan fastidiado esa tarde de mediados de diciembre.
—¿Sí? —dijo cogiendo el teléfono.
Un susurro apenas audible preguntó:
—¿Es el señor London?
—Sí, soy yo.
—Aquí Ernie, el encargado del edificio «Zaco». El señor Romeo dijo que le
llamara a él o a usted si aquellos tipos volvían. Están aquí.
Los pies de Harry London estuvieron en el suelo más rápido que volando. Se
irguió de golpe en la silla.
—¿Los mismos que hicieron los puentes en los contadores?
—Ellos mismos. Han venido en un camión, igual que la vez pasada. Ahora están
trabajando. Oiga, no puedo hablar más de un minuto por este teléfono.
—No tiene que hablar —dijo London—, escuche con atención. Apunte la
matrícula del camión.
—Ya la tengo.
www.lectulandia.com - Página 234

—¡Magnífico! Estaremos ahí lo más rápido posible. Mientras vamos para allá no
haga nada que les haga sospechar algo, pero si se disponen a irse trate de
entretenerles hablando —mientras tanto, London apretó el botón para llamar a la
secretaria.
El que le había llamado, siempre susurrando, parecía dudar.
—Lo haré si puedo. Oiga, el señor Romeo dijo que me pagarían si…
—Tendrá lo suyo, amigo. Se lo prometo. Ahora, haga lo que le digo. Voy allá —
London colgó de un golpe.
Suzy, la secretaria, una chino-americana joven e inteligente, ya estaba en la
puerta. Él le dijo:
—Necesito ayuda de la policía local. Llame al teniente Wineski; ya sabe dónde
puede encontrarle. Si no estuviera Wineski, pida a algún otro en la División de
Investigaciones que se encuentre conmigo en el edificio «Zaco». Dígale que el caso
del que le hablé a Wineski está a punto de resolverse. Luego trate de conseguir a Art
Romeo. Dígale lo mismo y que salga corriendo hacia el «Zaco», aunque esté sentado
en un water. ¿Entendido?
—Sí, señor London —dijo Suzy.
—¡Magnífico! —London salió rápidamente y corrió al ascensor que lo llevaría al
aparcamiento del sótano.
Mientras bajaba calculó que, a toda marcha y con tráfico normal, estaría en el
edificio «Zaco» en diez minutos más o menos.

El cálculo de Harry London no tomó en cuenta dos factores: primero, la gente que a
esa hora salía de la ciudad hacia sus casas y, segundo, los que hacían compras de
Navidad, que atascaban las calles del centro y reducían la velocidad hasta parecer que
uno se arrastraba. Llegar al edificio «Zaco», que estaba en el otro extremo del distrito
comercial de la ciudad, le llevó veinte frustrantes minutos.
Cuando se detuvo, reconoció un coche de la policía sin leyendas, que se le había
adelantado solo unos segundos. Estaban saliendo dos hombres de civil. Uno era el
teniente Wineski. London dio gracias a Dios por su buena suerte. Wineski era amigo
suyo; su presencia ahorraría explicaciones y tiempo.
El teniente Wineski había visto a London y le esperaba con el otro oficial, un
detective de nombre Brown, al que London conocía un poco.
—¿Qué pasa, Harry? —Wineski era joven, listo, ambicioso; cuidaba su físico y
vestía bien, a diferencia de la mayoría de sus colegas. Además, le gustaban los casos
inusuales, porque casi siempre le reportaban notoriedad. En el departamento de
policía era voz corriente que Boris Wineski llegaría bastante arriba, quizás a lo más
alto.
London contestó:
—Un dato de primera, Boris. Vamos —juntos, los tres cruzaron rápidamente el
www.lectulandia.com - Página 235

patio anterior del edificio.
Dos décadas atrás, el edificio «Zaco» —veintitrés pisos de cemento armado—
había sido moderno, y estaba de moda; el lugar donde una casa de cambio de lujo o
una agencia de publicidad de primera hubiera alquilado varios pisos. Ahora, como
otras estructuras por el estilo, mostraba señales de decadencia y algunos de los
mejores inquilinos se habían mudado a edificios más nuevos de vidrio y aluminio. La
mayor parte del edificio «Zaco» estaba todavía ocupada, pero con inquilinos de
menor categoría con un evidente aire de decadencia. No podía haber error en asegurar
que el edificio rendía menos que en su buena época.
Todo esto lo sabía Harry London por investigaciones anteriores.
El vestíbulo del edificio, de imitación de mármol con un grupo de ascensores
frente a la entrada principal, comenzaba a llenarse de empleados que se iban.
Esquivando a la gente que salía, London señaló el camino hacia una puerta metálica
muy diminuta que en una visita subrepticia anterior había descubierto, y que daba a
una escalera por la que se llegaba a tres sótanos.
Mientras caminaban, proporcionó a los dos detectives un breve resumen de la
llamada telefónica que había recibido veinticinco minutos antes. Ahora, mientras
bajaba rápidamente las escaleras de cemento con puertas contra incendio, se
sorprendió rezando para que los hombres que buscaban no se hubieran ido ya.
Otra cosa que el jefe del departamento de Protección Patrimonial sabía era que los
numerosos contadores, cajas y tableros de electricidad y gas estaban en el último
sótano. Desde allí se distribuía la provisión general de energía para todo el edificio:
calefacción, ascensores, aire acondicionado e iluminación.
Cerca del pie de la última escalera, un hombre delgado y demacrado, con traje de
mecánico, el cabello rubio despeinado, y sin afeitar, parecía inspeccionar los cubos de
basura. Levantó la vista y abandonó lo que estaba haciendo para adelantarse mientras
Harry London y los detectives descendían ruidosamente.
—¿Señor London? —sin lugar a dudas era la misma voz del teléfono.
—Sí. ¿Usted es Ernie, el conserje?
El hombre asintió:
—La verdad es que se ha tomado su tiempo.
—Olvídese de eso ahora. ¿Los hombres están ahí todavía?
—Adentro —el conserje señaló una puerta metálica similar a las que había en las
plantas superiores.
—¿Cuántos?
—Tres. Oiga, ¿y mi dinero?
—¡Por Dios! —dijo London con impaciencia—. Ya lo tendrá.
—¿Hay alguien más adentro? —interrumpió el teniente Wineski.
El conserje, con cara de enfado, sacudió la cabeza.
—Nadie más que yo.
—Está bien —Wineski se adelantó, tomando el mando. Les dijo al otro detective
www.lectulandia.com - Página 236

y a London—: Procederemos con rapidez, Harry, tú entras el último. Cuando estemos
dentro, te quedas junto a la puerta —luego le dijo al encargado—: Usted espere aquí
—Wineski apoyó la mano sobre la puerta de metal y ordenó—: ¡Ahora!
La puerta se abrió y el trío irrumpió en la sala.
Adentro, tres hombres trabajaban contra una pared interior, a doce metros de
distancia. Más tarde, Harry London diría deleitado: «Si les hubiéramos dado una lista
de las pruebas que necesitábamos, no lo habrían hecho mejor.»
Un transformador de corriente eléctrica —instalado y sellado por la «CGS»—
estaba abierto. Varias llaves del transformador, se descubrió luego, habían sido
abiertas, atadas con cinta aislante, y luego cerradas. Resultado: los contadores de
electricidad registraban solo un tercio. Unos pocos metros más allá un contador de
gas mostraba una desviación antirreglamentaria semiexpuesta. Los elementos y
herramientas necesarios para el trabajo estaban desparramados por el suelo —pinzas
aislantes, llaves, sellos de plomo y una pinza selladora (ambas robadas a la «CGS»),
y la cubierta del transformador con una llave (también robada) en la cerradura.
Wineski declaró en voz alta y clara:
—Somos oficiales de policía. ¡No se muevan! Dejen todo donde está.
Al oír el ruido de la puerta al abrirse, dos de los hombres que estaban trabajando
se habían dado la vuelta. El tercero, echado en el suelo y trabajando en la desviación
del contador, rodó de costado para ver qué ocurría y luego cambió de posición
rápidamente y quedó agazapado. Los tres llevaban monos flamantes, con aspecto de
uniforme y parches que tenían las iniciales CQEG, que una averiguación posterior
descubriría que correspondía a «Contratistas Quayle de Electricidad y Gas».
De los dos hombres que estaban más cerca de la puerta de entrada, uno era
grande, de barba, y con el físico de un luchador. Los brazos que las mangas
arremangadas dejaban ver unos músculos fuertes. El otro era joven —parecía poco
más que un niño—, de cara alargada y rasgos marcados, que instantáneamente
demostraron miedo.
El hombre grande de barba se intimidó menos. Sin hacer caso a la orden de no
moverse, cogió una pesada llave, la levantó y saltó hacia delante.
Harry London, que se había quedado atrás obedeciendo instrucciones, vio que
Wineski metía la mano velozmente bajo la chaqueta; un instante después tenía un
revólver en la mano. El detective dijo secamente:
—Soy un tirador de primera. Si da otro paso, le meto una bala en la pierna —
como el gigante barbudo vacilaba, añadió—: Tire la llave, ¡ya!
Brown, el otro detective, también había sacado un revólver, y el atacante
obedeció de mala gana.
—¡Usted, el que está al lado de la pared! —gritó Wineski; el tercer hombre,
mayor que los otros dos, estaba ahora de pie y parecía tener ganas de salir corriendo
—. ¡No haga nada! ¡Dese la vuelta contra la pared! Ustedes, hagan lo mismo.
Ceñudo, con odio en los ojos, el hombre barbudo retrocedió. El trabajador joven,
www.lectulandia.com - Página 237

la cara blanca, temblando visiblemente, ya se había apresurado a obedecer.
Hubo una pausa, solo interrumpida por el cierre de tres pares de esposas.
—Está bien, Harry —llamó Wineski—. Ahora dinos de qué se trata.
—Es la prueba concreta que estábamos buscando —le aseguró el jefe de
protección patrimonial—. La prueba de grandes robos de gas y electricidad.
—¿Está dispuesto a declararlo bajo juramento ante el juez?
—Claro que sí. Y otros también. Les daremos todos los testimonios de expertos
que quieran.
—Perfectamente.
Wineski se dirigió a los tres hombres esposados:
—Manténganse de cara a la pared, pero escuchen bien. Están bajo arresto y debo
informarles sobre cuáles son sus derechos. No están obligados a declarar. Sin
embargo, si lo hacen…
Cuando terminó con el familiar ritual, Wineski hizo señas a Brown y London para
que se le acercaran desde el otro lado de la puerta exterior. En voz baja les dijo:
—Quiero separar a estos pájaros. Por su aspecto me parece que el chico no va a
aguantar; puede que hable. Brownie, consigue un teléfono. Llama otro coche patrulla.
—Bien —el segundo detective guardó el revólver y salió.
La puerta de la escalera estaba ahora abierta y momentos después se oyeron pasos
que bajaban rápidos. Cuando London y Wineski se volvían hacia la entrada, apareció
Art Romeo, y los dos se tranquilizaron.
Harry London le dijo a su delegado:
—Un éxito. Eche una mirada.
El hombrecito, que como de costumbre parecía un tipo sospechoso de los bajos
fondos, observó la escena y emitió un suave silbido.
El teniente Wineski, que conocía a Romeo desde antes que trabajara para la
«CGS», le dijo:
—Si eso que tiene ahí es un equipo fotográfico, será mejor que empiece a usarlo.
—En seguida, teniente —Romeo descolgó una caja de cuero negro del hombro y
comenzó a montar una cámara con flash.
Mientras sacaba una docena de fotografías desde varios ángulos, de las
herramientas desparramadas y de los trabajos ilegales inconclusos, llegaron los
refuerzos policiales: dos oficiales uniformados, acompañados por el detective Brown.
Pocos minutos después se llevaban a los hombres detenidos: el joven, todavía
asustado, primero y solo. Un oficial uniformado se quedó para vigilar la prueba, y
Wineski salió detrás de los otros. Le dijo a Harry London con un guiño:
—Quiero interrogar al muchacho yo mismo. Le tendré informado de todo.

www.lectulandia.com - Página 238

8
—Wineski acertó cien por cien —informó Harry London a Nim Goldman—. El
muchacho, de paso, tiene dieciocho años y no hace mucho que terminó la escuela
comercial, no resistió más y lo soltó todo. Luego Wineski y Brown utilizaron lo que
él les dijo para arrancarles más información a los otros dos.
Habían pasado cuatro días desde la operación y las detenciones en el edificio
«Zaco». En seguida, London había informado brevemente a Nim. Ahora, invitado por
Nim a almorzar en el comedor de altos empleados en la «CGS», le proporcionaba
más detalles.
—Sigue —le dijo Nim—, cuéntame más —habían hecho una pausa para comer
un abundante guiso de cordero, un «plato del día» muy apreciado, especialidad del
chef.
—Bueno, según Boris Wineski, cuando interrogaron al tipo corpulento, Kasner,
no habló mucho. Ha recorrido bastante mundo, y en su ficha hay varios arrestos pero
ninguna condena.
El más viejo, el que trabajaba en el contador de gas, soltó algunas cosas que no
sabíamos, pero después también se negó a seguir hablando. Pero a esas alturas ya no
importaba. La policía tenía toda la información que le interesaba… y el camión.
—Es cierto, el camión. ¿La policía lo confiscó?
—¡Y cómo no! —no era extraño que London estuviera contento; los últimos días
se le había visto optimista—. Ese camión estaba cargado con más pruebas aún que las
que había desparramadas en el sótano del edificio «Zaco». Contadores eléctricos,
sellos, ganzúas, cables de puentes adecuados a los contadores, lo que se quisiera. Y,
naturalmente, casi todo robado. Son cosas que no están en venta. Sospechamos que la
gente de «Quayle» tiene un cómplice aquí, en la compañía, que los provee de todo.
Estamos trabajando en ese sentido.
—Esa firma, «Quayle» —preguntó Nim—, ¿qué se sabe de ellos?
—Bastante. Primero, en el camión y en el edificio «Zaco» había suficientes cosas
como para que Wineski pidiera una orden de allanamiento en las oficinas de
«Quayle». La pidió y la consiguió en seguida. Resultado: la policía estuvo allí antes
de que en «Quayle» se supiera que sus hombres habían sido detenidos.
—No dejes que se te enfríe el guiso —dijo Nim—; es muy bueno.
—Ya lo creo que lo es. A ver si arreglas las cosas para que pueda comer aquí más
a menudo.
—Sigue obteniendo resultados como los de la semana pasada y estarás aquí arriba
antes de lo que piensas.
El comedor, reservado para funcionarios de la compañía, de vicepresidentes para
arriba, y sus invitados, era modesto de tamaño y decoración, para no crear una
impresión de opulencia cuando venía gente de afuera. Pero la comida era excelente.
En calidad superaba ampliamente a la que se servía en la cafetería general ubicada un
www.lectulandia.com - Página 239

piso más abajo.
—Volviendo a «Quayle» —dijo London—: primero, tienen un negocio honesto
de cierta importancia, con una flotilla de veinticinco camiones. También tienen un
conjunto de subcontratistas, firmas más pequeñas a las que envían trabajo. Tal como
se ve ahora la cosa —y de nuevo cito al teniente Wineski—, «Quayle» ha usado esa
fachada para cubrir las actividades de robo de energía, a las que se han dedicado en
grande. En su local tenían mucho más material como el que había en el camión que
enviaron al «Zaco».
—Dime una cosa —dijo Nim—. Si una compañía como «Quayle» tiene trabajo
limpio, ¿por qué demonios se mete en el robo de energía?
—Lo de siempre: dinero —dijo London, encogiéndose de hombros—. En parte,
todo esto es pura conjetura, pero tal como se van reuniendo las piezas, parece que
«Quayle», como muchos otros negocios hoy día, no obtenía mayores beneficios
debido a los altos costos. Pero la actividad ilegal les producía grandes ganancias. ¿Por
qué? Porque pueden pedir quizá cinco, seis, siete veces lo que pedirían por un trabajo
del oficio. Y las firmas para las que lo hacen, como el edificio «Zaco», pagan
encantadas porque esperan ahorrar mucho más en sus costos. Otra cosa que debes
recordar, Nim, es que hasta hace poco todo fue muy fácil, una ganga: siempre se
salían con la suya.
—Por lo que veo —dijo Nim—, todavía queda mucho por desenmarañar.
—Un ovillo enorme —admitió London—. Y pueden pasar meses antes de que se
tenga una imagen bien clara. En estos momentos, sin embargo, hay dos cosas que
ayudan. Primero: la Fiscalía General está seriamente interesada; han designado un
fiscal especial para el caso, y Wineski trabaja con él. Segundo: la gente de «Quayle»
llevaba un registro detallado de todos los trabajos que realizaba, y también los de los
subcontratistas.
—¿Y la policía tiene esas anotaciones? —preguntó Nim.
—Exacto; a menos que ahora las tenga la Fiscalía General.
Aparecieron en el allanamiento.
Nim reflexionó mientras digería la información. Por fin, preguntó:
—¿Y qué ocurre con la compañía propietaria del edificio «Zaco» y la otra gente
para quienes «Quayle» hizo los trabajos ilegales? ¿También serán procesados?
—¡Ya lo creo que sí! Los pagos a la compañía «Quayle» deben figurar en los
registros de «Zaco» y de los otros, y eso ofrece otras posibilidades del asunto —la
voz de London mostraba un entusiasmo creciente—. Te digo, Nim, que hemos
descubierto una ratonera importante. Estoy seguro de que algunos nombres
destacados se cubrirán de barro antes de que todo esto haya terminado.
—El presidente espera un informe detallado —dijo Nim—. E información sobre
todo lo que siga.
—La tendrá, y tú también.
—¿Cómo andas de personal? ¿Puedes desenvolverte bien con el que tienes ahora?
www.lectulandia.com - Página 240

—Todavía no estoy seguro, Nim. Quizá necesite refuerzos. En ese caso te lo haré
saber la semana que viene.
—¿Qué hay de los tres hombres que detuvieron?
—Salieron bajo fianza. La policía protege al muchacho, lo esconde, porque tienen
la intención de utilizarlo como testigo de la acusación. Entre paréntesis, una de las
cosas que dijo fue que solo algunos hombres, los de más confianza, modifican
instalaciones para robar energía. Si podemos llegar a saber cuáles son, eso facilitará
la investigación.
—Una sola cosa me intriga —dijo Nim—. Si en el edificio «Zaco» las
alteraciones ya habían sido hechas, ¿por qué volvió la cuadrilla de «Quayle»?
—Eso es lo divertido —contestó London—. Pero no para ellos. Por lo que sabía
el muchacho y le contó a Wineski, alguien del edificio «Zaco» oyó comentar que Art
Romeo y yo habíamos andado husmeando. Los preocupó. Entonces decidieron no
robar tanto, y mandaron a los tres tipos esos para modificar lo que habían hecho
antes. Si hubieran dejado las cosas tranquilas, nos hubiéramos pasado la vida
esperando.
—Hablando de esperar —dijo Nim—, no hagas esperar al guiso. Sírvete un poco
más.
Más tarde, mientras Nim estaba con Eric Humphrey en las oficinas del presidente,
le relató la esencia del informe del jefe de Protección Patrimonial.
—Puede considerarlo como un regalito de Navidad —le dijo Nim.
Humphrey manifestó brevemente su aprobación, sonrió ante la alusión a la
Navidad próxima, y se desinteresó del tema. Nim sabía que otros asuntos ocupaban
su mente.
Uno era Tunipah. Otro era el agua. El tercero era el petróleo.
Los debates ante la Comisión de Energía de California sobre la licencia para
Tunipah solicitada por la «CGS» proseguían aún más despacio de lo previsto, a un
ritmo que Oscar O’Brien había descrito el día anterior de la siguiente manera: «En
comparación, un caracol es supersónico.» Era obvio que pasarían meses antes de que
concluyera la primera etapa de los debates, con la perspectiva de que las
subsiguientes se prolongaran durante años. Sin contar con que los otros debates —
ante la Comisión de Servicios Públicos, el Consejo para Calidad de las Aguas, y el
Consejo de Recursos Aéreos— ni siquiera habían comenzado. Por eso O’Brien había
corregido su estimación de que el trámite de las licencias llevaría de seis a siete años.
—Tal como van las cosas —había informado el día anterior—, pueden pasar ocho
años, incluso diez, antes de que consigamos el permiso para empezar a construir.
Suponiendo que alguna vez lo consigamos.
En cuanto a las otras plantas generadoras propuestas, incluyendo el depósito de
Devil’s Gate y la geotérmica de Fincastle, el avance era igualmente lento y
desalentador.
Y durante todo ese tiempo, como muy bien comprendían Eric Humphrey, Nim y
www.lectulandia.com - Página 241

otros en la jerarquía de la «CGS», se acercaría el momento de arreglar cuentas; el día
en que la demanda de energía eléctrica superaría ampliamente las posibilidades de
producción de los servicios existentes. Ese día y más adelante, las centrales sin
construir de Tunipah, Fincastle, Devil’s Gate y las demás, serían reclamadas con
desesperación, pero en vano.
El agua era el segundo motivo de preocupación para el presidente.
A pesar de dos tormentas de invierno con su correspondiente lluvia, hasta
entonces las precipitaciones habían sido alarmantemente pequeñas en California. Las
presas, agotadas por una sequía anterior, estaban muy por debajo de los niveles
normales en la tercera semana de diciembre, y la nieve que generalmente caía en
abundancia en la Sierra Nevada y otros lugares, había sido excepcionalmente escasa o
inexistente.
En un año de grandes nevadas, el dinero se acumulaba en el banco para una gran
empresa de energía como la «Golden State». Cuando la nieve se derretía en la
primavera, ríos y arroyos caudalosos bajaban como cascadas llenando las presas que
harían funcionar una vasta red de centrales de energía hidroeléctrica durante el
verano.
A tenor de las apreciaciones que había recibido Eric Humphrey, el año próximo
podría ocurrir que la energía eléctrica se redujera en un veinticinco por ciento por
falta de corrientes de agua.
Y el petróleo.
Sobre la «Golden State», como sobre otros servicios públicos a lo largo de ambas
costas, se cernía el gran interrogante del petróleo; la gran preocupación.
Precisamente esa mañana, el articulista comercial de una agencia de noticias
resumía la situación en el Chronicle-West de esta manera:
El peligro del petróleo se fue acercando sigilosamente, como un tigre entre la hierba, y nosotros no lo
vimos, o quizá no quisimos verlo.
Comenzó hace varios años con la caída del dólar; nuestro antes respetado «verde» ya no tan fuerte, ya
no «tan bueno como el oro» desde que se le eliminó el patrón oro bajo la presidencia de Nixon.
Entonces, cuando el dólar se hundió gracias a la ineptitud política de Washington, las naciones
exportadoras de petróleo del Medio Oriente, África del Norte y Occidental, Indonesia y Venezuela,
levantaron los precios en dólares en un esfuerzo por mantenerlos a nivel.
No funcionó. El dólar siguió bajando como el sol poniente, valiendo cada vez menos en valores
constantes, porque Estados Unidos ha pagado (y sigue pagando) mucho más por el petróleo importado
que lo que gana con sus exportaciones. Y, al mismo tiempo que salían hacia Arabia Saudita, Irán y
otras partes una cantidad mayor de dólares, el Tesoro de los Estados Unidos seguía emitiendo,
depreciando aún más el dólar.
Después de eso fuimos testigos de varios experimentos provisionales: pagar petróleo con una «canasta
de monedas» fue uno de ellos, nombre pomposo éste para una mezcla de marcos alemanes, florines,
francos franceses y suizos, libras esterlinas, yens y dólares. Pero también eso resultó ineficaz, porque
el dólar y la libra, enfermos, tiraron la canasta hacia abajo.
Por fin, las naciones exportadoras de petróleo exigieron el pago en la única moneda que en la larga
historia de este mundo nunca ha dejado de mantener su valor: oro.
Estados Unidos se negó. Aún se niega. Claro que uno comprende el punto de vista del Tesoro. A

www.lectulandia.com - Página 242

Estados Unidos no le queda mucho oro porque ha despilfarrado cantidades enormes en intentos fútiles
de «desmonetizar» el oro. En realidad, en Fort Knox y en los bancos del sistema de la reserva federal,
hay solo lo suficiente para pagar la factura de petróleo de un año, dejando una pequeña reserva.
En cambio, el Tesoro de los Estados Unidos, que desde hace más de una década depende del papel
moneda —sin ningún respaldo— para costear sus gastos, ofrece hacer trabajar más rápido a las
máquinas para producir más papel.
Pero esta vez los países productores de petróleo se mostraron muy duros. En concreto, dijeron: «Si
queremos papel moneda lo podemos imprimir nosotros, sin tener que regalar nuestro petróleo.» Y
como el mítico lavandero chino que insistía: «No pagar, no lavar», ahora amenazan: «Sin oro no hay
petróleo.»
De modo que estamos en un callejón sin salida.
Es cierto que el petróleo no ha dejado de fluir ¡por ahora! También es cierto que podría pasar un año o
más antes de que se acabe.
Mientras tanto, continúan las conversaciones entre los gobiernos, así que quizá se llegue a un
compromiso.
Esperemos a ver qué pasa.

La incertidumbre general acerca del petróleo era una nube ominosa que cubría a
la «CGS», porque casi la mitad de la capacidad generadora de la compañía dependía
del petróleo, en su mayor parte importado.
El gas natural, que antes se utilizaba para generar electricidad, ya empezaba a
escasear.
De modo que la perspectiva de una carencia simultánea de petróleo, gas y agua,
era algo de lo que Eric Humphrey, Nim y otros ejecutivos preferían no acordarse,
porque les producía escalofríos.
—¿Cree usted que existe alguna posibilidad —le preguntó Eric Humphrey a Paul
Sherman Yale— de que el gobernador cambie de opinión y respalde nuestros planes
sobre Tunipah? Después de todo, ¿no es una crisis de petróleo y de gas en ciernes el
argumento más sólido en favor de una central de carbón?
El juez Yale se había reunido con Humphrey y Nim poco después de que este
último terminara su informe sobre robos de energía. El día anterior, el distinguido
nuevo portavoz de la «CGS» había estado en Sacramento, en la legislatura del
Estado.
—El gobernador acepta ese argumento —dijo Yale—, y vacila. Ayer le vi y le
insté a hacer una declaración en favor de Tunipah. Diría que las probabilidades de
que la haga son de sesenta a cuarenta.
—Me alegra saberlo —Humphrey se animó visiblemente, y Nim pensó que una
vez más quedaba demostrado el acierto del presidente al incorporar a Paul Yale, que
parecía poder entrar en el despacho del gobernador sin pedir audiencia y tenía fácil
acceso a los legisladores más importantes.
—Les puedo decir, caballeros —dijo Yale—, que en Sacramento existe gran
preocupación por el asunto del petróleo. La gente que vi ayer, incluso el gobernador,
consideran inevitable el racionamiento de la gasolina muy pronto, se solucione o no
la crisis actual.
www.lectulandia.com - Página 243

—Personalmente —dijo Humphrey—, lo veo bien. La manera en que los
americanos usan los coches, especialmente los grandes, despilfarrando combustible
sin pensar en el mañana es escandalosa y repugnante. Los europeos nos consideran
irresponsables, y con toda razón.
Nim dominó el impulso de recordar al presidente que él también tenía un coche
grande. En cambio, le dijo a Yale:
—Espero que en Sacramento comprendan que utilizar petróleo para generar
electricidad es mucho más económico que utilizarlo en un automóvil.
—Les aseguro que no pierdo oportunidad, pública o privada, de aclararlo —dijo
el juez Yale, sonriendo.
Nim recordó que Yale así lo había hecho públicamente una semana atrás en el
programa de televisión. Un encuentro con la prensa local. Teniendo en cuenta el poco
tiempo pasado desde su nombramiento, el exjuez se mostró hábil conocedor de los
asuntos de la «CGS». Mientras miraba el programa en su casa, Nim nuevamente
lamentó no ser todavía el portavoz de la empresa; pero tuvo que admitir que Yale lo
hacía magníficamente.
—Supongo —dijo Paul Yale— que la «Golden State» todavía mantiene las
plantas nucleares en sus planes futuros.
—Oficialmente sí —contestó Nim—. Tenemos dos plantas nucleares en
construcción; conseguimos la licencia justo antes de que los permisos para nucleares
se conviertieran prácticamente en una imposibilidad. Además, hemos presentado una
solicitud para que se nos concedan licencias para construir dos plantas nucleares más,
pero con esa petición no pasa nada. De modo que extraoficialmente… —se encogió
de hombros.
—La verdad es —agregó Eric Humphrey— que las probabilidades de que se
autoricen más plantas nucleares en California son cada vez más remotas. Lo único
seguro es que el debate continuará sin que se llegue a ninguna conclusión. Y no
podemos esperar. —La mente de Eric Humphrey había vuelto al tema del petróleo—:
A veces pienso que si fuera árabe me negaría a aceptar dólares de papel por mi
petróleo y exigiría oro, o por lo menos una moneda respaldada por el patrón oro. Me
pregunto si Estados Unidos cederá y usará parte de nuestro oro, aunque no duraría
mucho.
—¿Tenemos realmente todo el oro que se dice? —preguntó Nim—. Parece haber
dudas sobre eso.
Humphrey pareció sorprendido. No así el juez Yale; una suave sonrisa se dibujó
en sus labios.
—Estoy suscrito a un boletín financiero, The International Harry Schultz Letter
—dijo Nim—. A menudo trae cosas que resultan ciertas, pero que los periódicos no
parecen tener interés en publicar. Schultz ha estado escribiendo sobre dos hombres:
un abogado de Washington, el doctor Peter Beter, que fue consejero del «ExportImport Bank» de los Estados Unidos, y Edward Durell, un industrial americano. Los
www.lectulandia.com - Página 244

dos hablan de «fraude» refiriéndose al oro de Fort Knox, y afirman que posiblemente
haya mucho menos de lo que el mundo cree.
Paul Sherman Yale asintió.
—En Washington muchos han oído hablar de los dos, pero pocos lo confiesan. De
paso, yo también estoy suscrito al boletín de Schultz.
—Lo que aducen Betery Durell —explicó Nim a Humphrey—, es que desde 1953
no se ha hecho un buen balance del oro de Fort Knox. También afirman que la mayor
parte del oro que queda es impuro: proviene de la fundición de monedas —que
contienen plata, cobre y antimonio— que Roosevelt retiró de la circulación cuando se
declaró ilegal en los Estados Unidos la posesión de oro. Solo por eso el valor de ese
oro se reduce en un veinte por ciento, si no más.
—Nunca lo había oído —dijo Humphrey—. Es interesante.
—Hay más —continuó Nim—. Se cree que durante la crisis del dólar de 1960 se
usó una gran parte de oro de los Estados Unidos para sostener el dólar, con la
intención de reponerlo más tarde. Nunca lo hicieron.
—En ese caso —preguntó Humphrey—, ¿por qué mantenerlo en secreto?
—Es fácil —interrumpió Paul Yale—. Si el resto del mundo sospechara que los
Estados Unidos no tienen el oro que dicen tener, habría una nueva carrera de venta de
dólares por pánico —y añadió, pensativo—: En Washington he oído rumores sobre el
oro que falta. Dicen que a cada nuevo secretario del Tesoro le exigen que jure
mantener el secreto y luego le ponen al corriente de los hechos. Una cosa está clara:
el gobierno no permitirá un recuento testimoniado del oro de Fort Knox —se encogió
de hombros—. No tengo modo de saber si lo que afirman Beter y Durell es cierto.
Pero han ocurrido cosas más raras, especialmente en Washington.
Eric Humphrey suspiró.
—Hay días —le dijo a Yale— en los que desearía que mi consejero estuviera
menos bien informado, que leyera menos, y que de vez en cuando refrenara su mente
escrutadora. Como si no tuviera bastante con preocuparme por Tunipah, el carbón, el
agua, el gas, el petróleo; ahora él me añade el oro.

www.lectulandia.com - Página 245

9
En su despacho revestido de caoba en la sede del «Club Sequoia», en Cable Hill, la
presidente Laura Bo Carmichael vaciló, sin decidirse a apoyar la pluma sobre el
cheque que tenía delante. Era por veinticinco mil dólares.
El cheque era contra la cuenta especial de proyectos del Club. Estaba a nombre de
«Luz y Fuerza para el Pueblo».
Sería la segunda cuenta de la suma de cincuenta mil dólares prometida cinco
meses atrás a la organización de Davey Birdsong. Había hecho el primer pago
inmediatamente después de llegarse a un acuerdo confidencial entre el «Club
Sequoia» y la lfpp. Ahora venía el segundo pago.
En el cheque ya estaba la firma del gerente-secretario del «Club Sequoia», una
línea más abajo de donde debía firmar la presidente. Laura Bo Carmichael podía
hacer cobrable el cheque con un garabato (su firma era ilegible). Sin embargo,
vacilaba.
Desde que decidieron aliarse con la lfpp, le invadieron dudas que aún persistían.
Las dudas aumentaron durante los debates sobre Tunipah, en los que la conducta
de Davey Birdsong le había parecido abominable. Todo en el espíritu de Laura Bo se
rebelaba contra esas tácticas baratas, mezquinas, su exhibición payasesca ante el
auditorio; una cínica apelación a los niveles más bajos de la inteligencia.
Ahora se preguntaba nuevamente si se había equivocado al decidir la alianza con
su voto, y así facilitarle el dinero. ¿Se habría rebajado y deshonrado el respetado
«Club Sequoia» con una asociación de la que Laura Bo, como presidente, sería
considerada responsable si la verdad llegaba a conocerse, como era muy posible que
sucediera?
¿Después de todo, no hubiera debido acompañar a Priscilla Quinn, que no había
vacilado en exponer su opinión sobre Birdsong? Laura Bo recordaba claramente y
con inquietud las palabras de Priscilla: «Todo en mí está en contra de confiar en él…
tengo principios, algo de lo que ese hombre desagradable parece carecer.» Y luego:
«Creo que todos ustedes lamentarán este voto. Deseo que mi desacuerdo figure en el
acta.»
Laura Bo Carmichael ya lamentaba su voto.
Dejó la pluma sin haber firmado el cheque y tomó un microteléfono
intercomunicador. Cuando el gerente-secretario contestó, le preguntó:
—Roderick, ¿podría venir un momento, por favor? Se me ha ocurrido —le dijo
minutos después—, que podríamos reconsiderar este segundo pago. Si el primero fue
un error, al menos no lo agravemos.
Pritchett, tan pulido y acicalado como siempre, pareció sorprendido. Se quitó las
gafas y repasó los cristales con el pañuelo, antigua táctica para ganar tiempo.
—¿Ha pensado, señora presidente —dijo volviendo aponerse las gafas—, que si
retenemos esos fondos violaremos un pacto celebrado honorablemente, y cumplido
www.lectulandia.com - Página 246

hasta ahora, por la otra parte?
—Pero ¿ha sido cumplido? ¿Qué hemos recibido por los primeros veinticinco
mil? ¿Las payasadas de Birdsong durante los debates de Tunipah?
—Yo diría —Pritchett eligió las palabras cuidadosamente—, que Birdsong ha
hecho algo más que payasadas. Sus tácticas, si bien groseras —por supuesto mucho
más groseras de las que nosotros utilizaríamos—, han sido astutas. Por ahora ha
conseguido que todos los medios informativos se ocupen de la oposición a Tunipah,
mientras que los argumentos de la «Golden State» han recibido solo una atención
mínima. También logró demoler a su testigo clave, Goldman, provocándole primero y
luego haciéndose a un lado mientras Goldman se ganaba la hostilidad de todos,
incluso la de su propia compañía.
—Lo sentí por él —dijo Laura Bo—. Conozco a Nim Goldman desde hace
mucho tiempo y, si bien puede estar equivocado, es honesto y sincero. No merecía lo
que le ocurrió.
—En estas contiendas —dijo Pritchett, con seriedad— se corre el riesgo de
perjudicar a algunos de los involucrados y sus reputaciones. Lo importante, desde el
punto de vista del «Club Sequoia», es ganar. En lo que se refiere a Tunipah, creo que
ganaremos.
—Pero yo jamás he sido partidaria —respondió Laura Bo— de ganar a toda
costa. Ya oí ese argumento hace muchos años. Hasta el día de mi muerte lamentaré
no haberme opuesto.
El gerente-secretario tuvo ganas de suspirar, pero se contuvo. Y a había topado
muchas veces con el sentimiento de culpabilidad por Hiroshima-Nagasaki en la
señora Carmichael, y había aprendido a arreglárselas. Dando marcha atrás ágilmente,
le aseguró:
—Ha sido una elección desafortunada de palabras. Debí haber dicho que el pacto
con Birdsong ayudará a lograr nuestros objetivos, que, como ambos sabemos, son
admirables.
—Pero ¿adónde va todo ese dinero?
—En parte a Birdsong, claro. Después de todo, dedica muchas horas: concurre a
todos los debates, interroga testigos al tiempo que se mantiene él y mantiene a los
opositores de Tunipah en las noticias. Además, tiene partidarios. Ha conseguido
llenar siempre la sala; con eso solo da una impresión de oposición fuerte y
espontánea a Tunipah.
—¿Sugiere que no es espontánea? ¿Que Birdsong paga a esa gente para que
vaya?
—No a todos —Pritchett eligió sus palabras con cuidado; sabía cómo se estaban
haciendo las cosas porque había hablado con Birdsong, pero no tenía ganas de dar
detalles—. Digamos que algunas de esas personas incurren en gastos; tienen que
faltar a su trabajo y otras cosas. Además, algunos de ellos, u otros que reclutó
Birdsong, organizaron manifestaciones durante la asamblea anual de la «Golden
www.lectulandia.com - Página 247

State». Recuerde que nos contó esos planes cuando nos reunimos.

Laura Bo Carmichael demostró disgusto.
—¡Manifestantes a sueldo! ¡Una interrupción pagada de la asamblea anual! Todo
con nuestro dinero. No me gusta nada en absoluto.
—Permítame recordarle algo, señora Carmichael —le reconvino Pritchett—:
entramos en este acuerdo con los ojos abiertos. Cuando nos reunimos el señor Irwing
Saunders, la señora Quinn, usted y yo, sabíamos que los métodos del señor Birdsong
eran… bueno, poco ortodoxos comparados con los nuestros. Hace unos días revisé
mis notas de esa reunión de agosto, y en ellas se dice que aceptábamos que «era
mejor ignorar ciertas cosas». Digamos de paso que ésas fueron las palabras mismas
que usó el señor Saunders.
—Pero ¿en ese momento estaba Irwing al tanto de los métodos de Birdsong?
—Pienso —dijo Pritchett secamente— que como abogado experimentado tendría
sobre eso una idea bastante aproximada.
Muy acertado. Como bien sabían amigos y enemigos, Irwing Saunders era un
luchador violento en los tribunales y no se destacaba por sutilezas éticas. De todos
ellos, quizás era el que mejor habría previsto cómo trabajaría Birdsong.
El gerente-secretario, aunque no se lo mencionó a Laura Bo, estaba preocupado
además por otra cosa que se refería al abogado Saunders. Roderick Pritchett estaba a
punto de retirarse. Saunders era el influyente presidente del comité de finanzas del
«Club Sequoia», que decidiría cuál sería el monto de la pensión que recibiría
Pritchett.
Las pensiones del club para el personal que se jubilaba no eran automáticas ni
tenían un monto prefijado; se basaban en los años de servicio y la opinión que tenía el
club de la actuación de cada individuo. Roderick Pritchett, sabedor de que había
tenido críticos a lo largo de los años, deseaba especialmente impresionar bien a
Saunders en estos últimos meses, y los debates de Tunipah y Davey Birdsong podían
ser factores cruciales. Por lo tanto, le dijo a Laura Bo:
—El señor Saunders está encantado con la actuación de Birdsong a la hora de
oponerse a Tunipah. Me llamó por teléfono para decírmelo y me recordó que
Birdsong prometió mantener «un acoso continuo sobre la “Golden State” en un
amplio frente.» La lfpp ha cumplido. Otro punto sobre el cual estuvo de acuerdo fue
el de la no violencia; quizá recuerde que yo mismo lo planteé específicamente.
Birdsong también cumplió su promesa en eso.
Laura Bo preguntó:
—¿Sabe algo de Priscilla Quinn?
—No —Roderick Pritchett sonrió—. Pero está claro que la señora Quinn se
sentiría encantada, casi triunfante, si usted se echara atrás ahora y se negara a hacer el
segundo pago. Supongo que andaría diciéndole a todo el mundo que ella estaba en lo
www.lectulandia.com - Página 248

cierto y usted equivocada.
Fue una estocada hábil. Ambos lo sabían.
Si a estas alturas se revocara la decisión original, se recordaría que el voto de
Laura Bo Carmichael había decidido la cuestión; por lo tanto, ella se encontraría en
una situación molesta, sobre todo porque implicaría admitir que se habían gastado
imprudentemente veinticinco mil dólares del dinero del club. Y la lengua cáustica de
Priscilla Quinn lo aprovecharía al máximo.
Mujer versus mujer. Pese a todo su desprecio por la femineidad y su
determinación de no permitir que el sexo influyera sobre sus decisiones, al final fue el
orgullo femenino de Laura Bo el que la hizo decidirse.
Tomó la pluma, garabateó una firma en el cheque para la lfpp y se lo entregó a
Roderick Pritchett sonriente.
Ese mismo día el cheque fue enviado a Birdsong por correo.

www.lectulandia.com - Página 249

10
—¡Necesitamos más violencia! ¡Más, y más, y más! —enfadado, Davey Birdsong
golpeó con el puño, levantando la voz hasta gritar—. ¡Una letrina de violencia para
despertar a la gente! Y algunas muertes sangrientas y sucias; muchas. Es la única
manera, la única manera absoluta de conseguir que ese maldito público idiota levante
su culo satisfecho y empiece a actuar. Usted parece no darse cuenta.
Desde el otro lado de la rústica mesa de madera que los separaba, la cara delgada,
ascética, de Georgos Winslow Archambault, se ruborizó ante la acusación final. Se
inclinó hacia delante e insistió:
—Me doy cuenta. Pero lo que usted quiere necesita organización y tiempo. Hago
lo que puedo, pero no podemos atacar todas las noches.
—¿Por qué demonios no? —el hombre corpulento, barbudo, miró enojado a
Georgos—. ¡Por Dios! Todo lo que ha hecho hasta ahora es hacer explotar algunos
petardos de porquería para luego tomarse unas malditas vacaciones holgazaneando
por aquí.
La conversación, que había degenerado rápidamente en discusión, tenía lugar en
el taller del sótano de la casa que tenían alquilada en el barrio Este: el refugio de
«Amigos de la Libertad». Como de costumbre, el taller estaba atestado con las
herramientas y quincalla de la destrucción: alambres, piezas de metal, productos
químicos, mecanismos de precisión y explosivos. Hacía diez minutos que Birdsong
había llegado, después de tomar las precauciones usuales para no ser seguido.
—Ya le he dicho que hay bastante dinero para lo que pueda necesitar —continuó
el líder de la lfpp. La sombra de una sonrisa iluminó su cara—. Y acabo de recibir
más.
—El dinero es importante —admitió Georgos—, pero los riesgos los corremos
nosotros. No ustedes.
—¡Maldito sea! Se supone que corren riesgos. ¿No es un soldado de la
revolución, acaso? Y yo también corro riesgos… de otra clase.
Georges se movió incómodo. Todo el diálogo le fastidiaba, lo mismo que la
creciente autoridad de Birdsong, que había aumentado desde que la fuente de
recursos propia de Georgos se había secado y comenzó a brotar la de Birdsong.
Georgos odió más que nunca a su madre actriz, que, sin saberlo, había financiado a
«Amigos de la Libertad» en un principio, y luego dejó de hacerlo al terminar con la
asignación que le enviaba a través de los abogados de Atenas. Últimamente, había
leído en un periódico que estaba gravemente enferma. Ojalá que fuera algo doloroso
y definitivo.
—El último ataque contra el enemigo —afirmó Georgos tiesamente— fue el de
mayor éxito. Provocamos un corte de energía en casi dos kilómetros cuadrados.
—Así es. ¿Y qué efecto tuvo? —despreciativamente, Birdsong se contestó la
pregunta—, ¡Nulo! ¿Aceptaron algunas de nuestras exigencias? ¡No! Mató dos
www.lectulandia.com - Página 250

cerdos inmundos de guardias de seguridad. ¿A quién le importa? ¡A nadie!
—Confieso que fue sorprendente y frustrante que ninguna de nuestras
exigencias…
—¡No cederán! —le interrumpió Birdsong—. Mientras no haya muertos en las
calles. Pilas de cuerpos pudriéndose empapados en sangre. Entonces sí que los
muertos provocarán pánico entre los vivos. ¡Esa es la lección de todas las
revoluciones! Es el único mensaje que puede entender un burgués dócil y estúpido.
—Eso ya lo sé —luego, sarcástico—: Quizás usted tenga alguna idea mejor
para…
—¡Claro que la tengo! Ahora escúcheme.
Birdsong bajó la voz. Su enfado y su desprecio parecieron disiparse. Fue como, si
al igual que un maestro, hubiera convencido a un alumno de la necesidad de aprender.
Ahora seguiría la lección en un tono más tranquilo.
—Primero —dijo él—, establecemos algunos artículos de fe. Nos preguntamos:
¿Por qué hacemos lo que hacemos? Y la respuesta es: porque el sistema actual de
nuestro país es pestilente, podrido, opresivo, está en bancarrota espiritual. Pero ese
sistema no se puede mejorar; ya se ha intentado… sin éxito. De modo que hay que
destruir todo lo que existe, todo el sistema que beneficia a los ricos y oprime a los
pobres, para que nosotros, los verdaderos creyentes, los que amamos a nuestro
prójimo, podamos construir uno nuevo, con decencia. El revolucionario es el único
que ve todo esto con claridad. Y los «Amigos de la Libertad», junto con otros como
nosotros, han amenazado su destrucción, pieza por pieza.
Mientras hablaba, Davey Birdsong mostró, como en otras ocasiones, su táctica de
camaleón. Por momentos se convirtió en el profesor universitario, persuasivo,
elocuente; en otros era un místico que hablaba a su propia alma tanto como a
Georgos.
—¿Dónde comienza la destrucción, entonces? —prosiguió—. Idealmente, en
todas partes. Pero, como hasta ahora somos pocos, elegimos un denominador común:
la electricidad. Afecta a todo el pueblo. Lubrifica los engranajes del capitalismo.
Llena aún más el bolsillo de los ricos, ya repleto. Permite pequeñas comodidades,
paliativos, al proletariado, ilusionando a las masas con la creencia de que son libres.
Es la herramienta del capitalismo, un hipnótico. Quien corte la electricidad, destruirá
el eje de su sistema, y hundirá un puñal en el corazón del capitalismo.
Entusiasmado, Georgos interrumpió:
—Lenin dijo: «El comunismo es el gobierno del Soviet más la electrificación…»
—¡No me interrumpa! Sé exactamente lo que dijo Lenin, y fue en otro contexto.
Georgos se calmó. Aquel Birdsong era un individuo distinto de las diversas
variantes que había visto antes. Además, parecía no haber muchas dudas sobre quién
tenía la autoridad por el momento.
—Pero —prosiguió el hombre corpulento (se había levantado y caminaba de un
lado a otro)— hemos visto que se necesita algo más que la desorganización de la
www.lectulandia.com - Página 251

electricidad misma. Debemos atraer más atención hacia «Amigos de la Libertad» y
nuestros objetivos, desorganizando, destruyendo a la vente de la electricidad.
—Ya hicimos algo de eso —señaló Georgos— cuando les volamos la planta de
La Mission: y luego los sobres explosivos postales. Matamos a su ingeniero jefe, a
su…
—¡Insignificancias! ¡Apuesta de un centavo! Yo quiero decir algo grande, no uno
o dos muertos, sino cientos. Algo que elimine también a los espectadores para
demostrar que en una revolución tampoco están seguros ni los que no toman parte.
¡Entonces sí prestarán atención a nuestros objetivos! Entonces tendrán miedo y luego
pánico. Y autoridades y subordinados, todos correrán de aquí para allá y harán
exactamente lo que nosotros queramos.
Los ojos de Birdsong miraban a lo lejos, hacia algo que estaba evidentemente
mucho más allá del tétrico y desordenado sótano. Era como si tuviera un sueño, una
visión, pensó Georgos, y la experiencia resultara embriagadora y contagiosa.
La perspectiva de más muertes excitó a Georgos. La noche de las bombas en
Millfield, después de matar a los dos guardias de seguridad, se sintió mal un instante;
después de todo, era la primera vez que mataba a un ser humano cara a cara. Pero la
sensación pasó en seguida, reemplazada por otra de exaltación y, curiosamente,
pensó, de excitación sexual. Esa noche había poseído a Ivette salvajemente,
reviviendo el poderoso golpe hacia arriba con el que había hundido el cuchillo para
matar al primer guardia. Y ahora, al recordarlo mientras escuchaba a Birdsong hablar
de matanzas, Georgos sintió de nuevo la excitación sexual.
—Nuestra oportunidad se acerca —dijo Birdsong severamente.
Sacó una página de periódico doblada. Era del California
Examiner de dos días atrás y tenía una nota de un solo párrafo enmarcada con un
círculo rojo.
CONVENCIÓN DE UN GRUPO DE ENERGÍA
El mes próximo se debatirán las posibles carencias nacionales de energía en la convención de cuatro
días que celebrará el Instituto Nacional de Electricidad, en el hotel «Christopher Columbus», de esta
ciudad. Asistirán mil delegados de servicios públicos y de industrias fabricantes de artículos eléctricos.

—He estado buscando más detalles —dijo Birdsong—. Aquí están las fechas
exactas de la convención y un programa preliminar —tiró las dos hojas escritas a
máquina sobre la mesa del taller—. Más adelante será fácil conseguir el programa
definitivo del encuentro. Así sabremos dónde está todo el mundo y cuándo.
Los ojos de Georgos brillaron interesados, olvidando todo su enfado de minutos
antes. Se regocijó malignamente:
—Toda esa gente importante de las empresas de energía.
¡Criminales sociales! Podemos enviarles sobres explosivos a ciertos delegados. Si
comienzo a trabajar ahora…
—¡No! En el mejor de los casos, matarían a media docena; probablemente ni eso,
www.lectulandia.com - Página 252

porque después de la primera explosión quedarían alertados y tomarían precauciones.
—Sí, es cierto. ¿Entonces qué…? —admitió Georgos.
—Tengo una idea mejor. Mucho, mucho mejor; algo también de más envergadura
—Birdsong se permitió una sonrisa tensa, .seria—. Durante el segundo día de la
convención, cuando hayan llegado todos, usted y su gente colocarán dos series de
bombas en el hotel «Christopher Columbus». La primera serie estará regulada con
precisión para estallar durante la noche; digamos a las tres. Esos explosivos se
concentrarán en la planta baja y el primer piso; su finalidad será bloquear o destruir
todas las salidas del edificio, al igual que todas las escaleras y ascensores, de modo
que nadie pueda escapar de los pisos superiores cuando comience la segunda serie.
Georgos asintió, comprendiendo, y escuchó con gran atención cuando Birdsong
prosiguió:
—Minutos después de explotar las primeras bombas, otras, también reguladas con
precisión, explotarán en los pisos superiores. Esas serán bombas incendiarias, tantas
como puedan colocar y todas con gasolina, para incendiar el hotel y que el fuego
dure.
En la cara de Georgos floreció una amplia sonrisa anticipatoria. Dijo sin aliento:
—¡Brillante! ¡Magnífico! Y podemos hacerlo.
—Si lo hacen bien —dijo Birdsong—, ni una persona que esté en los pisos
superiores saldrá del edificio con vida. Y a las tres de la mañana, hasta los que se
acuestan tarde estarán en casa. Ejecutaremos a todos: los delegados de la convención
—el principal blanco del castigo—, sus mujeres e hijos, y todos los otros que estén en
el hotel, por poner trabas a una justa revolución.
—Necesitaré más explosivos; una gran cantidad —la mente de Georgos trabajaba
aprisa—. Sé cómo y dónde conseguirlos, pero saldrá caro.

—Ya le he dicho que tenemos mucho dinero. Para esta vez y muchas otras.
—Conseguir la gasolina no es problema. Pero los mecanismos de tiempo (estoy
de acuerdo en que deben ser de precisión) tendrán que adquirirse fuera de la ciudad.
En pequeñas cantidades y en lugares diversos. De esa manera no llamaremos la
atención.
—Eso lo haré yo —dijo Birdsong—. Iré a Chicago; es bastante lejos. Deme una
lista de lo que necesita.
Siempre concentrado, Georgos asintió.
—Necesito un plano del hotel; por lo menos de la planta baja y el primer piso,
donde pondremos los primeros explosivos.
—¿Tiene que ser exacto?
—No. Bastará un esquema.
—Entonces lo haremos nosotros. Cualquiera puede entrar allí en cualquier
momento.
www.lectulandia.com - Página 253

—Hay que comprar algo más —dijo Georgos—: varias docenas de extintores de
incendios; de los manuales, de los pintados de rojo que se pueden poner de pie sobre
la base.
—¡Extintores de incendios! Por Dios, queremos provocar un incendio, no
apagarlo.
Georgos sonrió astutamente, consciente de que ahora le tocaba a él mostrar
superioridad.
—Los extintores estarán vacíos, con las cubiertas debilitadas, y llevarán las
bombas adentro. He estado trabajando en eso. Uno puede colocar un extintor en
cualquier parte, especialmente en un hotel, sin despertar sospechas, y a menudo sin
que se le vea siquiera. Si lo ven, simplemente parecerá que la gerencia ha tomado
mayores precauciones.
Con una amplia sonrisa, Birdsong se inclinó y palmeó a Georgos en los hombros.
—¡Diabólico! ¡Hermosamente diabólico!
—Más adelante decidiremos cómo entrar los extintores en el hotel —Georgos
seguía pensando en alta voz—. No puede ser difícil. Podríamos alquilar un camión o
comprarlo, y pintarle el nombre inventado de una compañía para no levantar
sospechas. Imprimiríamos una autorización cualquiera (podríamos conseguir una
orden de compra del hotel y copiarla), que nuestra gente llevaría por si alguien los
para y les pregunta algo. Además, necesitamos uniformes; para mí y para los otros…
—El camión y los uniformes no son problema —dijo Birdsong—, y veremos qué
se hace con eso de la orden de compra. —Meditó—. Tengo la impresión de que
funcionará. Y cuando haya ocurrido, la gente, al comprobar nuestra fuerza, se
desvivirá por obedecer nuestras órdenes.
—Para los explosivos —dijo Georgos— necesito diez mil dólares en efectivo en
billetes pequeños en los próximos días, y después…
Con entusiasmo creciente, siguieron haciendo planes.

www.lectulandia.com - Página 254

11
—Si hay alguna festividad judía desconocida de la que nadie ha oído hablar —le
dijo Nim a Ruth en el «Fiat»—, puedes estar segura de que tus padres le pasarán el
plumero y la usarán.
Su mujer se rio en el asiento de al lado. Antes, al llegar del trabajo y mientras se
preparaban para salir, había notado que Ruth estaba de buen humor, contenta.
Contrastaba con el mal humor, y a veces la franca depresión, evidentes en ella
durante las últimas semanas.
Estaban a mediados de enero, y aunque habían pasado tres meses desde que
hablaran sobre un posible divorcio, y desde la concesión de Ruth de esperar «un
poco», ninguno de los dos había tocado el tema de nuevo directamente. Pero era
evidente que pronto tendrían que hacerlo.
Básicamente, la relación entre ellos —una vaga tregua— permanecía inalterada.
Sin embargo, Nim había sido deliberadamente más considerado, pasando más tiempo
en casa y con los niños; y quizás el visible placer de Leah y Benjy por la frecuente
compañía del padre había llevado a Ruth a retrasar un planteo definitivo. Por su parte,
Nim seguía sin saber con seguridad si quería que su dilema se resolviera. Al mismo
tiempo, los problemas de la «CGS» le tenían intensamente ocupado, dejándole pocas
horas para asuntos personales.
—Nunca puedo recordar todas esas festividades judías —dijo Ruth—. ¿Cuál dijo
papá que era ésta?
—Rosh Hashana L’Elanoth, o día del árbol judío. Lo busqué en la biblioteca de la
oficina y quiere decir, literalmente, Año Nuevo de los Arboles.
—¿Año Nuevo de los árboles judíos? ¿O de cualquier árbol?
—Será mejor que se lo preguntes a tu padre —dijo él, riendo.
Estaban cruzando la ciudad rumbo al oeste, en medio de un tráfico que parecía no
disminuir nunca.
Una semana antes, Aaron Neuberger había llamado por teléfono a la oficina de
Nim para proponerle que fuera con Ruth a una reunión Tu B'Shavat, el nombre más
común de esa fiesta. Nim aceptó en seguida, en parte porque su suegro se mostró
inusualmente amistoso por teléfono, en parte porque Nim tenía algún leve
sentimiento de culpa por su conducta con los Neuberger en el pasado, y ésta parecía
la oportunidad de expiarla. Sin embargo, no se trataba de que su escepticismo en
relación al casi fanático judaísmo de sus suegros hubiera cambiado.
Cuando llegaron a casa de los Neuberger, un apartamento de dos pisos en una
zona acomodada del lado oeste de la ciudad, ya había varios coches aparcados fuera,
y al acercarse oyeron voces en el piso superior. Nim sintió alivio de que hubiera otros
invitados. La presencia de extraños quizás evitara la andanada de preguntas
personales, incluso la inevitable sobre el bar mitzvah de Benjy.
Al llegar, Ruth tocó la mezuzah en la entrada y luego se besó la mano, como hacía
www.lectulandia.com - Página 255

usualmente en atención a sus padres. Nim, que en el pasado se había burlado de la
costumbre, por supersticiosa entre otras cosas, impulsivamente hizo lo mismo.
En el interior no quedó duda acerca del cálido recibimiento que les esperaba,
particularmente a Nim.
Aaron Neuberger, de mejillas como manzanas, macizo y enteramente calvo, a
veces contemplaba a Nim con apenas una velada sospecha. Pero esa noche la mirada
fue amistosa tras sus gafas de gruesos cristales mientras estrechaba la mano de su
yerno. Rachel, la madre de Ruth, una mujer voluminosa que desaprobaba las dietas
para ella y los demás, abrazó a Nim y luego se echó hacia atrás para contemplarle.
—¿Es que mi hija no te alimenta en absoluto? No siento sino huesos. Pero esta
noche les pondremos un poco de carne.
A Nim le divirtió y al mismo tiempo le emocionó. Pensó que casi seguramente a
los Neuberger les había llegado la noticia de que el matrimonio de Ruth y él estaba en
peligro y, en consecuencia, la pareja mayor había dejado de lado otros sentimientos
en un intento de mantener la familia unida. Nim miró de soslayo a Ruth, que sonreía
ante la calurosa recepción.
Llevaba un vestido de seda gris azulado, y aros de perlas del mismo tono. Como
siempre, su peinado era elegante, y el cutis suave e inmaculado, aunque más pálido
que de costumbre, pensó Nim.
Mientras se adelantaban para saludar a los que ya habían llegado, le susurró:
—Esta noche estás muy hermosa.
Ella le miró incisivamente y dijo en voz baja:
—¿Tienes idea del tiempo que hace que no me dices eso?
No hubo tiempo para más. Quedaron rodeados de rostros, fueron presentados, y
estrecharon manos. Entre unos veinte invitados había muy pocos que Nim conociera.
La mayoría ya estaba comiendo, los platos llenos de exquisiteces.
—¡Ven conmigo, Nimrod! —la madre de Ruth le cogió el brazo con un apretón
de hierro y le condujo desde el salón al comedor, donde estaba instalado el buffet—.
Luego podrás conocer al resto de nuestros amigos. De momento, come algo para
llenar ese vacío que tienes dentro, antes de que te desmayes de hambre. —Cogió un
plato y comenzó a llenarlo generosamente de comida, como si fuera la víspera del
ayuno de Yom Kippur. Nim reconoció varios platos: kishke cocinado en cholent,
lokshen kugel, repollo relleno y pitcha. Entre los postres había pastel de miel, strudel
y pirushkes de manzana.
Nim se sirvió una copa de vino blanco «Carmel» israelí.
Cuando volvió al salón se aclaró el objeto de la reunión. El anfitrión explicó que
el Rosh Hashanah L’Elanoth se celebra en Israel plantando árboles, y en
Norteamérica comiendo una fruta que hasta entonces no se había comido en el año
judío. Para demostrarlo, Aaron Neuberger y otros comían higos, que llenaban varias
fuentes.
Algo más que los Neuberger aclararon fue que esperaban contribuciones de sus
www.lectulandia.com - Página 256

invitados; el dinero recolectado se mandaría a Israel para plantar árboles. En una
bandeja de plata ya se apilaban billetes de cincuenta y veinte dólares. Nim agregó
veinte dólares y luego se sirvió higos.
—Si me perdona un juego de palabras pésimo —dijo una voz a sus espaldas—,
supongo que todo esto demuestra que nos importa un higo.
Nim se volvió. Era un hombre mayor, bajo, de cara alegre, angelical, rodeada por
una nube de cabellos blancos. Nim recordó que era un médico que a veces visitaba a
los Neuberger. Hurgó en la memoria en busca del nombre y dio con él.
—Buenas noches, doctor Levin —dijo, levantando su copa—. L’Chaim.
—L’Chaim… ¿cómo está, Nim? No se le ve a menudo en estos jolgorios judíos.
Me sorprende su interés por la tierra santa.
—No soy religioso, doctor.
—Tampoco yo, Nim. Nunca lo he sido. Me encuentro mejor en un sanatorio que
en una sinagoga —el médico terminó el higo que comía y eligió otro—. Pero me
gustan las formalidades y ceremonias; toda la historia antigua de nuestro pueblo. No
es la religión, sabe, lo que mantiene unido al pueblo judío. Es un sentido de
comunidad que data de cinco mil años atrás. Es mucho, mucho tiempo. ¿Alguna vez
ha pensado en eso, Nim?
—Ya que me lo pregunta, sí. Y mucho.
El viejo le miró escrutador.
—A veces le preocupa, ¿no es cierto? ¿Se pregunta hasta qué punto es judío? ¿O
si lo puede ser sin observar todo el laberíntico ritual como lo hace el viejo Aaron?
Nim sonrió ante la alusión a su suegro que, a través de la habitación, había
arrinconado a un invitado recién llegado y le describía el Tu B‘Shavat seriamente:
—… tiene sus raíces en el Talmud.
—Algo de eso —dijo Nim.
—En ese caso le daré un consejo, hijo: no deje que le preocupe un rábano. Haga
como yo: disfrute con ser judío, sienta orgullo por todos los logros de nuestro pueblo,
pero en lo demás, elija con cuidado. Observe los Grandes Días Sagrados si quiere —
en cuanto a mí, hago fiesta y salgo a pasear— pero si no lo hace, también me parece
bien.
Nim descubrió que el pequeño y alegre doctor le gustaba cada vez más y le dijo:
—Mi abuelo era rabino, un viejo simpático que recuerdo bien. El que se apartó de
la religión fue mi padre.
—¿Y usted se pregunta a veces si no debería volver?
—Vagamente. No demasiado en serio.
—De todas maneras, ¡olvídelo! Para una persona que ha llegado a su altura de la
vida, o a la mía, es intelectualmente imposible convertirse en un judío practicante.
Empiece a asistir a la sinagoga y lo descubrirá en cinco minutos. Lo que siente, Nim,
es nostalgia, afecto por las cosas del pasado. No hay nada de malo en eso, pero es
todo.
www.lectulandia.com - Página 257

—Supongo que es así —dijo Nim pensativamente.
—Permita que le diga algo más. La gente como usted y yo se ocupa del judaísmo
como podría preocuparse por viejos amigos: algún sentimiento de culpa transitorio
por no visitarles más, sumado a un vínculo emocional. Es lo que sentí cuando fui a
Israel con un grupo.
—¿Un grupo religioso?
—En absoluto. En su mayoría hombres de negocios, algún que otro médico, un
par de abogados —el doctor Levin rio—. Casi ninguno llevó un yarmulke. Yo
tampoco. Tuve que pedir uno prestado cuando visité el Muro de Jerusalén. De todos
modos, fue una experiencia profundamente emotiva, algo que jamás olvidaré. Tuve la
sensación de pertenecer a algo, y de orgullo. ¡Entonces me sentí judío! Siempre me
sentiré así.
—¿Tiene hijos, doctor? —preguntó Nim.
El otro negó con la cabeza.
—No tuvimos. Mi querida esposa ya ha muerto, bendita sea su memoria… ambos
lo lamentábamos. Una de las pocas cosas que realmente lamento.
—Nosotros tenemos dos hijos —dijo Nim—. Mujer y varón.
—Sí, lo sé. ¿Y es por ellos que se ha puesto a pensar en la religión?
—Parece conocer las preguntas tan bien como las respuestas —dijo Nim,
sonriendo.
—Supongo que las he oído antes. Y además hace tiempo que ando por ahí. No se
preocupe por sus hijos, Nim. Enséñeles los instintos humanos decentes (estoy seguro
de que ya lo ha hecho). En cuanto a lo demás, ellos mismos encontrarán su camino.
La pregunta se hacía inevitable. Nim vaciló pero la hizo:
—¿Cree que un bar mitzvah ayudaría a mi hijo a encontrar su camino?
—No le haría ningún daño, ¿verdad? No le expondría usted a ninguna
enfermedad social enviándole a una escuela hebrea. Además, un bar mitzvah siempre
trae asociada una hermosa fiesta. Se reúnen viejos amigos, se come y bebe más de lo
debido, pero a todo el mundo le gusta.
—Eso tiene más sentido que todo lo que he oído sobre el tema —dijo Nim.
El doctor Levin asintió seriamente.
—Algo más: su hijo tiene que elegir; es su derecho, su herencia. Estudiar para su
bar mitzvah se lo proporciona. Es como abrirle una puerta; que él decida si quiere
entrar o no. Más adelante seguirá el camino de Aaron, o el suyo y mío, o quizás uno
intermedio. Cualquiera que sea el que elija, no debemos preocuparnos.
—Se lo agradezco —dijo Nim—. Me ha aclarado las ideas.
—Me alegro. No me debe nada.
Mientras hablaban, había aumentado el número de invitados y crecido en
volumen el murmullo de la conversación. El angelical compañero de Nim miró a su
alrededor, saludando y sonriendo; era obvio que conocía a casi todo el mundo. Su
mirada se detuvo en Ruth Goldman, que hablaba con otra mujer; Nim la reconoció
www.lectulandia.com - Página 258

como una pianista que a menudo ofrecía conciertos en beneficio de causas israelíes.
—Su mujer está muy hermosa esta noche —observó el doctor Levin.
—Sí; se lo dije cuando entrábamos.
El médico asintió.
—Oculta su problema y su ansiedad muy bien —se detuvo y agregó—: Mi
ansiedad también.
Nim le miró extrañado.
—¿Está hablando de Ruth?
—Claro —Levin suspiró—. A veces querría no tener que atender pacientes a los
que quiero tanto como a su mujer. La conozco desde que era una criatura, Nim.
Espero que usted se dé cuenta de que se está haciendo todo lo posible. Todo.
—Doctor —dijo Nim; tuvo una impresión repentina de alarma, un frío en el
estómago—, doctor, no tengo la menor idea de qué está diciendo.
—¿No? —le tocó al viejo sorprenderse; una expresión de confusión culpable le
cruzó la cara—, ¿Ruth no se lo ha dicho?
—¿Dicho qué?
—Amigo mío —el doctor Levin apoyó una mano sobre la espalda de Nim—,
acabo de cometer un error. El paciente, cualquier paciente, tiene derecho a que se
mantenga reserva, a no quedar a merced de un médico parlanchín. Pero usted es su
marido. Supuse…
—Por Dios, ¿de qué estamos hablando? ¿Cuál es el misterio? —protestó Nim.
—Lo siento. No puedo decírselo —el doctor Levin sacudió la cabeza—. Tendrá
que preguntárselo a Ruth. Cuando lo haga, dígale que lamento mi indiscreción. Pero
dígale también que creo que usted debe saberlo.
Aún turbado, y para no verse expuesto a otra pregunta, el médico se alejó.
Para Nim las dos horas que siguieron fueron de agonía. Observó los rituales de
sociedad, saludó a invitados con los que aún no había hablado, participó en
conversaciones, y contestó preguntas que le hicieron personas que conocían su
posición en la «CGS». Pero no podía dejar de pensar en Ruth. ¿Qué demonios había
querido decir Levin? «Oculta su problema y su ansiedad muy bien.» «Se está
haciendo todo lo posible. Todo.»
Dos veces se deslizó entre grupos de gente que conversaban para estar al lado de
Ruth, pero fue imposible una conversación privada.
—Quiero hablar contigo —alcanzó a decir una vez, pero eso fue todo. Nim
comprendió que tendría que esperar a que estuvieran camino de casa.
Por fin la reunión comenzó a decaer, a ralear el grupo de invitados. La bandeja de
plata estaba cubierta de dinero para más árboles en Israel. Aaron y Rachel Neuberger
estaban en la entrada despidiendo a la gente que se iba.
—Vamos —le dijo Nim a Ruth. Ella recogió su chal de un dormitorio y se
unieron a los que salían.
Fueron casi los últimos en irse. Por ello los cuatro tuvieron un momento de
www.lectulandia.com - Página 259

intimidad que no había sido posible antes.
Cuando Ruth besó a sus padres, su madre rogó:
—¿No podríais quedaros un momentito más?
—Es tarde, madre, los dos estamos cansados —dijo Ruth, moviendo la cabeza. Y
añadió—: Nim ha estado trabajando mucho.
—Si trabaja tanto —dijo la madre—, ¡aliméntale mejor!
—Con lo de esta noche tengo para toda la semana —dijo Nim, sonriendo, y le
tendió la mano al suegro—. Antes de irme quiero decirles algo que les gustará. He
decidido inscribir a Benjy en la escuela hebrea para que pueda tener su bar mitzvah.
Durante unos segundos quedaron en silencio. Luego, Aaron Neuberger levantó
las manos a la altura de la cabeza, con las palmas hacia afuera, como en oración.
—¡Alabado sea el Señor del Universo! ¡Debemos vivir y estar preparados ese día
glorioso! —detrás de las gafas de gruesos cristales, sus ojos se llenaron de lágrimas.
—Hablaremos de los detalles… —comenzó Nim, pero no pudo terminar porque
los padres de Ruth, los dos al mismo tiempo, le abrazaron con fuerza.
Ruth no dijo nada. Pero pocos minutos después, cuando estaban en el coche y
Nim arrancaba, ella se volvió hacia él.
—Lo que has hecho ha sido hermoso, aunque vaya contra tus creencias. ¿Por
qué?
—A veces no estoy seguro de mis creencias —dijo encogiéndose de hombros—.
Además, tu amigo el doctor Levin me ayudó a aclarar las ideas.
—Sí —dijo Ruth tranquilamente—, te vi hablar con él. Largo rato.
Nim apretó las manos sobre el volante.
—¿No hay algo que quieras decirme?
—¿Como qué?
Su frustración contenida se desbordó.
—Como por qué has estado visitando al doctor Levin, qué es lo que te tiene
angustiada y por qué no me lo has dicho. Ah, sí, el doctor me dijo que sentía haber
sido indiscreto, pero que yo debería saberlo: lo que sea.
—Sí —dijo Ruth—, supongo que es hora de que lo sepas —su voz sonó apagada,
desaparecida la alegría anterior—. ¿No te molesta esperar a que lleguemos a casa?
Entonces te lo diré.
Hicieron el resto del camino en silencio.

—Me parece que tomaría un whisky con soda —dijo Ruth—, ¿Quieres traérmelo?
Estaban en la pequeña y confortable sala de estar de la casa, con las luces bajas.
Era casi la una. Leah y Benjy, que se habían acostado varias horas antes, dormían en
el piso superior.
—Seguro —dijo Nim. Era inusual que Ruth, que pocas veces bebía nada más
fuerte que vino, pidiera whisky. Fue hasta un aparador que servía de bar, preparó un
www.lectulandia.com - Página 260

whisky con soda y se sirvió un coñac. Luego, se sentó frente a su mujer; ella se bebió
de un golpe un tercio del vaso y, con una mueca, lo dejó sobre la mesa.
—Muy bien —dijo él—, ¡Habla!
Ruth respiró hondo y comenzó:
—¿Recuerdas aquel lunar que me quitaron hace seis años?
—Sí, lo recuerdo —curiosamente, Nim lo había recordado hacía muy poco, la
noche en que estaba solo en casa, con Ruth de viaje, y tomó la decisión de ir a
Denver. Había notado el lunar en el retrato al óleo que Ruth tenía en el salón, el
retrato en que llevaba un vestido escotado. Nim lo miró. Allí estaba el lunar, tal como
lo recordaba antes de que lo extirparan: pequeño y oscuro, sobre el hombro izquierdo.
Preguntó:
—¿Qué pasa con eso?
—Era un melanoma.
—¿Un qué?
—Un melanoma es un lunar que puede tener células cancerosas. Por eso el doctor
Mittelman, ¿recuerdas que era el que me atendía entonces?, me aconsejó extirparlo. Y
acepté. Otro médico, cirujano, lo hizo. No fue nada importante, y luego los dos
dijeron que el lunar salió limpio, y que no había señales de que algo se hubiera
extendido.
—Sí, recuerdo que Mittelman dijo eso —Nim se había preocupado un poco
entonces, pero el médico le tranquilizó, insistiendo en que se trataba solo de una
precaución extrema. Tal como acababa de decir Ruth, todo eso había ocurrido seis
años atrás; Nim había olvidado los pormenores hasta aquel mismo momento.
—Los dos médicos se equivocaron —dijo Ruth; la voz bajó hasta un susurro—.
Eran células cancerosas, cáncer. Y se habían extendido. Ahora… se han extendido
aún más… por todo el cuerpo.
Apenas consiguió pronunciar las últimas palabras. Luego, como si un embalse
contenido mucho tiempo desbordara, perdió totalmente el control. Exhaló el aire
como un lamento y el cuerpo se sacudió con violentos sollozos.
Durante unos momentos Nim siguió sentado, desvalido, atontado, sin poder
comprender, y menos aún creer, lo que acababa de oír. Luego, la realidad penetró en
él. Como un remolino de emociones entremezclados —horror, culpa, angustia,
compasión, amor— se acercó a Ruth y la cogió entre sus brazos.
Trató de consolarla, abrazándola con fuerza, apoyando su cara contra la de ella.
—Mi querida, mi amor, ¿por qué no me lo dijiste nunca? En nombre de Dios,
¿por qué?
La voz de ella se oyó débil, ahogada por las lágrimas.
—No estábamos unidos… enamorados como antes, como solía ser… No quería
solo compasión… tú tenías otros intereses… otras mujeres.
Una oleada de vergüenza y desprecio de sí mismo le invadió. Instintivamente,
dejó a Ruth y cayó de rodillas, le cogió las manos e imploró:
www.lectulandia.com - Página 261

—Es tarde para pedir perdón, pero te lo pido. He sido un maldito estúpido, ciego,
egoísta…
Ruth sacudió la cabeza; como era típico en ella, recobró buena parte de su
control.
—¡No es necesario que digas esas cosas!
—Lo digo porque es verdad. Antes no lo comprendía. Pero ahora sí.
—Ya te he dicho que no quiero… solo compasión.
—¡Mírame! —insistió él; y cuando ella levantó la cabeza, él dijo suavemente—:
Te quiero.
—¿Estás seguro de que no lo dices solo…?
—He dicho que te quiero y eso es lo que quiero decir. Supongo que siempre te he
querido, pero me confundí y me volví estúpido. Se necesitaba algo así para que lo
comprendiera… —se calló y suplicó otra vez—: ¿Es demasiado tarde?
—No —Ruth sonrió apenas—. Nunca he dejado de amarte, aunque has sido un
sinvergüenza.
—Lo admito.
—Bueno —dijo ella—, quizá le debamos algo al doctor Levin.
—Escucha, queridísima —buscó las palabras que le dieran seguridad—.
Lucharemos juntos contra esto. Haremos todo lo que sea posible para la medicina. Y
no se hablará más de divorcio.
Ella dijo alto y fuerte:
—Nunca quise ni lo uno ni lo otro. ¡Oh, querido Nim, abrázame! ¡Bésame!
Él lo hizo. Luego, como si nunca hubiera existido, el vacío que les separaba
desapareció.
—¿Estás demasiado cansada para contármelo todo? ¿Esta noche? ¿Ahora? —
preguntó él.
Ruth movió la cabeza.
—Quiero contártelo.
Durante otra hora habló, mientras Nim escuchaba y hacía preguntas de cuando en
cuando.
Supo que unos ocho meses antes Ruth había notado una pequeña protuberancia en
el costado izquierdo del cuello. El doctor Mittelman había dejado de ejercer el año
anterior. Fue a ver al doctor Levin.
El médico lo encontró sospechoso y ordenó una serie de análisis, que incluyeron
radiografías de tórax y examen de hígado y huesos. Estos sucesivos exámenes eran
las causas de las desapariciones de Ruth que Nim había notado. Los resultados
mostraron que las células del melanoma, latentes durante seis años, se habían
extendido repentinamente por todo el cuerpo de Ruth.
—Cuando me enteré —dijo ella—, no supe qué hacer ni qué pensar.
—Pese a que no todo andaba bien entre nosotros —dijo Nim—, deberías
habérmelo dicho.
www.lectulandia.com - Página 262

—Parecías tener tantas preocupaciones. Fue cuando murió Walter en la explosión
de La Mission. Sea como sea, decidí guardármelo para mí. Luego, me ocupé de la
cuestión del seguro y todo lo demás.
—¿Tus padres lo saben?
—No.
Cuando tuvo los resultados de los estudios, explicó Ruth, comenzó a ir al hospital
una vez por semana para quimioterapia y tratamientos de inmunoterapia. Eso también
explicaba sus ausencias.
Ocasionalmente, sentía náuseas y perdió peso, debido a los tratamientos, pero se
las había arreglado para ocultar ambos síntomas. Las repetidas ausencias de Nim la
ayudaron.
Nim apoyó la cabeza entre las manos, sintiéndose más avergonzado aún. Había
pensado que Ruth se estaba viendo con otro hombre, y en cambio…
Más adelante, continuó Ruth, el doctor Levin le informó sobre un tratamiento
nuevo que estaban realizando en el Instituto Sloan-Kettering, de Nueva York. Opinó
que ella debía ir. Ruth fue por un período de dos semanas, y otra serie de exámenes y
análisis.
Esa fue la ausencia prolongada que Nim había visto con indiferencia o como un
inconveniente para él.
Se quedó sin palabras.
—Lo hecho, hecho está —le dijo Ruth—. No había forma de que lo supieras.
Nim hizo la pregunta que temía hacer:
—¿Qué dicen del futuro? ¿Qué pronostican?
—Primero, que no hay cura; segundo, que es demasiado tarde para la cirugía —la
voz de Ruth era firme; había recuperado casi toda su serenidad habitual—. Pero me
pueden quedar muchos años, aunque no sabremos cuántos hasta que se cumplan.
Además, todavía no conozco las conclusiones del Instituto Sloan-Kettering sobre si
estaré mejor con el tratamiento o no. Los médicos de allí están trabajando en un
método que emplea microondas para elevar la temperatura del tumor y luego aplican
radiación que puede (o no) destruir el tejido del tumor —sonrió débilmente—. Como
imaginarás, he averiguado todo lo que he podido sobre el tema.
—Me gustaría hablar con el doctor Levin mañana —dijo Nim, y luego se corrigió
—. Es decir, hoy, más tarde. ¿Te molesta?
—¿Molestarme? —Ruth suspiró—. No, no me molesta. Es tan maravilloso tener
a alguien en quien apoyarse. ¡Oh, Nim, te he necesitado tanto!
Él la abrazó de nuevo. Muy poco después apagó las luces y la acompañó arriba.
Por primera vez en muchos meses, Nim y Ruth compartieron una cama y,
temprano, por la mañana, al rayar el alba, hicieron el amor.

www.lectulandia.com - Página 263

12
Brilló la hoja del cuchillo. Brotó sangre. A Nim la castración le causó náuseas.
Al lado de él el señor juez Yale rio:
—Agradezca que le tocó ser hombre y no novillo.
Los dos estaban en una estrecha pasarela sobre un corral de un campo para
engorde de ganado ubicado en la mejor zona agrícola de California: el valle de San
Joaquín. Era una de las propiedades del fondo familiar Yale.
—Pensar en cualquier ser del sexo masculino privado de su virilidad me deprime
—dijo Nim.
Había volado hasta allí por la mañana temprano con el propósito de informar a
Paul Yale sobre la energía eléctrica en relación con la agricultura. Los granjeros de
California eran usuarios de electricidad; la agricultura y las industrias conexas
consumían una décima parte de lo que producía la «CGS». Sin electricidad, la
agricultura, indispensable para el bienestar del Estado, languidecería.
Ese mismo día, el exjuez del Tribunal Supremo aparecería como portavoz de la
«CGS» en un debate público regional sobre los proyectos de la empresa en relación
con Tunipah. Era uno de la serie de la Comisión de Energía (algunos la llamaban el
«espectáculo teatral ambulante») al que estaban invitados los líderes y ciudadanos del
lugar para hablar sobre las necesidades energéticas en sus áreas. Los granjeros del
valle de San Joaquín, que veían su medio de vida amenazado por los cortes de
energía, ya se contaban entre los más decididos defensores de Tunipah.
Inevitablemente, también habría oposición.
Mientras observaban lo que se desarrollaba debajo de ellos, Yale le dijo a Nim:
—Sé lo que quiere decir con eso de privar de la virilidad, aun a los animales. En
cierto modo es una lástima; por otra parte es necesario. Cuando uno es granjero ni
siquiera piensa en esas cosas.
—¿Le gusta serlo?
—¿Ser granjero a ratos? No estoy seguro —el anciano frunció el ceño—. Lo más
que he hecho ha sido examinar los balances para descubrir por qué este y otros
negocios del fondo familiar no producen ganancias.
—Lo que se está haciendo ahora —dijo Nim— parece eficiente.
—Eficiente, pero terriblemente caro.
Estaban observando el proceso de «registro», en el que los terneros, nacidos en un
prado de pastoreo y criados allí durante seis meses, eran traídos a aquel campo para
su engorde.
Cinco vaqueros, hombres de mediana edad, con ropa de dril, realizaban la
operación.
Comenzaban metiendo una media docena de terneros en un corral circular. Una
vez adentro, los empujaban con aguijones eléctricos para que entraran en un estrecho
corredor de cemento, descubierto, con paredes más altas que sus cabezas. Allí les
www.lectulandia.com - Página 264

rociaban generosamente con una solución desinfectante que mataba gusanos e
insectos.
El pasillo conducía, con una inevitabilidad espantosa, pensó Nim, a una prensa
hidráulica. Era una jaula de metal. A medida que los terneros entraban, la jaula se
contraía, de modo que el animal quedaba fuertemente sujeto con la cabeza en alto y el
cuerpo levantado del suelo. Asustado, el animal bramaba con fuerza, y con motivo,
como lo demostrarían los minutos siguientes.
El primer acto era la inyección en cada oreja de una jeringa de aceite para
motores. Mataba las garrapatas. En seguida le metían una hipodérmica enorme en la
boca abierta y mugiente y le inyectaban una solución contra los gusanos. Luego, les
cortaban las puntas agudas de ambos cuernos con una tijera que dejaba a la vista la
parte interior, blanda y ensangrentada. Simultáneamente, surgía un fuerte olor a pelo
y carne quemados producidos por un hierro de marcar candente, aplicado al costado
del animal.
Entonces, tocando una palanca, la prensa de reses giraba noventa grados a un
costado. En lo que había sido el fondo, quedaba expuesta una escotilla que un
vaquero abría. El hombre insertaba un aerosol con desinfectante y pulverizaba los
genitales del animal; luego, dejaba la lata y tomaba un cuchillo. Metiendo la mano,
hendía el escroto, buscaba con los dedos, luego sacaba y cortaba los testículos, que
echaba en un recipiente que tenía al lado. Otra aplicación del desinfectante en aerosol
en la herida sangrante y abierta, y la operación había terminado.
El ternero, privado de todo deseo, salvo de comer, engordaría ahora
satisfactoriamente.
La prensa hidráulica se abría. Todavía bramando, el animal salía corriendo para
meterse en el otro corral.
Todo el proceso había llevado menos de cuatro minutos.
—Es más rápido y sencillo de lo que solía ser —le dijo Yale a Nim—. En tiempos
de mi abuelo y aún más recientemente, había que enlazar los terneros y atarlos antes
de poder hacer todas estas cosas. Hoy día nuestros vaqueros muy raramente montan a
caballo; algunos ni siquiera saben hacerlo.
—¿Y este método es más barato? —preguntó Nim.
—Debería serlo, pero no lo es. La inflación nos hunde: la mano de obra, el
material, el alimento, la electricidad, especialmente la electricidad. Toda esta
operación la necesita. Usamos energía eléctrica para el molino que mezcla el
alimento para cuarenta mil cabezas. ¿Y sabía que en los corrales las luces están
encendidas toda la noche?
—Por lo que sé —dijo Nim—, es para que los animales puedan ver para comer.
—Exacto. Duermen menos, comen más y engordan más rápido. Pero nuestros
recibos de electricidad son astronómicos.
Nim canturreó: «Esa canción la he oído antes», y Yale rio.
—¿Parezco un usuario quejoso, verdad? Y bien, hoy lo soy. Le he dicho a Ian
www.lectulandia.com - Página 265

Norris, el administrador del fondo, que reduzca gastos, que economice, que estudie
en qué se malgasta, que ahorre. Hay que hacerlo.
Nim había visto a Norris brevemente, antes. Era un hombre hosco, seco, entre
cincuenta y sesenta años, que tenía una oficina en la ciudad y administraba otras
propiedades además del fondo de la familia Yale. A Nim le pareció que Norris
añoraba la época en que Paul Sherman Yale vivía en Washington y no tenía nada que
ver con los asuntos del fondo de familia.
—Lo que me gustaría hacer —dijo Yale—, es vender esta propiedad y algunas
otras de las que dejó mi abuelo. Pero justo ahora es un mal momento.
Mientras hablaban, Nim siguió mirando la procesión que desfilaba por debajo de
ellos. Había algo que le intrigaba.
—El último ternero —dijo—. Y el anterior. No los han castrado. ¿Por qué?
Un vaquero que estaba cerca y oyó la pregunta de Nim se volvió. Tenía la cara
morena de un mejicano y sonreía ampliamente. Lo mismo hacía el juez Yale.
—Muchacho —dijo el viejo. Se inclinó para acercarse y le habló en secreto—.
Hay algo que debo decirle. Esos dos últimos eran chicas.

Almorzaron en Fresno, en el Salón Windsor del hotel «Hilton». Durante la comida
Nim continuó con el tema. Resultaba una tarea fácil. En cuanto aparecía un dato o
estadística, el juez Yale parecía tenerlo ya memorizado. Rara vez pedía que se le
repitiera algo, y sus preguntas dirigidas al fondo de la cuestión mostraban agilidad
mental, además de dominio del panorama general. Nim deseó tener esa lucidez
mental cuando llegara a los ochenta.
Hablaron sobre todo del agua. El noventa por ciento de la energía eléctrica que
utilizaban los granjeros en el fértil valle de San Joaquín, informó Nim, era para
bombear agua de los pozos para riego. Por eso los cortes de corriente podían resultar
desastrosos.
—Recuerdo este valle cuando era casi un desierto —evocó Paul Yale—. Era en la
década de los veinte. Hubo un tiempo en que nadie creía posible hacer crecer algo
aquí. Los indios lo llamaban valle Vacío.
—No habían oído hablar de electrificación rural.
—Sí, hizo milagros. ¿Cómo es esa línea en Isaías?—. «El desierto se alegrará y
florecerá como la rosa.» —Yale sonrió—. Quizá pueda deslizaría en mi testimonio.
Una o dos citas de la Biblia añaden un toque de distinción, ¿no?
Antes de que Nim pudiera contestar, el maître se acercó a la mesa.
—Señor Yale, hay una llamada telefónica para usted. Puede hablar desde la
recepción si lo desea.
El anciano se retrasó varios minutos. Nim le veía en el otro extremo del salón
escribiendo en una libreta mientras escuchaba atentamente lo que le decían por
teléfono. Cuando volvió a la mesa, sonreía complacido y tenía la libreta abierta.
www.lectulandia.com - Página 266

—Buenas noticias de Sacramento, Nim. Excelentes noticias, creo. Un delegado
del gobierno asistirá al debate de esta tarde; leerá una declaración en la que el
gobernador apoya decididamente el proyecto de Tunipah. Ya sale un comunicado de
prensa confirmándolo —Yale miró las notas—. Habla de «una convicción personal»,
de que el proyecto Tunipah es esencial para el desarrollo y prosperidad de California.
—Bueno —dijo Nim—, realmente lo ha conseguido. ¡Enhorabuena!
—Confieso que estoy contento —Yale se metió la libreta en el bolsillo y miró el
reloj—. ¿Qué le parece si hacemos un poco de ejercicio y caminamos hasta el lugar
del debate?
—Lo acompañaré, pero sin entrar —Nim sonrió—. Quizá recuerde que… en la
Comisión de Energía todavía soy persona non grata.
Se dirigieron al edificio donde se celebraba el debate, a unos diez minutos de allí.
Era un día luminoso y agradable, y Paul Yale, siempre dispuesto a caminar, como
a tantas otras cosas, arrancó con paso vivo. Después de todo lo que habían hablado
antes y durante el almuerzo, ambos iban en silencio.
Los pensamientos de Nim volvieron a Ruth, como sucedía a menudo
últimamente. Desde la noche angustiosa en que se enteró de que la vida de Ruth
estaba en peligro a causa de las células cancerosas que habían invadido su cuerpo,
había pasado una semana y media. Aparte de su conversación con el doctor Levin,
Nim guardó total reserva. No parecía tener objeto convertir a Ruth —como había
visto ocurrir en otras familias— en un tema de conversación y conjeturas.
La actitud del doctor Levin no había sido derrotista ni tranquilizadora.
—Su esposa puede tener por delante muchos años de vida normal —le había
dicho—. Pero también puede ocurrir que su salud se deteriore repentina y
rápidamente. De todas maneras, el tratamiento, sea quimioterapia o inmunoterapia,
inclinará la balanza a su favor.
En cuanto a una posible terapia adicional, Ruth haría pronto otro viaje a Nueva
York; se decidiría entonces si el método del Instituto Sloan-Kettering, nuevo y en
parte experimental, ofrecía posibilidades de ayudarla. Para Nim, como para Ruth, la
espera era como vivir sobre una piedra suelta al borde de un precipicio,
preguntándose si cedería o se mantendría.
—El único consejo que puedo darle —había agregado el doctor Levin—, es lo
que ya le he dicho a su mujer; vivir el momento y sacarle todo el jugo posible. No
permita que deje para más tarde lo que quiere y puede hacer. Si lo pensamos bien, es
un buen consejo para todos. Recuerde que usted y yo podemos morir ahora o mañana
de un paro cardíaco o en un accidente, mientras su esposa nos sobrevive durante años
—el médico suspiró—. Lo siento, Nim; quizás esto suene a pura charla. Comprendo
que quiere algo definido. Es lo que todos quisiéramos. Pero el consejo que le doy es
el mejor que puedo darle.
Nim había seguido el consejo del doctor, dedicando el mayor tiempo posible a
Ruth. Hoy, por ejemplo, podría haberse quedado a pasar la noche en Fresno; había
www.lectulandia.com - Página 267

algunos proyectos locales sobre los cuales le habría sido útil informarse. En cambio,
había tomado medidas para coger un vuelo de la tarde, y llegaría a su casa para cenar.
El juez Yale le arrancó de sus pensamientos y le devolvió al presente al decir:
—Parece haber una cantidad extraordinaria de gente para la hora que es.
Nim había estado absorto; ahora miró a su alrededor.
—Tiene razón. Hay mucha gente.
Las calles que alcanzaban a ver estaban ocupadas por un gran número de
peatones, que aparentemente se dirigían todos en la misma dirección: hacia el edificio
estatal. Algunos se apresuraban como si estuvieran ansiosos por adelantarse a los
demás. También los coches llegaban a raudales y se estaba formando un
embotellamiento. Entre los ocupantes de los coches y los que iban a pie parecían
predominar las mujeres y los adolescentes.
—Quizás haya corrido la voz de que usted estaría hoy aquí —dijo Nim.
—Aunque así fuera —dijo el anciano, riendo—, no tengo el carisma necesario
para atraer a semejante multitud.
Llegaron al césped de delante del edificio estatal. Estaba lleno de gente.
—Si uno quiere saber algo, lo mejor es preguntar —dijo Yale. Tocó el brazo de un
hombre de mediana edad vestido con ropa de trabajo—. Disculpe. Querríamos saber
por qué hay tanta gente aquí.
El otro le miró incrédulo.
—¿No lo sabe?
—Por eso le pregunto —dijo Yale, sonriendo.
—Es Cameron Clarke. Va a venir aquí.
—¿El actor de cine?
—¿Conoce otro? Va a participar en un debate del gobierno. Está en la radio todas
las mañanas. También en la tele, dice mi mujer.
—¿Qué debate del gobierno? —preguntó Nim.
—¿Cómo voy a saberlo? ¿A quién le importa? Lo que queremos es verle, eso es
todo —Paul Yale y Nim se miraron mientras pensaban lo mismo.
—No tardaremos en saberlo —dijo Yale.
Comenzaron a abrirse paso para acercarse al edificio estatal, funcional, poco
interesante, con una escalinata al frente. Al mismo tiempo, de la dirección opuesta
llegaba una limusina negra con escolta de motocicletas. Se oyó un grito repetido:
—¡Ahí está! —la multitud se agitó, adelantándose.
Aparecieron más policías. Abrieron paso a la limusina para que llegara a la acera,
cerca de los escalones. Cuando el coche se detuvo, un chófer de uniforme saltó y
abrió la puerta posterior. Salió un hombre joven, bajo, delgado. Tenía una mata de
pelo rubio y llevaba un traje ligero color tostado. La multitud le aclamó.
—¡Cameron! ¡Aquí, Cameron! —alguien comenzó a gritar y otros se sumaron.
Como los reyes, Cameron saludó con el brazo.
Se trataba del actor más taquillera de Hollywood en aquel momento. Su cara
www.lectulandia.com - Página 268

hermosa, juvenil y amable era familiar para cincuenta millones de adoradores desde
Cleveland hasta Calcuta, desde Seattle hasta Sierra Leona, desde Brooklyn hasta
Bagdad. Incluso los venerables jueces del Tribunal Supremo de los Estados Unidos
habían oído hablar de Cameron Clarke, como acababa de demostrar Paul Sherman
Yale. La sola presencia de Clarke era suficiente para provocar casi una avalancha de
aduladores. La policía de Fresno, sin duda conocedora del hecho, hacía lo que podía
para controlar la multitud.
Los fotógrafos de la prensa, que habían comenzado a actuar en cuanto se detuvo
la limusina, seguían como si tuvieran película fotográfica infinita. Un equipo de
televisión que había estado esperando se acercó al actor.
Tuvo lugar una entrevista.
Entrevistador (con gran respeto).: Señor Clarke, ¿cuál es el motivo de su presencia?
Cameron Clarke: He venido como un ciudadano del montón para protestar contra ese plan mal
concebido, sórdido y totalmente innecesario, que profanaría la magnífica e intacta zona de California
que se conoce como Tunipah.
E.: Son palabras fuertes, señor. ¿Nos querría explicar por qué piensa así?
C.C.: Cómo no. El proyecto de Tunipah está mal concebido porque atenta contra el medio ambiente.
Es sórdido porque su objeto es proporcionar ganancias a la compañía «Golden State», que no las
necesita. Es innecesario porque hay otra fuente de energía a mano; además, un buen plan de ahorro de
energía reduciría las necesidades energéticas en una cantidad mayor de la que produciría Tunipah.

Nim y Yale escuchaban.
—Está recitando —masculló Nim, enojado—. Me pregunto qué idiota ignorante
se lo escribió.
E.: ¿Cuál es esa fuente de energía, señor Clarke?
C.C.: La energía solar.
E.: ¿Cree usted que la energía solar ya puede ser utilizada?
C. C.: Por supuesto. De todos modos, no hay prisa, ni siquiera para la solar. Todo lo que se oye acerca
de un probable déficit de energía eléctrica es una mera táctica para asustar: propaganda manejada por
las empresas.

—¡Bravo, Cameron! —gritó un espectador—. ¡Así se habla! ¡Duro con ellos!
El actor miró, agitó una mano en señal de reconocimiento, y sonrió.
—Me parece que ya he oído bastante —le dijo Nim a Yale—. Si me perdona,
señor Yale, me vuelvo al norte y le dejo con su debate. Parece que va a ser todo un
espectáculo.
—Ya sé quién va a ser la estrella. No yo, evidentemente —dijo Yale tristemente
—. Muy bien, Nim, márchese. Gracias por toda su ayuda.
Mientras Nim se abría paso a codazos por entre la multitud, Yale hizo señas a un
policía y se identificó. Instantes después, sin ser visto, fue escoltado hasta el interior.
Cameron Clarke seguía con la entrevista para la televisión.

www.lectulandia.com - Página 269

—En realidad —dijo O’Brien al día siguiente—, cuando se habla a solas con
Cameron Clarke uno descubre que es un tipo bastante decente. He hablado con él.
Además, conozco un par de amigos suyos. Su matrimonio es sólido y tiene tres hijos
a los que quiere con locura. Lo malo es que siempre que abre la boca en público,
reciben lo que él dice como si viniera del Olimpo.
El asesor general, que había estado en el debate de Fresno, estaba informando a J.
Eric Humphrey, Teresa van Buren y Nim.
—Tal como salieron las cosas —dijo O’Brien—, la razón principal de la
oposición de Clarke es que tiene cerca una propiedad; un refugio que él y su familia
utilizan durante el verano. Tienen caballos, recorren los senderos, pescan, a veces
acampan durante la noche. Teme que nuestro proyecto Tunipah arruine todo eso, y
probablemente tenga razón.
—¿No se hizo hincapié en que el bienestar de millones de californianos vale más
que los privilegios de vacaciones de un individuo? —preguntó Eric Humphrey.
—Claro que sí —dijo O’Brien—. Dios sabe que lo intenté en los turnos de
preguntas. Pero ¿creen que a alguien le importó? ¡No! Cameron Clarke se opuso a
Tunipah; había hablado el dios de la pantalla de plata. Eso es lo que importó.
El abogado se calló para hacer memoria; luego agregó:
—Cuando Clarke recitó su monólogo sobre la expoliación de la naturaleza, que
debo admitir, por Dios que estuvo bien, recordaba a Marco Antonio hablando sobre el
cuerpo de César; entre la gente que se agolpaba hubo muchos que lloraban; lo que les
digo: ¡lloraban!
—Sigo pensando que alguien le escribió lo que dijo —insistió Nim—. Por lo que
sé, no sabe tanto sobre nada.
—Eso es un punto puramente académico —dijo O’Brien encogiéndose de
hombros. Y agregó—: Les diré algo más. Cuando Clarke terminó de hablar y se
aprestaba a retirarse, el comisionado que presidía le pidió un autógrafo. Dijo que lo
quería para su sobrina. ¡Maldito mentiroso! Era para él.
—Desde cualquier punto de vista —dictaminó Teresa van Buren—, Cameron
Clarke ha perjudicado muchísimo a nuestra causa.
Nadie mencionó lo que no era necesario decir: que los comentarios de la
televisión, radio y revistas sobre el breve espectáculo del actor habían eclipsado todas
las otras noticias sobre Tunipah. En el Chronicle-West y el California Examiner, la
declaración del gobernador de California en apoyo del proyecto mereció un breve
párrafo al final del artículo dominado por Clarke. En la televisión no se le mencionó
en absoluto. En cuanto a la presentación de Paul Sherman Yale, fue totalmente
ignorada.

www.lectulandia.com - Página 270

13
El instinto le dijo a Nancy que estaba sobre una buena pista. Posiblemente una noticia
importante, aunque por ahora desdibujada. Había otros problemas. Uno, que en
realidad no sabía qué estaba buscando. Otro, que la necesidad práctica de ocuparse de
su trabajo de todos los días para el California Examiner limitaban el tiempo
disponible para dedicarse a su nebulosa investigación. Resultaba aún más difícil
debido a que hasta entonces no había hablado de eso con nadie, ni siquiera con el
redactor jefe de noticias locales que siempre estaba desesperadamente ansioso por ver
resultados, y era incapaz de comprender que la sutileza y la paciencia a veces son
herramientas importantes para un buen periodista. Nancy poseía las dos.
Las estaba utilizando desde aquella asamblea anual de accionistas de la «Golden
State», cuando Nim le sugirió, enfadado: «¿Por qué no le investiga a él?»
«Él» era Davey Birdsong.
Por supuesto que para Goldman fue un desahogo, y no esperaba que ella tomara
en serio la sugerencia. Pero, después de pensarlo, eso es lo que Nancy hizo.
Ya antes había sentido curiosidad por Birdsong. Nancy desconfiaba de la gente
que siempre está al lado de la justicia y de los oprimidos, o quiere que uno piense que
lo está, como era el caso de Davey Birdsong. La experiencia de Nancy con
benefactores progresistas populistas era que generalmente se ocupaban de sí mismos;
los otros venían muy atrás y solo recibían las migajas. Lo había visto tanto en
comunidades negras como entre blancos.
El señor Milo Molineaux, el padre de Nancy, no era un benefactor progresista.
Era un contratista de obras que toda su vida había perseguido un objetivo franco y
determinado: convertirse de muchacho pobre, hijo de padres negros de la Luisiana
rural, en un hombre rico. Lo había logrado, honradamente, y hoy día el señor
Molineaux era realmente muy rico.
Sin embargo, tal como había observado Nancy, su padre había hecho más por
gente de su propia raza —al proporcionarles trabajo estable, sueldos justos y tratarlos
con dignidad— que miles de activistas y otros de esa laya que nunca habían tenido
que vivir pendientes de una hoja salarial.
Despreciaba a algunos progresistas, incluyendo a los blancos que actuaban como
si trataran de expiar personalmente trescientos años de esclavitud negra. Aquellos
idiotas actuaban como si un negro no pudiera hacer nada malo… jamás. Nancy se
divertía portándose grosera y aviesamente con ellos; la toleraban sonrientes,
permitiendo que se saliera con la suya, solamente porque era negra. Mientras tanto,
en Nancy crecía su desprecio hacia ellos.
A Nim Goldman no le despreciaba. En realidad —aunque el primer sorprendido
hubiera sido Nim— había llegado a gustarle, y le admiraba.
Goldman la hubiera destrozado, y Nancy lo sabía. La odiaba abiertamente, sin
tratar de ocultarlo. La odiaba como periodista y como mujer. Nancy estaba
www.lectulandia.com - Página 271

enteramente segura de que el color de su piel no tenía nada que ver con el odio de
Goldman, que hubiera sido igualmente intenso fuera ella blanca, amarilla o piel roja.
En lo que respectaba a su odio por Nancy Molineaux, Goldman era daltónico. Como
debía ser. Por eso Nancy le respetaba.
De una manera perversa, lo reconocía, sentía cierto placer en excitar la ira de
Goldman. ¡Era tan malditamente refrescante! De todas maneras, ya era suficiente.
Dos veces le había puesto en la picota cruelmente, pero no era justo seguir
haciéndolo. Además, el hijo de perra tenía agallas y era honesto, más de lo que se
podía decir de la mayoría de los sentenciosos de pacotilla que estaban en el debate en
el que Goldman había hablado claramente antes de que le amordazaran.
En cuanto al debate, Nancy escribió el artículo que sintió que tenía que escribir,
porque, por encima de todo, se enorgullecía de ser una periodista cabal. Eso significa
ser implacable, hacer a un lado emociones y sentimientos personales. Pero nada había
impedido que lamentara lo ocurrido a Goldman y que interiormente le deseara buena
suerte.
Si algún día llegaba a tener una relación más amigable con él, cosa harto
improbable, le diría todo esto.
Mientras tanto, pensó Nancy Molineaux, había cierta lógica y era justo que, al
abandonar a Goldman como blanco de sus ataques, hubiera enfocado la atención
sobre Davey Birdsong.
Era evidente que no le admiraba; estaba segura ya, en esta primera etapa de sus
investigaciones, de que era un farsante y probablemente un estafador.
Inmediatamente después de la asamblea de accionistas de la «CGS», había
comenzado a investigar sigilosamente sobre la lfpp de Birdsong. Le había llevado
varios meses porque trabajaba a ratos perdidos y a veces pasaba largos períodos sin
tener un momento para dedicarle al asunto. Pero aunque lentos, los resultados eran
interesantes.
Nancy averiguó que Birdsong había fundado la lfpp cuatro años antes, en un
momento en que la inflación, sumada al aumento de precio del petróleo, había
elevado mucho las tarifas de electricidad y gas. Los aumentos de las tarifas golpearon
duramente a las familias de bajos y medianos ingresos. Birdsong se proclamó
defensor del pueblo.
Su extravagancia le ganó inmediatamente la atención de los medios de
información, y él se aprovechó de eso para reclutar miles de simpatizantes para la
lfpp. Para lograrlo, empleó un pequeño ejército de estudiantes universitarios para
solicitar adhesiones, y Nancy había conseguido localizar a varios exestudiantes que
trabajaron para él. Todos, sin excepción, lamentaban la experiencia.
—Creímos hacer algo noble, ayudar a los desamparados —le dijo uno de los
exestudiantes, arquitecto ahora, a Nancy—. Pero descubrimos que lo que hacíamos
en realidad era ayudar a Davey Birdsong.
El informante continuó:
www.lectulandia.com - Página 272

—Cuando salíamos a conseguir gente nos daban unas peticiones que Birdsong
había hecho imprimir. Iban dirigidas al gobernador, al Senado, a la Cámara de
Representantes, a la Comisión de Servicios Públicos… lo que se le ocurra. Instaba a
conceder «tarifas reducidas para los usuarios de pocos recursos»; íbamos de puerta en
puerta pidiendo a la gente que la firmara. ¡Demonios! ¿Quién no firmaría eso? Casi
todos lo hacían.
Otro de esos exestudiantes, una joven que también participaba en el diálogo,
continuó el relato.
—Tan pronto obteníamos una firma, no antes, debíamos explicar al firmante que
organizar esas peticiones cuesta dinero. ¿Estaría dispuesto a ayudar a la campaña
donando tres dólares? Con lo que también satisfacían la cuota anual de socio de la
lfpp. A estas alturas, las personas a las que les estábamos hablando empezaban a
sentir que nos debían algo por nuestro trabajo, un método psicológico inteligente;
Birdsong sabe mucho de eso, y fueron muy pocos, incluso entre las familias pobres,
los que no pagaron los tres dólares.
—Supongo que no había en ello nada básicamente deshonesto —dijo el joven
arquitecto—, a menos que lo sea reunir mucho más dinero del necesario para llevar
adelante a la lfpp. Pero lo que fue una estafa es lo que hizo Birdsong con los
estudiantes que trabajaban para él.
—Birdsong nos prometió como remuneración —dijo la joven— un dólar de cada
tres que consiguiéramos. Pero insistió en que primero debíamos entregarle todo el
dinero —según él para asentarlo en los libros— y que se nos pagaría más adelante.
Por supuesto que fue más adelante, mucho más adelante. Y además sacamos solo una
cuarta parte de lo que nos había prometido: veinticinco centavos en vez de un dólar
de cada tres. Claro, se lo discutimos. Pero todo lo que dijo es que habíamos entendido
mal.
—¿No tenían nada escrito? —preguntó Nancy.
—Nada. Confiamos en él. Después de todo, estaba con los pobres y contra el
capitalismo; por lo menos eso es lo que creíamos.
—Además —agregó el arquitecto—, tal como comprendimos luego, Birdsong se
cuidaba de hablar con cada uno de nosotros por separado. De esa manera… no había
testigos. Si hubo un malentendido, fue el mismo para todos.
—No hubo tal malentendido —dijo la joven informante—. Birdsong es un
estafador.
Nancy pidió a esos dos exestudiantes y a otros un cálculo de cuánto dinero se
había reunido. En sus declaraciones públicas, Birdsong había dicho que la lfpp tenía
veinticinco mil miembros. Pero la mayoría de los que Nancy entrevistó creían que el
verdadero número era bastante más alto: probablemente treinta y cinco mil. De ser
así, deducida la cantidad pagada a los solicitantes, lo recibido el primer año por la
lfpp probablemente se acercaba a los cien mil dólares, en su mayor parte en efectivo.
—No es broma —dijo el arquitecto cuando se enteró del cálculo de Nancy—.
www.lectulandia.com - Página 273

Birdsong tiene un trabajo lucrativo —añadió con tristeza—: Probablemente yo haya
elegido mal.
Otra cosa que Nancy descubrió fue que la lfpp seguía recolectando dinero.
Davey Birdsong empleaba aún estudiantes universitarios —siempre hay una
nueva generación que necesita trabajar unas horas— con el objeto de conseguir
nuevos socios para la lfpp, y cuyas aportaciones se sumaban a las cuotas de los
actuales. Aparentemente, Birdsong ya no estafaba a los estudiantes; probablemente
había comprendido que no podía salirse con la suya por tiempo indefinido. Pero lo
cierto es que el dinero entraba a raudales en la lfpp.
¿Qué hacía Birdsong con el dinero? No parecía haber una respuesta fácil. Es
cierto que llevaba una activa oposición verbal contra la «Golden State» en varios
frentes —a veces con éxito—, y también que muchos de los que pertenecían a la lfpp
pensaban que su dinero estaba bien empleado. Pero Nancy tenía sus dudas.
Con la ayuda de un contable había hecho cuentas; aun suponiendo gastos muy
elevados y una remuneración para Birdsong, no había manera de gastar más de la
mitad de lo que entraba. ¿Qué ocurría con el resto? Lo más probable era que
Birdsong, que controlaba totalmente la lfpp, lo retirara para sí.
Pero Nancy no podía probarlo. Por ahora.
El contable que la asesoraba dijo que, en última instancia, la Dirección de
Impuestos podía exigir una rendición de cuentas a la lfpp y a Birdsong. Pero le señaló
que la Dirección tenía una notoria escasez de personal. En consecuencia, muchas de
las llamadas entidades de beneficio público quedaban sin controlador fiscal, y
seguían adelante con sus tretas.
—¿Quiere usted que informe confidencialmente a la Dirección de Impuestos? —
le preguntó el contable.
Su contestación fue un «no» enfático, pues no estaba aún preparada para ese tipo
de informe.
Nancy contaba con los servicios del contable porque su padre era un cliente
importante de su bufete de abogados. Lo mismo ocurría con un abogado a quien Milo
Molineaux Inc. consultaba a menudo; así que Nancy le llevó a los exestudiantes
universitarios y les hizo firmar declaraciones juradas. Colaboraron con mucho gusto.
Iba elaborando su informe muy cuidadosamente.
Nancy Molineaux conocía los otros ingresos de Birdsong provenientes de su
actividad universitaria y sus escritos. En eso no había nada malo, ni siquiera inusual,
pero estimuló su curiosidad por averiguar qué hacía Birdsong con todo ese dinero.
Además, circulaba un vago rumor —algo que ella oyó en una fiesta— acerca de
que Birdsong y la lfpp habían solicitado ayuda financiera al «Club Sequoia». Nancy
lo consideró improbable, y aun de ser cierto, estaba segura de que el rico y
prestigioso «Club Sequoia» no entraría nunca en tratos con gente como Davey
Birdsong. De todos modos, su costumbre era cubrir todos los ángulos, así que hizo
algunos sondeos. Hasta ahora sin resultados.
www.lectulandia.com - Página 274

Lo que más la intrigó fue lo que vio un día de enero cuando, conduciendo su
«Mercedes» 450 SL, dio por casualidad con Birdsong caminando por una calle del
centro. Sin detenerse a pensar por qué, decidió seguirle. Rápidamente, metió el coche
en un aparcamiento que felizmente estaba allí mismo y le siguió a pie a una distancia
discreta. Lo que pasó después le pareció sacado de una novela de espionaje.
Aunque Nancy estaba segura de que Birdsong no la había visto, él se comportó
como si temiera que le siguieran y estuviera decidido a quitarse de encima a su
perseguidor. Primero entró en el vestíbulo lleno de gente de un hotel. Después de
echar una mirada a su alrededor, se metió en el lavabo de hombres y pocos minutos
más tarde salió con gafas de sol y un sombrero blando de fieltro. El cambio no
engañó a Nancy. Sin embargo, tenía otro aspecto, y comprendió que si hubiera estado
vestido así desde el principio, no le habría reconocido. Salió del hotel por una puerta
lateral. Nancy permitió que se le adelantara bastante y luego le siguió. Casi lo pierde
un poco más adelante, porque subió a un autobús que cerró rápidamente las puertas y
arrancó.
No tenía tiempo de volver al coche, pero por suerte se acercaba un taxi. Nancy le
hizo señas. Mostró un billete de veinte dólares y le dijo al conductor, un joven negro:
—Siga a ese autobús sin que se note. Pero cada vez que se detenga, quiero ver
quién baja.
El conductor respondió en seguida:
—¡De acuerdo, señora! Quédese tranquila. Yo me encargo del asunto.
Era inteligente y hábil. Se adelantó dos veces al autobús, y cada vez se metió por
la derecha, para que el autobús, que iba por el lado de afuera, le adelantara. Mientras
los dos vehículos iban juntos, Nancy mantuvo la cabeza hacia delante, pero cada vez
que el autobús se detenía para que subieran o bajaran pasajeros, el taxi estaba ubicado
de modo que ella viera claramente. Durante un tiempo que pareció largo, Birdsong no
apareció y Nancy se preguntó si después de todo no se le habría escapado. Luego, a
seis kilómetros del punto en que había subido, bajó del autobús.
Vio que miraba a su alrededor.
—Ahí está: el de la barba —le dijo al conductor.
—¡Ya lo veo! —el taxista aceleró sin mirar en dirección a Birdsong y se acercó a
la acera—. No se dé la vuelta, señora. Le veo por el espejo. Está cruzando la calle —
al cabo de un minuto o dos, exclamó—: Que me maten si no está subiendo a otro
autobús.
También siguieron al segundo autobús. Iba en dirección opuesta al primero y
volvió sobre parte de la ruta anterior. Esta vez, Birdsong bajó a las pocas manzanas,
mirando nuevamente a su alrededor. Muy cerca había varios taxis aparcados.
Birdsong cogió el primero y, cuando arrancó, Nancy vio su cara espiando por el
cristal de atrás.
Tomó otra decisión e indicó:
—Que se vaya. Lléveme de nuevo al centro.
www.lectulandia.com - Página 275

Nancy pensó que era mejor no abusar de la suerte. Esperaba que Birdsong no
hubiera descubierto que el taxi le seguía, pero si ella insistía ahora, indudablemente
se daría cuenta. La solución del misterio de adonde iba y por qué, debería llegar de
otra manera.
—¡Caramba, señora!, no es fácil entenderla —se quejó el taxista cuando
cambiaron de rumbo—. Primero quiere seguir al tipo, y nos va bien. Y entonces
abandona —siguió protestando—. Ni siquiera me dejó acercarme lo suficiente para
ver el número del otro taxi.
Como el hombre había hecho todo lo posible, le explicó que no quería acercarse
tanto por temor a que la reconociera. La escuchó y asintió:
—¡Entiendo!
Pocos minutos después, el joven conductor volvió la cabeza.
—¿Todavía quiere saber adónde va el barbitas?
—Sí —dijo Nancy. Cuanto más pensaba en las complicadas precauciones que
tomaba Birdsong, más convencida estaba de que algo importante ocurría. Algo que
ella debía saber.
El conductor preguntó:
—¿Sabe por dónde anda el tipo habitualmente?
—¿Su domicilio? No. Pero no sería difícil averiguarlo.
—Podríamos hacer un trato —dijo el conductor—. Conmigo y dos compañeros.
Están sin trabajo y tienen coches con radio. Yo también tengo una. Los tres
podríamos hacer turnos para seguir al barbitas, cambiando repentinamente para que
no viera siempre el mismo coche. Usaríamos las radios. De esa manera, cuando uno
le deja entra el otro.
—Pero para hacer eso tendrían que vigilarle todo el día —señaló Nancy.
—Se puede hacer. Como le he dicho, mis amigos están sin trabajo.
El plan tenía posibilidades. Preguntó:
—¿Cuánto costaría?
—Habría que calcularlo, señora. Pero seguramente no tanto como usted piensa.
—Cuando haya hecho sus cálculos, llámeme —dijo Nancy. Garabateó el número
telefónico de su apartamento en el reverso de una tarjeta comercial.
Llamó esa misma noche, tarde. Para entonces, ella había buscado la dirección de
Birdsong en la guía telefónica.
—Doscientos cincuenta por semana —dijo el taxista—. Para mí y los otros dos.
Ella vaciló. ¿Era tan importante como para tomarse todo ese trabajo y gastar
tanto? Nuevamente su instinto le dijo que sí.
En ese caso, ¿debería pedir el dinero al Examiner? Nancy no estaba segura. Si lo
hacía, tendría que revelar todo lo que había descubierto hasta entonces, y estaba
segura de que el periódico querría publicar inmediatamente el material sobre Davey
Birdsong y su lfpp. En opinión de Nancy, sería prematuro; estaba convencida de que
había más, y que valía la pena esperar.
www.lectulandia.com - Página 276

Además, la administración del periódico era tacaña y se resistía a gastar dinero a
menos que fuera necesario. Decidió seguir adelante por su cuenta. Por ahora pagaría
ella, con la esperanza de que se lo devolvieran más adelante. Si no lo hacían, el
desastre no sería demasiado grande, pero tendría que apartarse de una norma que se
había autoimpuesto.
En muchos sentidos, Nancy Molineaux era rica. Varios años atrás, su padre había
establecido un fondo fiduciario que le aseguraba una holgada renta estable. Pero —
era una cuestión de orgullo— ella mantenía separadas esas rentas privadas y sus
ganancias profesionales.
Por una vez acallaría su orgullo.
El taxista, que se llamaba Vickery, dijo que quería algo como adelanto; era
razonable, y Nancy le dijo que pasara a recogerlo.
Después, no tuvo noticias durante seis días. Al sexto, el joven taxista le trajo un
informe. Para su sorpresa, era detallado y estaba escrito cuidadosamente. Describía
todos los movimientos de Birdsong; eran de rutina e inocuos. En ningún momento
había demostrado darse cuenta de que le seguían. Más importante aún; no hizo
ninguna tentativa para quitarse de encima algún perseguidor.
—Sirve para demostrar que una semana no basta —dijo Vickery—. ¿Quiere
intentarlo otra?
Nancy pensó: «¡Y por qué no, qué demonios!»
Al cabo de otros siete días, Vickery volvió. Traía un informe igualmente
detallado, con resultados igualmente negativos. Desilusionada, le dijo:
—Está bien, eso es todo. Olvídelo.
El joven la miró sin ocultar su desilusión.
—¿Va a abandonar ahora? ¡Mire lo que lleva invertido! —cuando notó que
vacilaba, le insistió—: ¡Vaya hasta el fin! Pruebe una semana más.
—Merecería ser uno de esos vendedores de porquería —dijo Nancy—, en vez de
andar con un taxi.
Lo pensó. Tenía pruebas de que Birdsong era un impostor. ¿Seguía pensando que
era un criminal? ¿Descubrir adónde iba de manera tan misteriosa la ayudaría a
escribir su artículo? Finalmente, ¿debería dar por perdido lo gastado, o, como decía el
jovencito sabelotodo, seguir hasta el final?
Otra vez su instinto. Le respondió «sí» a las tres preguntas.
—Está bien, genio —le dijo a Vickery—. Una semana más. Y se acabó.
El cuarto día descubrieron el filón de oro.
Vickery llamó por teléfono y luego fue a su apartamento por la noche.
—Supuse que querría saberlo en seguida. Esta tarde el barbitas ha intentado
sacarse a alguien de encima, como hizo aquel día con usted y conmigo —y añadió,
satisfecho—: Se la hemos jugado al hijo de puta.
—Por lo que me ha contado —dijo Nancy—, espero que sea cierto.
El joven sonrió al presentar el informe escrito acostumbrado. Decía que Davey
www.lectulandia.com - Página 277

Birdsong había conducido su propio coche desde el garaje del edificio donde vivía y
lo había aparcado en el otro extremo de la ciudad. Antes de salir del coche se había
puesto gafas de sol y sombrero. Luego había cogido un taxi para volver a atravesar la
ciudad en sentido contrario; después, dos viajes en autobús en direcciones distintas, y
finalmente había continuado a pie, dando un rodeo, hasta una casa pequeña en el lado
este de la ciudad.
Entró en la casa. Figuraba la dirección.
—El barbitas se quedó dentro dos horas —dijo Vickery.
Después de eso —se leía en el informe—, Birdsong cogió un taxi hasta un lugar a
unas manzanas de donde había aparcado el coche. Caminó hasta él y se dirigió a su
casa.
Vickery preguntó esperanzado:
—¿Quiere que sigamos vigilando al barbitas? Esos amigos míos siguen sin
trabajo.
—Teniéndole a usted —le dijo Nancy—, no deberían preocuparse —y sacudió la
cabeza—. Ya no.
Dos días después, Nancy estaba sentada en su coche observando la casa que
Davey Birdsong visitaba tan en secreto. Hacía casi dos horas que estaba allí. Era
cerca del mediodía.
Ayer, el día después del informe final de Vickery, lo había pasado terminando un
artículo para una sección del Examiner, aunque todavía no lo había entregado en la
redacción. Lo haría mañana. Mientras tanto, disponía de todo su tiempo.
La casa que vigilaba era el número 117 de la calle Crocker. Era una entre doce
casas iguales construidas en los años veinte y restauradas una década atrás por un
constructor especulador que creía que el barrio estaba destinado a revivir, y
mejoraría. El constructor se equivocó. La calle Crocker no cambió: una calle
cualquiera, común, donde vivía gente que no tenía medios para hacerlo en un lugar
mejor. Y las casas restauradas estaban volviendo a su condición anterior, como lo
mostraban la mampostería que saltaba, los cristales rotos y la pintura descascarada.
Para Nancy, la número 117 no era mejor que el resto. Hábilmente, había aparcado
su «Mercedes» a una manzana, en un lugar desde donde veía la casa claramente, pero
le parecía que a ella no podían observarla. La presencia de otros autos aparcados
ayudaba. Había traído prismáticos, pero no los usaba por temor a despertar la
curiosidad de algún transeúnte.
Hasta ahora no se había notado mayor actividad en la calle, y ninguna en absoluto
en el número 117.
Nancy no tenía idea de lo que podía descubrir, si es que descubría algo, ni
tampoco tenía un plan. Mientras transcurría la mañana pensó que llegaría a ver a
algún ocupante de la casa: infructuosa espera. Se preguntó si no habría esperado
bastante. Quizá debiera irse y volver otro día.
Un vehículo pasó al lado de su coche, como había ocurrido con otros durante las
www.lectulandia.com - Página 278

dos horas anteriores. Sin prestarle mayor atención vio que era una camioneta
«Volkswagen» desvencijada, pintada de marrón y con una ventanilla lateral rota y
burdamente reparada con cartón y cinta adhesiva.
Repentinamente, Nancy prestó atención. El «Volkswagen» había enfilado hacia la
otra acera de la calle y se detenía frente al número 117.
Salió un hombre. Nancy se arriesgó a usar los prismáticos. Vio que era delgado,
de pelo bien corto y con un bigote tupido, le pareció de unos treinta años. En
contraste con su vehículo, iba bien vestido, con un traje azul oscuro, y llevaba
corbata. Fue hacia la parte posterior del vehículo y abrió la puerta. Los prismáticos
eran poderosos (los usaba para observar los barcos desde su apartamento) y pudo ver
las manos del hombre. Se veían muy manchadas.
El hombre metió la mano dentro del cajón y sacó un cilindro color rojo. Parecía
pesado. Dejó el objeto sobre la acera, metió las manos otra vez y sacó otro; luego los
llevó hasta la casa. Mientras lo hacía, Nancy comprobó que eran extintores de
incendios.
El hombre hizo dos viajes más entre el «Volkswagen» y la casa, transportando
cada vez dos extintores más. Seis en total. Después del último par permaneció en la
casa unos cinco minutos y luego volvió a salir y se alejó en la camioneta.
Nancy dudó entre seguirle o no, y decidió no hacerlo. Luego se quedó pensando:
«¿Por qué una casa tan pequeña necesita tanta protección contra el fuego?» De
pronto, exclamó: «¡Mierda!» No se le había ocurrido apuntar el número del
«Volkswagen», cosa que pudo hacer fácilmente. Ahora era demasiado tarde. Se
increpó por ser tan mal detective, y pensó que lo que debió hacer era seguir a la
camioneta.
¿Hora de irse, de todos modos? Le pareció que sí. Llevó la mano al arranque,
pero se detuvo. En el 117 pasaba algo más. Una vez más cogió los prismáticos.
De la casa había salido una mujer; era joven, de cuerpo pequeño, e iba vestida
descuidadamente, con tejanos descoloridos y un sacón. Miró a su alrededor
brevemente y luego comenzó a caminar con paso ágil, en dirección opuesta al
«Mercedes».
Esta vez Nancy no vaciló. Puso el motor en marcha y salió del aparcamiento.
Siguiendo a la mujer con la mirada, condujo despacio, cautelosamente, acercándose
de vez en cuando a la acera para no adelantarse a su presa.
La mujer no miró hacia atrás. Cuando dobló la esquina, Nancy esperó todo lo que
le pareció prudente antes de hacer lo mismo. Lo hizo a tiempo para ver que la mujer
entraba en un pequeño supermercado. Había un aparcamiento y Nancy entró en él.
Cerró el coche y la siguió adentro.
El supermercado estaba medianamente activo, con unas veinte personas
comprando. Nancy vio a la mujer que seguía en el otro extremo de un pasillo
poniendo latas en un carrito. Nancy también cogió un carrito, dejó caer en él algunos
artículos que tomó al azar de los estantes que tenía cerca, y luego se dirigió
www.lectulandia.com - Página 279

disimuladamente hacia donde estaba la otra mujer.
Le pareció más joven que cuando la había visto de lejos, poco más que una
muchacha. Pálida, con el pelo rubio despeinado y sin maquillaje. En la mano derecha
tenía algo que parecía un guante improvisado. Obviamente, cubría alguna deformidad
o lesión, porque usaba solo la mano izquierda. Cogió una botella de aceite y leyó la
etiqueta.
Nancy Molineaux se le adelantó con el carrito y luego se volvió abruptamente,
como si hubiera olvidado algo. Su mirada se cruzó con la de la otra mujer. Nancy
sonrió y dijo animadamente:
—¡Hola! ¿No nos conocemos? —y añadió—: Creo que tenemos un conocido en
común: Davey Birdsong.
La reacción fue inmediata y extraña. La joven palideció hasta tomar un color
ceniza, tembló visiblemente, y se le cayó la botella de aceite, que se rompió contra el
suelo.
Hubo un silencio de varios segundos durante los que no ocurrió nada salvo que el
charco de aceite se extendió rápidamente a través del pasillo. Luego, el encargado
llegó apresurado, cloqueando como una gallina preocupada:
—¡Dios mío! ¡Qué barbaridad! ¿Qué ha pasado aquí?
—Yo tengo la culpa —dijo Nancy rápido—. Lo siento, y pagaré lo que he roto.
—Con eso no paga la limpieza, ¿eh? —objetó el encargado.
—No —le dijo Nancy—, pero piense en el ejercicio que va a hacer. —Cogió del
brazo a la otra mujer, que se había quedado paralizada como en shock.
—Vámonos de aquí —dijo Nancy. Sin resistirse y abandonando el carrito, la
chica se fue con ella.
En el aparcamiento Nancy la condujo hacia el «Mercedes». Pero cuando abrió la
puerta del coche pareció recobrarse.
—¡No puedo! ¡No puedo! Tengo que volver a casa —su voz sonó aguda y
nerviosa; y volvió el temblor que la había abandonado al salir del supermercado.
Miró a Nancy alocadamente—. ¿Quién es usted?
—Una amiga. Mire, ahí cerca hay un bar; lo he visto al venir. ¿Por qué no nos
vamos a tomar una copa? Me parece que le hará bien.
—¡Le digo que no puedo!
—Sí que puede, y lo hará —dijo Nancy—. Porque si no lo hace, esta misma tarde
llamaré a su amigo Davey Birdsong y le diré…
No tenía idea de cómo hubiera terminado la frase, pero tuvo un efecto
electrizante. La chica se metió en el coche sin más protestas. Nancy cerró la
portezuela y rodeó el coche para ponerse al volante.
En unos pocos minutos llegaron al bar y encontraron lugar para aparcar. Dejaron
el coche y entraron. El interior estaba oscuro y olía a humedad.
—¡Dios! —dijo Nancy—. Necesitamos un perro para ciegos. —Tanteó hasta
llegar a una mesa lejos de la otra gente que ya estaba bebiendo. La chica la siguió.
www.lectulandia.com - Página 280

Cuando se sentaron, Nancy dijo:
—Tengo que llamarla de alguna manera. ¿Cómo?
—Yvette.
Apareció un camarero e Yvette pidió una cerveza; Nancy un daiquiri. Se
quedaron calladas hasta que sirvieron las bebidas.
Esta vez la chica habló primero.
—Todavía no me ha dicho quién es.
No parecía haber motivos para no decirlo.
—Me llamo Nancy Molineaux. Soy periodista.
Yvette había mostrado sorpresa dos veces ya, pero esta vez la reacción fue aún
mayor. Abrió la boca, el vaso se le escapó de las manos y si Nancy no lo hubiera
cogido habría seguido el camino del aceite.
—Tómelo con calma —le pidió Nancy—. Los periodistas se comen a la gente
solo cuando tienen hambre. Yo no tengo.
La chica farfulló como si le costara decir algo:
—¿Qué quiere de mí?
—Una información.
Yvette se humedeció los labios.
—¿Sobre qué?
—Sobre, por ejemplo, quién vive en la casa de la que usted ha salido. ¿Qué está
ocurriendo allí? ¿Por qué va Davey Birdsong? Eso para empezar.
—No es asunto suyo.
Los ojos de Nancy se iban acostumbrando a la oscuridad, y pudo ver que, pese a
la repulsa, la otra mujer seguía asustada. Probó un disparo al aire.
—Bien, supongo que debí haber ido a la policía primero y…
—¡No! —Yvette casi se levantó, pero se dejó caer de nuevo. De pronto apoyó la
cara en las manos y empezó a sollozar.
Nancy tendió la mano por encima de la mesa.
—Sé que tiene algún problema. Si me lo permite, la ayudaré.
—Nadie puede ayudarme —dijo entre sollozos. Un momento después, con un
evidente esfuerzo de voluntad, se puso de pie—. Me voy —aun en su gran congoja,
mantenía cierta dignidad.
—Escuche —dijo Nancy—. Haremos un trato. Si promete verme de nuevo, no
diré ni haré nada mientras tanto.
La chica vaciló.
—¿Cuándo?
—Dentro de tres días. Aquí mismo.
—Tres días no —otra vez la mezcla de duda y miedo—. Quizás una semana.
Había que conformarse.
—Está bien. Dentro de una semana, el próximo viernes; la misma hora, el mismo
lugar.
www.lectulandia.com - Página 281

Con un gesto de asentimiento, Yvette se fue.
De regreso, Nancy no estaba segura si había manejado bien o mal la situación. ¿Y
de qué demonios se trataba? ¿Qué tenían que hacer Davey Birdsong e Yvette en todo
aquello? La alusión de Nancy a la policía había sido una observación de paso,
impulsiva. Sin embargo, la reacción casi histérica de la chica mostraba que había algo
ilegal. Si era así, ¿ilegal en qué sentido? Todo era muy frustrante, con demasiadas
preguntas y escasas respuestas. Era como tratar de organizar un rompecabezas sin la
menor idea del molde.

www.lectulandia.com - Página 282

14
Al día siguiente, Nancy Molineaux pudo colocar otra pieza del rompecabezas. Tenía
que ver con el vago rumor que le había llegado, y al que no daba crédito, de que
Birdsong y la lfpp buscaban la ayuda financiera del «Club Sequoia».
Pese a su escepticismo había hecho sondeos. Uno dio resultado.
Una empleada encargada de enviar la correspondencia del «Club Sequoia», una
mujer negra, de edad, llamada Grace, le había pedido una vez a Nancy Molineaux
que la ayudara a conseguir un alojamiento subvencionado por la municipalidad. A
Nancy solo le había costado una llamada telefónica, y con la influencia del California
Examiner pudo ponerla entre los primeros en la lista oficial de aspirantes. Pero Grace
había quedado agradecida, e insistía en que si alguna vez podía devolverle el favor, lo
haría.
Unas semanas atrás, Nancy la llamó a su casa y le habló de ese rumor sobre el
«Club Sequoia». Le preguntó si quería intentar averiguar si había algo de verdad en
eso, y en caso afirmativo, si la petición de la lfpp había tenido éxito.
Unos días después recibió un informe: por lo que sabía Grace, el rumor era falso.
Sin embargo, agregaba: una cosa así podía mantenerse en secreto, sin que lo supieran
más de dos o tres de los que estaban más arriba, como Prissy Pritchy (así llamaba el
personal del «Club Sequoia» a Roderick Pritchett).
Ese día, Grace dedicó la hora del almuerzo a ir al Examiner, donde se dirigió a la
sala de redacción. Dio la casualidad de que Nancy estaba allí. Entraron en un
cubículo de vidrio aislado donde podían hablar tranquilamente. Grace, una mujer
gruesa, desbordaba de un vestido ceñido estampado con flores de colores luminosos,
y llevaba sombrero. Tenía una bolsa de red en las manos y buscó algo adentro.
—He descubierto algo, señorita Molineaux. No sé si tiene que ver con lo que
usted quería, pero aquí está.
Lo que mostró era una copia de un memorándum del «Club Sequoia».
Grace explicó que habían entrado a su oficina tres sobres para despachar con la
indicación «Privado y Confidencial». Eso era raro. Lo inusual era que uno de los
sobres había llegado sin cerrar, probablemente por descuido de una secretaria. Grace
lo apartó, y más tarde, cuando no la veían, leyó el contenido. Nancy sonrió pensando
en toda la correspondencia que se leía de esa manera.
Grace lo había fotocopiado en una de las «Xerox» del Club. Nancy leyó el
memorándum confidencial con toda atención.
De: Director ejecutivo A: Miembros del Comité Ejecutivo Especial Para su conocimiento, la segunda
donación a la organización de B acordada en nuestra reunión del 22 de agosto ha sido pagada con el
fondo para eventuales.

Las iniciales eran R. P.
—¿A quién iba dirigido el sobre? —preguntó Nancy.
www.lectulandia.com - Página 283

—Al señor Saunders. Es miembro de la comisión y…
—Sí, lo sé —Irwing Saunders, el conocido abogado-hombre de mundo, era un
dirigente importante del «Club Sequoia»—. ¿Y los otros dos sobres?
—Uno a la señora Carmichael, nuestra presidente. El otro a la señora Quinn.
Tenía que ser Priscilla Quinn. Nancy apenas la conocía. Una snob de la alta
sociedad.
—¿Es lo que buscaba? —preguntó Nancy, ansiosa.
—No estoy segura —Nancy volvió a leer el memorándum. Estaba claro que «B»
podía ser Birdsong, pero también podía ser otras cosas. Por ejemplo, el intendente,
cuyo apellido comenzaba con «B», estaba al frente de una organización llamada
«Salvemos los Edificios Antiguos» que el «Club Sequoia» sostenía activamente. Pero
en ese caso, ¿por qué había de ser «privado y confidencial» el memorándum? Quizá
porque el «Club Sequoia» nunca hablaba de su dinero.
—Haga lo que haga —dijo Grace—, ¿no dirá de quién tuvo la información?
—Ni siquiera la conozco a usted —le aseguró Nancy—. Y jamás ha estado aquí.
La mujer sonrió y asintió.
—Necesito el trabajo. Aunque el sueldo no sea alto —se puso de pie—. Bueno,
tengo que volver.
—Gracias —dijo Nancy—. Le agradezco lo que ha hecho. No deje de avisarme si
necesita algo.
Un favor por otro, lo sabía bien, formaba parte del comercio periodístico.
De regreso a su escritorio, preguntándose siempre si el memorándum se refería a
Birdsong y la lfpp o no, se encontró con el redactor jefe.
—¿Quién era la vieja esa, Nancy?
—Una amiga.
—¿Estás empollando un artículo?
—Quizá.
—Cuéntamelo.
Ella sacudió la cabeza.
—Todavía no.
El otro la miró irónicamente.
Era un veterano del periodismo, de cabellos grises, bueno en su trabajo, pero,
como muchos otros, había llegado al tope de los ascensos.
—Se supone que formas parte del equipo, Nancy, y yo soy el entrenador. Sé que
prefieres trabajar sola, y te das el gusto porque obtienes resultados. Pero no hay que
exagerar.
Ella se encogió de hombros.
—En ese caso, échame.
Él no lo haría, naturalmente, y ambos lo sabían. Dejándole frustrado como hacía
con tantos otros hombres, volvió al escritorio y comenzó a llamar por teléfono.
Primero llamó a Irwing Saunders.
www.lectulandia.com - Página 284

Una secretaria le anunció que no estaba, pero cuando Nancy mencionó al
Examiner, se puso al teléfono encantado.
—¿Qué puedo hacer por usted, señorita Molineaux?
—Querría conversar sobre la donación hecha por el «Club Sequoia» a la
organización lfpp del señor Birdsong.
Hubo un silencio de un segundo.
—¿Qué donación?
—Tenemos entendido que…
Saunders rio fuerte.
—¡Pamplinas! Nancy…, ¿puedo llamarla así?
—Seguro.
—Nancy, eso ya-lo-sé-pero-querría-la-confirmación es el truco periodístico más
viejo que se conoce. Está hablando con un viejo ladino que no muerde el anzuelo.
Ella se rio con él.
—Siempre he oído decir que es inteligente, señor Saunders.
—Y es cierto, joven.
—Pero ¿qué hay de una relación entre el «Club Sequoia» y la lfpp? —insistió
ella.
—Es muy difícil que yo sepa algo sobre un tema semejante, Nancy.
«Un tanto para mí», pensó ella. No había dicho: No sé. Solo: Es muy difícil que
sepa. Más adelante, si fuera necesario, podría aducir que no había mentido.
Probablemente tuviera un magnetófono funcionando a su lado.
—Mi información —dijo ella—, es que un comité del «Club Sequoia» decidió…
—Hábleme de ese supuesto comité, Nancy. ¿Quién lo formaba? Deme nombres…
Ella pensó rápidamente. Si mencionaba los otros nombres que conocía
(Carmichael, Quinn), les llamaría por teléfono inmediatamente para prevenirles.
Nancy quería llegar primero. Mintió:
—No tengo nombres.
—En otras palabras, no tiene un cuerno —repentinamente sonó menos amistoso
—. Soy un abogado ocupado, señorita Molineaux, con muchos casos entre manos.
Los clientes me pagan mi tiempo y usted me lo hace gastar.
—En ese caso no gastaré más.
Sin contestar, él cortó.
Ya mientras hablaba, Nancy buscaba «Quinn» en la guía telefónica. Lo encontró:
Quinn, Dempster W. R. Se podía confiar en que el marido de Priscilla tuviera un
nombre más que la mayoría de la gente. Nancy marcó el número y a la segunda
llamada una voz masculina le informó:
—Residencia del señor Dempster Quinn.
—La señora Quinn, por favor.
—Lo siento. La señora está almorzando y no se la puede molestar.
—Moléstela —dijo Nancy— diciéndole que el California Examiner tiene la
www.lectulandia.com - Página 285

intención de mencionar su nombre. ¿Querría ella ayudarnos para que los datos sean
correctos?
—Un momento, por favor.
Pasaron no solo instantes, sino varios minutos. Por fin una serena voz femenina
preguntó:
—¿Sí?
Nancy se identificó.
—¿Qué desea?
—Señora Quinn, cuando el comité ejecutivo del «Club Sequoia», del que usted
forma parte, se reunió en agosto y decidió colaborar con «Luz y Fuerza para el
Pueblo» de Davey Birdsong, que se…
Priscilla Quinn dijo secamente:
—Se supone que esa reunión del comité y todo lo decidido son cosas
confidenciales.
¡Bingo! A diferencia del abogado Saunders, Quinn no era una vieja ladina. Nancy
tenía ahora la confirmación que buscaba, confirmación que nunca hubiera obtenido
con preguntas directas.
—Bueno —dijo Nancy—, la voz parece haber corrido. Quizá Birdsong haya
hablado.
Oyó algo que sonó como un soplido.
—No me extraña. Nunca hubiera confiado en ese hombre en lo más mínimo.
—En ese caso me permitirá que le pregunte por qué aceptó colaborar con…
—No acepté. Fui la que votó en contra de la idea. Los otros me derrotaron —en la
voz de Priscilla Quinn se deslizó un toque de alarma—. ¿Piensa usted publicar algo
de esto?
—Naturalmente.
—¡Válgame Dios! No quiero que cite esta conversación.
—Señora Quinn —señaló Nancy—, cuando usted cogió el teléfono yo me
identifiqué y usted no dijo nada acerca de mantener en reserva nuestra conversación.
—En ese caso lo hago ahora.
—Es demasiado tarde.
La otra mujer dijo indignada:
—Llamaré por teléfono a su director.
—Que no hará nada —le replicó Nancy—, salvo decirme que siga adelante y
escriba el artículo —hizo una pausa para pensar—. Pero puedo hacer un trato.
—¿Qué trato?
—Tendré que utilizar su nombre como miembro del comité ejecutivo del «Club
Sequoia». Eso no puedo evitarlo. Pero no diré que he hablado con usted, siempre que
me diga cuánto dinero le pagó el «Club Sequoia» a la lfpp.
—Pero eso es chantaje.
—Llámelo un negocio: un intercambio leal.
www.lectulandia.com - Página 286

Hubo un silencio breve.
—¿Cómo sé que puedo confiar en usted?
—Puede. Vamos; corra el riesgo.
Otra pausa. Luego, muy despacio:
—Cincuenta mil dólares.
Los labios de Nancy se apretaron en un silbido silencioso.
Cuando cortó, algo le dijo que le había arruinado el almuerzo a la señora de
Dempster W. R. Quinn.
Una o dos horas después, y terminadas otras tareas de rutina, Nancy, sentada a su
escritorio, pensaba, calculaba. ¿Cuánto sabía en definitiva?
Primer hecho: Davey Birdsong había estafado a estudiantes y recogido mucho
más dinero del necesario para administrar la lfpp.
Segundo hecho: El «Club Sequoia» respaldaba a Birdsong con dinero; con una
gran cantidad. Eso, por sí mismo, era una noticia sensacional que haría enarcar
muchas cejas, y casi con certeza dañaría la reputación del club como institución
prestigiosa de alto nivel.
Tercer hecho: Birdsong estaba involucrado en algo que no deseaba que se
descubriera, de ahí las complejas precauciones que tomaba para ir a esa casa en el
barrio este. Primera pregunta: ¿Qué hacía allí? ¿Tenía relación con las grandes
cantidades de dinero que había acumulado? ¿Qué ocurría en la casa? Nancy todavía
no tenía la menor idea.
Cuarto hecho: La chica de la casa, Yvette, estaba muerta de miedo por alguna
razón. Segunda pregunta: ¿Cuál? La misma respuesta que para la primera pregunta.
Quinto hecho: La firma inmobiliaria «Redwood» era propietaria del número 117
de la calle Crocker. Nancy lo había descubierto hoy en la oficina del asesor de
impuestos. Luego, haciéndose pasar por una investigadora de una oficina de créditos,
había llamado por teléfono a «Redwood» y había averiguado que la propiedad la
tenía alquilada desde el año anterior un tal señor G. Archambault, de quien no se
sabía nada salvo que pagaba regularmente. Tercera pregunta: ¿Quién y qué era
Archambault? Vuelta a la primera pregunta.
Conclusión: El rompecabezas estaba incompleto, el artículo todavía no podía
salir.
Nancy pensó: «Tendré que tener paciencia y esperar hasta el encuentro con Yvette
dentro de seis días.» Ahora lamentaba haber aceptado el retraso, pero había
prometido y tendría que cumplir.
Nancy se preguntó si correría algún peligro al volver, ahora que Yvette sabía en
qué estaba interesada. No lo creía. De todas maneras, el temor a las consecuencias
nunca la preocupaba.
Y sin embargo… Nancy tenía la incómoda sensación de que debería compartir lo
que sabía con alguien más, comentar lo que ya tenía, lograr otra opinión sobre lo que
correspondía hacer ahora. Lógicamente, debería hacerlo con el redactor jefe. Además,
www.lectulandia.com - Página 287

ya lo hubiera hecho si el hijo de perra no le hubiera salido con eso de que él era el
entrenador del equipo… ¡Ahora parecería que le quería dar el gusto! ¡Que reviente el
señor Charlie!
Nancy decidió que por ahora seguiría desenredando el ovillo ella sola.
Fue una decisión que más tarde lamentaría amargamente.

www.lectulandia.com - Página 288

15
En su oficina, Nim leía la correspondencia de la mañana. Su secretaria, Victoria
Davis, ya había abierto y clasificado casi todas las cartas y memorándums,
poniéndolos en dos carpetas, una verde y la otra roja, esta última para asuntos
urgentes o importantes. Hoy la carpeta roja desbordaba. Además, había algunas cartas
marcadas «personal». Entre ellas, Nim reconoció un sobre de un familiar color azul
escrito a máquina. Era el papel de Karen Sloan.
Últimamente la conciencia le había hecho pensar en Karen… de dos maneras. Por
una parte, la quería realmente mucho y, aunque habían hablado por teléfono, se sentía
culpable por no haberla visitado desde la noche en que hicieron el amor. Y, por otra
parte, estaba Ruth. ¿Cómo encajaba su amor por Karen con la reconciliación y la
nueva armonía con Ruth? La verdad era que no encajaba. Y, sin embargo, no podía
hacer a un lado a Karen, de repente, como un pañuelo de papel usado. Si se hubiera
tratado de otra mujer, hubiera sido posible, y lo habría hecho inmediatamente. Pero
Karen era diferente.
Había pensado contarle a Ruth lo de Karen, pero decidió que no se ganaría nada.
Además, Ruth ya tenía bastantes problemas como para cargarla con otro; por otra
parte, él era quien debía tomar la decisión sobre Karen.
Le daba vergüenza admitirlo incluso para sí, pero por ahora había archivado
mentalmente a Karen; por eso tardaba en abrir su carta.
Sin embargo, el recuerdo de Ruth le hizo recordar otra cosa.
—Vicki —llamó a través de la puerta abierta—, ¿hizo aquella reserva de hotel?
—Ayer —entró señalando la carpeta verde—. Le escribí una nota; está allí. El
«Columbus» tenía una cancelación, de manera que dispone de una suite de dos
dormitorios. Me prometieron que será en un piso alto y con buena vista.
—¡Bien! ¿Cómo anda la última revisión de mi discurso?
—Si deja de hacerme preguntas que ya he contestado —le dijo Vicki—, lo tendré
listo esta tarde.
—¡Fuera de aquí! —gritó él, sonriente.
Al cabo de una semana Nim tenía que hablar en la convención anual del Instituto
Nacional de Electricidad. El discurso, que ya había pasado por varios borradores,
versaba sobre futuras exigencias de energía y se titulaba Apagón.
La gran convención nacional del Instituto, importante para la industria de los
servicios públicos y sus proveedores, se celebraba allí este año, en el hotel
«Christopher Columbus». Duraría cuatro días. Como había varios actos sociales
programados, a Nim se le ocurrió que para su familia sería un cambio interesante
trasladarse con él al hotel mientras durara la convención. Se lo había sugerido a Ruth,
Leah y Benjy, que respondieron entusiasmados.
La idea de conseguir una habitación en un piso alto con buena vista fue de Nim.
Pensó que a los niños les gustaría.
www.lectulandia.com - Página 289

Había prometido hablar en la convención casi un año antes, mucho antes de dejar
de ser portavoz de la compañía. Cuando días antes mencionó el compromiso a Eric
Humphrey, el presidente le dijo: «Adelante, pero no entre en polémicas.» En realidad,
el discurso de Nim sería extremadamente técnico, dirigido especialmente a
planificadores de otras compañías. Todavía no había decidido si lo sazonaría o no con
una pizca de polémica, pese a la advertencia del presidente.
Cuando Vicki cerró la puerta de la oficina, Nim cogió su carpeta roja y decidió
abrir la carta de Karen.
Estaba seguro de que el sobre contenía versos, esos versos que Karen escribía tan
laboriosamente con el palito que sostenía en su boca. Y, como le ocurría siempre, se
conmovió al pensar en ella trabajando tanto y con tanta paciencia para él.
Tenía razón.
ESTRICTAMENTE CONFIDENCIAL
(como dicen los militares):
Solo para tus ojos, querido Nimrod,
Ojos tan queridos y buenos.
Otros no deben aterrizar en este comunicado
Nada militar,
Muy privado, íntimo, amante.
Mi deleite sensual se prolonga:
Mezcla lujuriosa, turbulenta, embriagadora,
A la vez.
Tan dulcemente suave, vigorosamente camal.
Mente, carne
Terminaciones nerviosas, labios, manos.
Hormigueando de placer
Recuerdan, ¡oh, exquisito amante!
La plena satisfacción de tu amor.
¡Éxtasis tal!
¡De hoy en adelante Voto por el hedonismo!
Eres en verdad un noble caballero,
De bruñida armadura,
Cuya reluciente espada (Particularmente esa espada)
Trae felicidad dorada.
Me conmueve.
Y tú,
Para siempre.
«¡Karen —pensó al terminar—, te deseo! ¡Oh, cómo te deseo!» Sus mejores
intenciones parecieron desvanecerse. Volvería a ver a Karen, sin importarle nada de
www.lectulandia.com - Página 290

nada. Y pronto.
Pero primero, se dijo, tenía que cumplir con un programa de trabajo intenso que
incluía el discurso para la convención. Se dedicó nuevamente a la correspondencia
oficial.
Instantes después sonó el teléfono. Cuando Nim contestó con impaciencia, Vicki
le informó:
—El señor London está en la línea y desearía hablar con usted. Consciente de la
carpeta roja repleta, Nim le dijo:
—Pregunte si es importante.
—Ya lo he hecho. Dice que sí.
—Póngame con él, entonces —un click y la voz del jefe de protección
patrimonial dijo:
—¿Nim?
—Harry, tengo una semana muy ocupada. ¿Es algo que pueda esperar?
—No lo creo. Ha surgido algo delicado, algo que creo debes saber.
—Está bien, adelante.
—Por teléfono, no. Tengo que verte.
Nim suspiró. A veces Harry London se comportaba como si todo lo de su
departamento tuviera prioridad sobre el resto de la «CGS».
—Muy bien, sube ahora.
Nim volvió a su trabajo hasta que llegó London, al cabo de cinco minutos.
Apartando la silla del escritorio, Nim dijo:
—Te escucho, Harry. Pero sé breve.
—Lo intentaré —el jefe de Protección Patrimonial, bajo, rudo, se instaló en una
silla de enfrente. En cuanto a vestimenta y actitud, seguía pareciendo un exsoldado de
la Marina, elegante y vivo, pero a Nim le pareció que tenía la cara más arrugada que
unos meses atrás.
—Recordarás —comenzó London— que poco después de pescar a esos tipos de
«Quayle» robando energía en el edificio «Zaco», te dije que habíamos descubierto un
nido de ratas. Predije que saldrían a luz muchas cosas y que algunos nombres
importantes podían estar involucrados.
Nim asintió.
—A ver qué te parece este nombre importante: señor juez Paul Sherman Yale.
—¡Estarás bromeando! —dijo Nim, irguiéndose de pronto.
—Ojalá lo estuviera —dijo London con tristeza—. Desgraciadamente no es así.
Toda la impaciencia de Nim se evaporó. Dijo:
—Dime lo que sabes. Todo.
—El día que almorzamos juntos —dijo Harry London—, también te dije que mi
departamento verificaría los archivos de contratistas de «Quayle», de acuerdo con el
fiscal del distrito, para comprobar qué había hecho «Quayle» durante el último año.
Luego iríamos más a fondo para saber si había algo ilegal.
www.lectulandia.com - Página 291

—Lo recuerdo.
—Lo hicimos. Mi gente ha trabajado como el demonio y hemos encontrado un
buen farol. Tendrás los detalles en el informe que estoy preparando. Lo esencial es
que el fiscal tiene muchos más casos con tipos de mucho dinero involucrados.
—Vamos al juez Yale —dijo Nim—. ¿Cómo encaja en esto?
—A eso voy.
Entre las órdenes de trabajo de la compañía «Quayle», le informó el jefe de
protección patrimonial, había un número inusitado con las iniciales de la misma
persona: un tal Ian Norris.
Aunque el nombre le resultaba familiar, Nim no lo ubicaba.
—Norris —dijo London— es un abogado que trabaja como una especie de asesor
financiero. Tiene una oficina en la ciudad que, por una gran casualidad, está en el
edificio «Zaco», y administra fideicomisos y propiedades. Uno es el fondo de la
familia Yale.
—Estoy enterado de la existencia del fondo Yale —ahora Nim recordó a Norris.
Se habían visto brevemente en el campo de engorde de ganado cerca de Fresno.
—Tenemos pruebas sólidas —continuó London— de que Norris está metido en el
robo de energía hasta el cuello. Controla muchas propiedades: edificios de oficina e
industriales, apartamentos, comercios. Aparentemente, hace tiempo Norris descubrió
que atendería mejor a sus clientes ahorrándoles dinero, con ganancias para él, si
disminuía las facturas de electricidad y gas haciendo trampas. Supuso que podría
salirse con la suya, por lo menos eso es lo que parece, así que se dedicó a robar
energía en gran escala, utilizando a Contratistas de Electricidad y Gas «Quayle».
—Pero eso no significa necesariamente —señaló Nim— que la gente que él
representa tuviera la menor idea de lo que estaba pasando —tuvo una sensación de
alivio. Aunque el fondo de la familia Yale estuviera involucrado, tenía la seguridad
de que Paul Sherman Yale jamás tomaría parte, personalmente, en nada deshonesto.
—Lo que dices es muy cierto —dijo London—, y aun si alguno de los clientes de
Norris lo supiera, dudo que pudiéramos probarlo. Pero el fiscal está preparando el
caso contra Norris y es inevitable que se mencione el nombre de Yale. Por eso pensé
que debías saberlo. No vamos a quedar en buen lugar, Nim, ni él ni nosotros.
Harry tenía razón, pensó Nim. Los nombres de Yale y «Golden State» estaban
ahora íntimamente relacionados, y siempre habría quienes creerían, a pesar de toda la
evidencia en contra, que existía alguna complicidad. No importa que no tuviera
sentido. Eso no detendría a los chismosos, y habría un desconcierto general.
—No he terminado —dijo Harry London—, y quizás esto sea lo más importante.
Nim escuchó, preguntándose qué vendría ahora.
—Buena parte del trabajo ilegal que los «Quayle» hicieron para Norris, o más
bien para la gente que Norris representa, comenzó hace casi un año. Pero todo lo que
corresponde al fondo de la familia Yale, que incluye conexiones ilegales en dos
edificios de apartamentos en esta ciudad, una bodega en el valle Napa y un campo
www.lectulandia.com - Página 292

para engorde de ganado cerca de Tresno, ha sido hecho en los tres últimos meses. Y,
por si no te has dado cuenta, eso coincide con el momento en que el juez Yale dejó el
Tribunal Supremo y se vinculó a la «Golden State».
—Dame un minuto, Harry —dijo Nim. Estaba como bajo un shock y
completamente aturdido—. Déjame pensarlo.
—Tómate el tiempo que necesites —le dijo London—. Yo también lo he pensado
mucho.
Nim no podía creerlo. Simplemente no podía creer que Paul Sherman Yale
participara en un robo de energía, aunque fuera de lejos, como simple espectador. Y
sin embargo… Nim recordó inquieto la conversación en el campo. ¿Qué había dicho
Paul Yale? «La inflación nos hunde… especialmente la electricidad. Toda esta
operación la necesita. Usamos energía eléctrica para el molino… para cuarenta mil
cabezas… en los corrales las luces están encendidas toda la noche… Pero nuestras
facturas de electricidad son astronómicas… a Ian Norris, el administrador del fondo
que reduzca gastos, que economice… ¡Hay que hacerlo!»
Aun antes de eso, aquel día en el valle Napa, cuando Nim conoció a los Yale,
Beth Yale delató su amargura y la de su marido porque el fondo de la familia estaba
mal administrado y perdía dinero.
Nim se dirigió a Harry London.
—Una pregunta más. ¿Sabes si alguno en tu departamento, en la policía o la
oficina del fiscal, ha hablado con el señor Yale de esto?
—Nadie. Estoy seguro.
Nim hizo una pausa, evaluando una vez más todo lo que había oído.
—Harry, esto es demasiado grande para mí. Se lo voy a pasar al presidente.
El jefe de Protección Patrimonial asintió.
—Pensé que tendrías que hacerlo.
A las once de la mañana siguiente, se reunieron en la oficina del presidente, J.
Eric Humphrey, Nim, Harry London y Paul Sherman Yale.
El juez Yale, que acababa de llegar en coche desde el valle Napa, estaba
particularmente jovial. Con su cara arrugada radiante, les dijo a los demás:
—Volver a California me hace sentir más joven y más feliz. Debí haberlo hecho
hace años —al darse cuenta de que nadie sonreía, se volvió hacia Humphrey—. Eric,
¿pasa algo malo?
Nim comprendió que Humphrey, si bien aparentemente tan compuesto y sereno
como siempre, se sentía muy incómodo. Sabía que el presidente encaraba esta
reunión con recelo.
—Sinceramente, no estoy seguro —respondió Humphrey—. Pero he recibido
cierta información, que creo que usted debe conocer. Nim, haga el favor de explicar
el panorama general al señor Yale.
En pocas frases, Nim explicó la gran frecuencia con que se realizaban robos de
energía, y la función que desempeñaba en la compañía Harry London, a quien el juez
www.lectulandia.com - Página 293

Yale no conocía aún.
Mientras Nim hablaba, el viejo iba frunciendo el entrecejo cada vez más. Parecía
intrigado, y durante una pausa preguntó:
—¿Qué tiene que ver todo esto con lo que yo hago en la compañía?
—Desgraciadamente —dijo Humphrey—, lo que está en discusión no tiene que
ver con su tarea. Parecería haber…, bueno, cierto aspecto personal.
Yale movió la cabeza en un gesto de perplejidad.
—Ahora sí que no entiendo nada. ¿Alguien podría explicármelo?
—Harry —indicó Nim—, sigue tú.
—Señor —dijo London dirigiéndose a Yale—, creo que usted conoce a un tal Ian
Norris.
¿Fue imaginación, se preguntó Nim, o una expresión de alarma cruzó fugazmente
la cara del juez Yale? Probablemente no. Nim se advirtió: «No empieces a ver
fantasmas.»
—Claro que conozco a Norris —admitió Yale—. Tenemos relaciones de
negocios. Pero lo que me extraña es su conexión con él.
—Mi conexión, señor, viene de que Norris es un ladrón. Tenemos pruebas
contundentes —Harry London siguió describiendo lo que había revelado ayer a Nim
sobre los robos de energía realizados por Norris y el fondo de la familia Yale.
Esta vez la reacción de Paul Sherman Yale no dejó lugar a dudas. Sucesivamente,
incredulidad, shock, furia.
Cuando London terminó su exposición, Eric Humphrey añadió:
—Espero que comprenda, Paul, por qué decidí que este asunto, aunque doloroso,
tenía que serle presentado.
Yale asintió, la cara sonrojada, reflejando aún el conflicto de emociones.
—Sí, eso lo comprendo. Pero en cuanto al resto… —le habló severamente a
Harry London—. Es una acusación seria. ¿Está seguro de los hechos?
—Sí, señor. Absolutamente seguro —London aguantó la mirada del viejo sin
pestañear—. El fiscal también está seguro. Cree tener evidencia suficiente para hacer
una acusación.
Eric Humphrey interrumpió:
—Debería explicarte, Paul, que el historial del señor London en nuestra empresa
es excepcional. Ha robustecido nuestro programa de protección patrimonial y ha
demostrado ser un ejecutivo responsable. No tiene la costumbre de hacer acusaciones
en el aire.
—Y menos de este calibre —añadió Nim.
—Es realmente seria —el juez Yale había recuperado su serenidad y hablaba en
tono mesurado, como si, pensó Nim, ocupara nuevamente el estrado más alto de la
justicia—. Por el momento, acepto lo que ustedes dicen, caballeros, aunque más
adelante insistiré en examinar las pruebas.
—Por supuesto —dijo Eric Humphrey.
www.lectulandia.com - Página 294

—Mientras tanto —continuó Yale—, supongo que está claro que hasta este
momento no estaba al tanto de nada de lo que ustedes me han referido.
—Está de más decirlo —aseguró Humphrey—. Ninguno de nosotros tenía la
menor duda sobre eso. Nuestra mayor preocupación era la molestia que le causaría.
—Y a la «Golden State» —agregó Nim.
Yale le dirigió una mirada rápida y aguda.
—Sí, hay que considerar eso —se permitió una leve sonrisa—. Bien, les
agradezco la confianza que me demuestran.
—Cuenta con ella —dijo Humphrey.
Nim se preguntó fugazmente si el presidente no estaba exagerando un poco. Pero
apartó la idea. Paul Yale parecía querer seguir hablando.
—Aparte de este desgraciado incidente, encuentro que el concepto de robo de
energía es interesante. Sinceramente, no tenía idea de que existiera tal cosa. Nunca
había oído hablar de eso. Tampoco sabía que en este negocio hay gente como el señor
London —le dijo al jefe de protección patrimonial—: En alguna otra ocasión me
gustaría saber algo más sobre su trabajo.
—Encantado de proporcionarle los detalles cuando quiera, señor.
Siguieron hablando, desaparecida ya la tensión de los primeros momentos. Quedó
concertado que luego Harry London revelaría al juez Yale con todo detalle las
pruebas relacionadas con Ian Norris y las propiedades del fondo de la familia Yale.
Este anunció su decisión de asesorarse legalmente para proteger sus intereses frente a
Norris. Explicó:
—La designación de administradores para el fondo ha sido siempre un problema.
Mi abuelo tomó medidas poco elásticas y que no se han adaptado a los tiempos. Se
necesitará una orden judicial para destituir a Norris. En estas circunstancias, la voy a
pedir.
Nim contribuyó poco a la conversación. Algo le molestaba en algún rincón de su
mente. No estaba seguro de qué era.

A los dos días, Harry London volvió a ver a Nim.
—Tengo noticias que te gustarán sobre el caso Norris.
Nim levantó la vista del último borrador de su discurso para la convención del
Instituto.
—¿Cómo qué?
—Ian Norris ha declarado. Jura que tu amigo Paul Sherman Yale no sabía nada de
lo que estaba ocurriendo. Así que se confirma lo que dijo el viejo.
Nim preguntó con curiosidad:
—¿Por qué habría de hacer esa declaración Norris?
—Tratos entre gente importante. No estoy seguro de si la balanza de la justicia
está bien equilibrada, pero la cosa es así: el abogado de Norris habló con el fiscal.
www.lectulandia.com - Página 295

Primero se acordó que le pagaran a la «CGS» lo que le deben, o más bien lo que
calculamos que se debe, que es un montón de dinero. Después, Norris declarará que
no contestará la acusación de robo del artículo 591.
—¿Qué es eso?
—Una disposición del Código Penal de California. Se refiere al robo a empresas
de servicios públicos como la nuestra y compañías de teléfonos, y lo sanciona con
multa y pena de prisión de hasta cinco años. De todos modos, el fiscal pedirá el
máximo de la pena de multa, pero no exigirá la de prisión. Súmalo todo y resulta que
el nombre del fondo de la familia Yale no aparecerá en el expediente.
Harry London se calló.
—Para sacarte información —se quejó Nim— hay que usar sacacorchos.
Háblame del resto del acuerdo que no se revelará.
—Algunas partes no las conozco y probablemente no las conoceré jamás. Una
cosa que se hace evidente es que nuestro señor Yale tiene amigos poderosos. Al fiscal
le han presionado para que llegara a un arreglo, y mantener así a salvo el nombre de
Yale —London se encogió de hombros—. Supongo que para nuestra querida «CGS»
es mejor.
—Sí —estuvo de acuerdo Nim—, es mejor.
Cuando London se fue, Nim se quedó en silencio, pensando.
Era cierto: para la compañía hubiera sido mala publicidad que uno de sus
directores y portavoz oficial se viera involucrado en un caso de robo de energía,
aunque fuera inocentemente. Nim pensó que debía sentir alivio. Sin embargo, algo
seguía importunándole desde hacía dos días, un zumbido en el subconsciente, la
convicción de que él sabía algo importante pero que no podía recordar.
Había otra cosa. Esta vez no en el subconsciente.
¿Por qué había puesto tanto énfasis el juez Yale (como ocurrió en la conversación
con Eric Humphrey, Harry London y Nim) en que nunca había oído hablar de robos
de energía? Claro que era muy posible que así fuera. Es cierto que los periódicos, y
ocasionalmente la televisión, los habían mencionado, pero no es de esperar que todo
el mundo sepa todo lo que sale en las noticias, ni siquiera un juez del Tribunal
Supremo. De todos modos, a Nim la insistencia le había parecido desusada.
Volvió a su primer pensamiento. La duda que le importunaba.
¿Qué demonios era lo que sabía? Quizá si no se esforzara tanto, le vendría a la
memoria naturalmente.
Siguió trabajando en el discurso que pronunciaría para la convención del Instituto
Nacional de Electricidad al cabo de cuatro días.

www.lectulandia.com - Página 296

16
¡Se acerca un día de gloria!
«Amigos de la Libertad», el valiente ejército en lucha con los viles capitalistas que tienen encadenada
a América, dará un golpe que la historia ha de aclamar.
Todos los preparativos están a punto para empezar la cuenta atrás.

Georgos Winslow Archambault, que escribía en su diario, vaciló. Luego, con la
punta del lápiz (cada vez le resultaba más incómodo; estaba tan corto que pronto
tendría que descartarlo pese al precepto de Gandhi), tachó las últimas palabras. Esas
palabras tenían sugerencias capitalistas, y las reemplazó:
han sido brillantemente realizados por el alto comando de los «Amigos de la Libertad».

Mejor, ¡mucho mejor! Continuó escribiendo:
Los enemigos del pueblo reunidos bajo la infame bandera fascista del Instituto Nacional de
Electricidad, comienzan su asamblea dentro de diez días.
Les espera una gran sorpresa… y un castigo merecido.

Georgos sonrió al dejar la puntita de lápiz para tomarse un descanso en su tarea
que, como de costumbre, le cansaba mentalmente. De pie, observó el taller del
sótano, ahora atiborrado de elementos y equipos nuevos. Estiró su cuerpo delgado y
flexible. Luego se tiró al suelo en un espacio que mantenía deliberadamente
despejado, y rápidamente hizo cuarenta flexiones. Le complació comprobar que
realizaba el ejercicio con toda facilidad, y que al finalizar su respiración era normal.
Tres días después se alegraría de su buen estado físico.
En un minuto volvería a su diario, no debía descuidarlo, porque se estaba
haciendo historia y algún día ocuparía un lugar de honor en los archivos de los
documentos de la revolución.
Pensó que todo lo necesario para la inminente operación —planes, provisiones, la
logística para introducir bombas incendiarias y explosivas en el hotel «Columbus»—
se iba organizando a la perfección. La primera serie de bombas (con carga explosiva
de gran poder) detonaría a las tres de la madrugada durante la segunda noche de la
convención; las bombas incendiarias, de cinco a diez minutos después. Ambas series
de bombas, disfrazadas como extintores de incendios, quedarían colocadas el día
anterior, aproximadamente dieciséis horas antes de detonar.
Gracias al eficiente liderazgo de Georgos, todo se desarrollaba como… buscó una
metáfora… como esos excelentes mecanismos de precisión, que Davey Birdsong le
había traído de Chicago.
Georgos había cambiado su primera impresión de Birdsong. Ahora sentía
admiración y amor por el hombre corpulento y barbudo. No solo porque la idea
original de Birdsong era sencillamente genial, sino porque al ayudar a llevarla a cabo,
corría riesgos continuamente. Además del viaje para hacer las compras en Chicago,
Birdsong había ayudado a adquirir extintores en la ciudad, unos pocos cada vez y en
www.lectulandia.com - Página 297

diferentes comercios. En el taller del sótano había ahora casi tres docenas, cantidad
ampliamente suficiente para el proyecto de «Amigos de la Libertad». Georgos los
había traído a la casa muy cautelosamente, y por lo general cuando ya había
oscurecido. Había corrido un riesgo calculado al entrar seis de día porque le urgía
tener espacio en la camioneta «Volkswagen» para ir a buscar otros, pero antes de
bajarlos había escrutado la calle cuidadosamente, y luego había andado rápido; al
terminar comprobó que nadie le había visto.
Además de traer los treinta extintores, Georgos ya había hecho las adaptaciones
necesarias en la mitad. Primero vaciar el extintor, luego había que trabajar en el
interior de la carcasa para debilitar la chapa. En los que iban a ser bombas
incendiarias insertó botellas plásticas llenas de gasolina, cargas explosivas con
detonadores y mecanismos de precisión. En las que serían las bombas de alto poder
explosivo que bloquearían las salidas del hotel, en lugar de gasolina introdujo cuatro
libras de dinamita.
Pronto, cuando terminara de escribir su diario, seguiría con los extintores que
faltaban. Tendría que trabajar duro las próximas cuarenta y ocho horas, y con gran
cuidado, porque la cantidad de explosivos acumulada en el taller bastaría para volar
toda la manzana si algo salía mal. Pero Georgos confiaba en su habilidad y en
terminar a tiempo. Su cara delgada y ascética se iluminó en alegre meditación, al
recordar las palabras de Birdsong la primera vez que hablaron de bloquear las salidas
del hotel y luego provocar violentos incendios en los pisos superiores: «Si lo hace
bien, ni una persona que esté en esos pisos superiores saldrá con vida.»
Otro laurel para Birdsong: había traído todo el dinero que Georgos le había
pedido, a pesar de que el costo de todo fue mayor de lo calculado.
Además, estaba el plan para distraer la atención de la gente urdido por Birdsong.
Permitiría que Georgos, ayudado por los otros dos defensores de la libertad,
introdujera las bombas en el hotel sin ser advertido.
Como ya había hecho varias veces, Georgos repasó todos los detalles
mentalmente.
Con un poco más del dinero de Birdsong, Georgos había comprado una
camioneta «Dodge» usada, pero en buenas condiciones, y por feliz coincidencia
pintada de rojo. La había comprado en efectivo y con documentos de identidad falsos,
para que luego no se descubriera quién era su dueño.
Ahora la camioneta estaba oculta, bajo llave, en un garaje particular contiguo a un
escondite de los «Amigos de la Libertad», un apartamento recientemente alquilado en
el barrio norte de la ciudad que solo Georgos conocía. El apartamento serviría de
refugio si la casa de la calle Crocker se volvía poco segura por alguna razón.
La camioneta roja ya tenía la inscripción adecuada en ambos lados: SERVICIO
DE PROTECCION DE INCENDIOS, INC. Un golpe maestro (otra idea de Georgos)
fue la elección de una camioneta abierta; el contenido del vehículo —extintores de
incendios, claramente inocuos— estaría a la vista de todos.
www.lectulandia.com - Página 298

El vehículo de Georgos, su vieja camioneta «Volkswagen», estaba en un
aparcamiento particular no lejos de la casa de la calle Crocker, y no se usaría en el
atentado contra el Instituto Nacional de Electricidad.
El plan de Birdsong para desviar la atención de la gente se desarrollaría así: él,
con unos cien partidarios de la lfpp, organizaría una manifestación en el hotel contra
la «CGS» al mismo tiempo que los extintores llegaban a la entrada de servicio. Los
manifestantes mantendrían ocupados a los hombres de la policía y de las fuerzas de
seguridad que hubiera por ahí, y el «Dodge» rojo pasaría desapercibido.
Por otra parte, Birdsong, tal como había prometido, consiguió los planos de la
planta baja y el primer piso del hotel «Columbus». Después de estudiarlos, Georgos
había ido tres veces al hotel para verificar detalles y elegir la ubicación exacta de las
bombas de gran poder explosivo que estallarían primero.
Otra cosa que descubrió Georgos fue que en el hotel la gran actividad entre
bastidores, por momentos frenética, permitía que durante el día cualquiera pudiera
atravesar las zonas de servicio sin ser molestado, siempre que se moviera con aire
decidido y como si estuviera cumpliendo una tarea determinada. Para comprobarlo,
en su tercera visita al «Christopher Columbus», Georgos se puso uno de los monos
grises con la leyenda bordada, «Servicio de Protección contra Incendios Inc.», que él
y otros defensores de la libertad llevarían dentro de tres días.
Sin angustias ni problemas. Hasta había recibido saludos amistosos de miembros
del personal del hotel, que no encontraron nada extraño en su presencia; por su parte,
Georgos ensayó el papel que representaría cuando llegara el momento de colocar las
bombas. Él y los otros se convertirían entonces en lacayos obsequiosos, porque a los
capitalistas les gusta que sus siervos se arrastren. Convertidos en camaleones, los
defensores de la libertad sonreirían dulcemente, pronunciarían sandeces
—«Disculpe», «Sí, señor», «No, señora», «Por favor»—, una repugnante humillación
ante inferiores, pero lo exigía la causa de la revolución.
¡Los resultados demostrarían que valía la pena hacerlo!
Para mayor protección, en caso de que a algún defensor de la libertad le
preguntaran qué hacía allí, Birdsong tenía algunas órdenes de trabajo impresas con el
membrete de «Servicio de Protección contra Incendios, Inc.» Ahora las había llenado.
Indicaban que un número suplementario de extintores debía ser entregado en el hotel
y dejado en los lugares que ocuparían para que luego los instalaran. En papel del
hotel, Birdsong también había escrito a máquina una autorización para que el
personal de «Protección contra Incendios Inc.» pudiera entrar para realizar su tarea.
Había conseguido el papel del «Christopher Columbus» en los escritorios del primer
piso, donde estaba a disposición de los inquilinos.
Estos elementos reemplazaron los de la idea original de Georgos: órdenes de
compra del hotel, porque habían resultado demasiado difíciles de conseguir. Ninguno
de los documentos soportaría un examen minucioso, comprendían Georgos y
Birdsong, pero podían salvar la situación en un caso de apuro.
www.lectulandia.com - Página 299

En la medida de lo que él sabía, Georgos había pensado en todo.
Por el momento, solo una cosa le preocupaba vagamente: su mujer, Yvette. Desde
aquella noche en que ejecutó a los dos cerdos de seguridad en la colina sobre
Millfield e Yvette protestó, no volvió a confiar en ella plenamente. Después de
Millfield consideró por un momento la posibilidad de eliminarla. No sería difícil,
como le había señalado una vez Birdsong, pero Georgos decidió posponer la acción.
La mujer era útil. Cocinaba bien; también le resultaba conveniente para desahogar su
excitación sexual, más frecuente ahora ante la posibilidad, cada vez más próxima, de
matar más enemigos del pueblo.
Como protección, Georgos le había ocultado a Yvette el plan de las bombas en el
hotel «Christopher Columbus», aunque ella debía haberse dado cuenta de que algo
importante se preparaba. Quizás esa exclusión fuera la causa del silencio y el mal
humor de Yvette en las últimas semanas. ¡Allá ella! Por el momento tenía asuntos
más importantes; pero casi seguramente tendría que deshacerse de Yvette pronto,
aunque le trajera algún inconveniente.
¡Sorprendente! El solo pensar en matar a su mujer le provocaba una erección.
Con excitación creciente, Georgos volvió a su diario.

www.lectulandia.com - Página 300

Cuarta Parte

www.lectulandia.com - Página 301

1
En una suite del piso veinticinco del hotel «Christopher Columbus», Leah levantó la
vista del cuaderno en que escribía.
—Papaíto —dijo—, ¿puedo preguntarte algo personal?
—Claro que sí —contestó Nim.
—¿Todo anda bien entre tú y mamaíta, ahora?
Nim necesitó uno o dos segundos para comprender el significado de la pregunta
de su hija. Luego contestó serenamente:
—Sí, anda bien.
—¿Y no os vais a…? —Leah vaciló—. ¿No os vais a separar, entonces?
—Si te has estado preocupando por eso —le dijo él—, ya puedes olvidarlo.
Espero que eso no ocurra jamás.
—¡Papá! —Leah corrió hacia él con los brazos abiertos. Le abrazó muy fuerte—.
Oh, papá, estoy tan contenta —sintió la suave cara joven contra la suya y la humedad
de sus lágrimas.
La abrazó y le acarició el pelo.
Los dos estaban solos, porque Ruth y Benjy habían bajado al vestíbulo hacía unos
minutos para probar los helados del hotel, que eran famosos. Leah había elegido
quedarse con Nim, diciendo que tenía que terminar una tarea escolar. ¿O sería, se
preguntó él ahora, porque vio la oportunidad de hacerle esa pregunta?
¿Es que algún padre, reflexionó Nim, sabe alguna vez lo que pasa por las mentes
de sus hijos? ¿O cuánto sufren por el egoísmo de los padres cuando les hacen poco
caso? Recordó cómo Leah había evitado cuidadosamente hablar de la ausencia de
Ruth cuando ella y Benjy estaban con los Neuberger y él los llamó por teléfono. ¡Qué
agonía habría sufrido entonces Leah, una criatura sensible y despierta de catorce
años! El recuerdo le avergonzó.
También le hizo pensar en cuándo debían hablar a los niños de la salud de Ruth.
Pronto, probablemente. Es cierto que les provocaría ansiedad, como había ocurrido y
seguía ocurriendo con él. Pero era mejor que Leah y Benjy lo supieran a que lo
descubrieran en medio de una crisis, como podía ocurrir. Nim decidió que hablaría
con Ruth sobre ese punto en los próximos días.
Como si Leah sospechara algo de lo que pensaba, dijo:
—Está bien, papá, está bien —luego, con la versatilidad propia de los jóvenes, se
soltó y volvió a lo que estaba haciendo.
Fue hasta la ventana del salón y observó la vista panorámica de tarjeta postal: la
parte antigua de la ciudad, el puerto activo lleno de barcos y los dos puentes
mundialmente famosos, todo dorado por el sol poniente.
—Mira —dijo por encima del hombro— qué escena tan fantástica.
Leah levantó la vista sonriente.
—Sí. La verdad es que sí.
www.lectulandia.com - Página 302

Lina cosa era indudable: había sido una gran idea traer a la familia a la
convención del Instituto Nacional de Electricidad, ya en su primer día. Cuando se
registraron en el hotel esa mañana, los dos niños estaban excitados. Leah y Benjy, que
tenían permiso para no asistir a clase durante cuatro días, debían realizar tareas
escolares, entre ellas un ensayo sobre la propia convención; Benjy, al pensar en el
suyo, expresó el deseo de escuchar el discurso de su padre el día siguiente. La
presencia de un niño en una sesión de trabajo del Instituto era inusual, pero Nim
consiguió arreglarlo. Para las familias había otras actividades —un crucero por el
puerto, visitas a museos, proyección de filmes en privado—, en las que participarían
Ruth y los niños.
Después de un rato, Ruth y Benjy volvieron a subir a la suite, riendo alegremente:
dijeron que habían tenido que probar dos helados cada uno antes de asignar a la
heladería la categoría de cinco estrellas.

Segundo día de la convención.
Amaneció luminoso y sin nubes; el sol entraba en la suite donde Nim, Ruth y los
niños gozaban del lujo de desayunar en sus habitaciones.
Después del desayuno y por última vez, Nim releyó su discurso. Estaba
programado para las diez de la mañana. Pocos minutos después de las nueve dejó a
los suyos y bajó al vestíbulo.
Tenía una razón para adelantarse. Desde una ventana de la suite había visto que
en la calle tenía lugar una manifestación, y sentía curiosidad por saber quiénes
estaban en ella y por qué.
Cuando Nim salió por la puerta principal del hotel, comprobó que eran los
mismos de siempre: «Luz y Fuerza para el Pueblo».
Unas cien personas de distintas edades desfilaban cantando consignas: «¿Es que
no se cansarán jamás —se preguntó—, y no verán sino desde su estrecho punto de
vista?»
Agitaban los consabidos carteles.
«CGS»
Estafa
Usuarios
El Pueblo
No los Ricos
Dueño de «CGS»
lfpp Urge
El Pueblo al Mando De los Servicios del Pueblo
Propiedad del Pueblo
www.lectulandia.com - Página 303

Aseguraría
Tarifas Eléctricas Más Bajas
¿Qué influencia, pensó Nim, esperaba tener la lfpp sobre el Instituto Nacional de
Electricidad? Les hubiera podido decir que no tendrían ninguna. Pero estaba claro
que lo que querían era llamar la atención en esa ciudad y, como de costumbre, lo
lograban. Ahí estaban las ubicuas cámaras de televisión. Y también Davey Birdsong,
visiblemente contento, y al mando de todo.
Parecía que los manifestantes intentaban impedir la llegada de vehículos al hotel.
Un cordón de seguidores de la lfpp cogidos del brazo bloqueaba la entrada del frente
y no permitía acercarse a varios coches y taxis que esperaban. Otro contingente había
formado un cordón frente a la entrada de servicio contigua. Había dos camiones
detenidos. Nim vio que uno era un camión repartidor de leche, y el otro una
camioneta abierta con una carga de extintores de incendios. Los conductores de
ambos vehículos se habían bajado y protestaban por el retraso.
Aparecieron algunos policías. Se movieron entre los manifestantes haciéndoles
advertencias. Siguió una breve disputa entre policía y manifestantes, a la que se unió
Birdsong. Luego, el hombre corpulento y barbudo se encogió de hombros y retiró a
sus partidarios de las dos entradas, mientras la policía, para acelerar la cosas,
escoltaba a los dos camiones hasta la entrada, y luego a los coches y taxis.
—¿Puede haber peores irresponsables? —quien hablaba era otro delegado a la
convención, de pie al lado de Nim, identificable por la tarjeta de «INE» en la solapa
—. Ese grupo de idiotas quería estorbar la protección contra incendios y la provisión
de leche. ¿Por qué, en nombre de Dios?
—No tiene mayor sentido —asintió Nim.
Quizá tampoco lo tenía para los manifestantes, porque ya se dispersaban.
Nim volvió al interior del hotel y cogió el ascensor hasta el primer piso, el lugar
de la convención.
Como toda convención, ese ritual tribal único, la asamblea del «INE» reunía a
varios centenares de hombres de negocios, ingenieros y científicos que se proponían
hablar de problemas comunes, intercambiar información y relacionarse socialmente.
Se esperaba que después cada delegado realizaría mejor su trabajo. Es difícil
determinar el valor económico de esos encuentros, aunque lo tienen.
En una antesala, fuera del salón principal de la convención, se estaban reuniendo
los delegados para una tertulia informal que todos los días precedía a la sesión de
trabajo. Nim se unió a los primeros que habían llegado, funcionarios de otras
empresas de energía, a algunos de los cuales conocía y a otros no.
Buena parte de la conversación versó sobre petróleo. Un noticiario de la noche
anterior había revelado que las naciones de la OPEP se mantenían firmes en la
exigencia de que los próximos pagos de petróleo se hicieran en oro, no en papel
moneda, cuyo valor, particularmente el del dólar, disminuía casi diariamente. Las
www.lectulandia.com - Página 304

negociaciones entre los Estados Unidos y la OPEP estaban detenidas y la perspectiva
de un nuevo embargo de petróleo se volvía inquietantemente probable. Si se
producía, el impacto sobre las empresas productoras de energía eléctrica podía ser
desastroso.
Al cabo de unos minutos de charla, Nim sintió que le apretaban el brazo. Al
volverse vio a Thurston Jones, su amigo de Denver. Se dieron un cálido apretón de
manos.
—¿Qué novedades hay de Tunipah? —preguntó Thurston.
—La construcción de las pirámides fue más rápida —dijo Nim, sonriente.
—Y los faraones no necesitaban permisos, ¿no es así?
—¡Cierto! ¿Cómo está Úrsula?
—Muy bien —Thurston sonrió—. Estamos esperando un niño.
—Maravilloso. ¡Felicitaciones! ¿Cuándo es el gran día? —Nim hablaba para
llenar el tiempo mientras organizaba sus desconcertadas ideas. Recordaba claramente
el fin de semana en Denver y la llegada de Úrsula a su cama. Úrsula, que le confió
que ella y su marido querían tener hijos pero no podían, afirmación confirmada luego
por Thurston. «Ambos nos hicimos análisis…»
—El médico dice que a fines de junio.
¡Dios! Nim no necesitó una calculadora para saber que el hijo era suyo. Cayó en
un remolino de emociones, como en una mezcladora, ¿y qué demonios se esperaba
que dijera?
Su amigo le proporcionó la respuesta al pasarle el brazo por la espalda.
—Hay una sola cosa que Úrsula y yo querríamos. Cuando llegue el momento,
queremos que seas el padrino.
Nim iba a decir sí, cómo no, pero descubrió que no podía pronunciar palabra.
Entonces apretó la mano de Thurston nuevamente, con fuerza, e hizo un gesto de
aceptación. El hijo de los Jones, prometió Nim en silencio, tendría el padrino más
concienzudo que jamás hubiera existido.
Concertaron un encuentro para antes de que la convención terminara.
Nim siguió moviéndose, hablando con más gente: de la «Con Edison» de Nueva
York, para Nim una de las empresas mejor administradas de Norteamérica, a pesar de
su obligada función de recaudadora de impuestos y los insultos que le dirigían los
políticos oportunistas; «Luz y Energía» de Florida, «Commonwealth Edison» de
Chicago, «Luz y Fuerza» de Houston, «Edison» de California del Sur, «Servicios
Públicos» de Arizona, y otros.
También había un contingente de una docena de delegados de la «Golden State»,
la empresa anfitriona, que se mezclaban activamente con la gente de afuera. Entre el
grupo de la «CGS» estaba Ray Paulsen; él y Nim se saludaron con su usual falta de
cordialidad. J. Eric Humphrey aún no había aparecido por la convención, pero lo
haría más tarde.
Al terminar su conversación, Nim observó una cara familiar que se acercaba entre
www.lectulandia.com - Página 305

la multitud creciente y cada vez más ruidosa. Era la periodista del California
Examiner, Nancy Molineaux. Ante su sorpresa se dirigió directamente a él.
—¡Hola! —su actitud fue amistosa y estaba sonriente, pero Nim tenía agrios
recuerdos demasiado frescos para responder de la misma manera. Pero tuvo que
aceptar que la mujer era muy atractiva; los pómulos altos y el gesto altanero
ayudaban. Sabía vestirse bien, y con vestidos caros.
—Buenos días —contestó fríamente.
—Acabo de recoger su discurso en la sala de prensa —dijo la señorita Molineaux;
tenía un comunicado de prensa y el texto completo en las manos—. Bastante
aburrido. ¿Tiene intención de añadir algo que no esté aquí?
—Aun si la tuviera, maldito sea si la iba a ayudar diciéndoselo por adelantado.
La contestación pareció gustarle, y se rio.
—Papaíto —interrumpió una voz—, vamos ya para allá.
Era Benjy, que se había abierto paso entre los delegados camino de una pequeña
galería del salón de la convención, donde se sentarían algunos visitantes. Nim
alcanzó a ver a Ruth y Leah al lado de una escalera. Las dos saludaban con la mano,
y él respondió de la misma manera.
—Está bien —le dijo a Benjy—, es mejor que vayáis a vuestro sitio.
Nancy Molineaux había escuchado, aparentemente divertida. Le preguntó:
—¿Ha traído a su familia a la convención?
—Sí —contestó él secamente, y agregó—: Mi mujer y los niños están conmigo en
el hotel. Por si usted piensa usar esto de alguna manera, le advierto que pago sus
gastos de mi sueldo.
—Vaya, vaya —se burló ella—, qué terrible reputación tengo.
—Me cuido de usted como me cuidaría de una cobra —dijo Nim.

Ese Goldman, pensó Nancy mientras se alejaba, era de los que no aguantan tonterías.
Cubrir la convención era una tarea que no esperaba ni deseaba. Pero cuando el
redactor jefe descubrió el nombre de Goldman en el programa, decidió mandar a
Nancy esperando que ella diera con algún punto vulnerable, y así continuara con lo
que él consideraba una vendetta que se convertía en noticia. Bueno, el viejo
entrenador estaba equivocado. Informaría sobre el discurso de Goldman
honestamente y hasta lo destacaría si el material lo merecía. (No era ése el caso de la
versión impresa, por eso había hecho la pregunta.) Solo eso; después Nancy quería
irse de ahí lo más pronto posible. Era el día en que se había citado con Yvette en el
bar donde habían conversado brevemente una semana antes. Nancy podía llegar
puntual (había dejado el coche en el aparcamiento del sótano del hotel), pero no podía
perder tiempo. Esperaba que la chica apareciera y contestara algunas preguntas que la
intrigaban.
Mientras tanto, ahí estaba Goldman. Nancy entró en el salón y se sentó en la mesa
www.lectulandia.com - Página 306

de la prensa.

Mientras hablaba a la convención, Nim se encontró pensando que la Molineaux tenía
razón, un discurso como aquél, tan cargado de material técnico, era aburrido desde el
punto de vista de un periodista. Pero cuando describía los problemas de carga y
capacidad, presentes y futuros, de la «Golden State» la intensa atención absorta del
auditorio demostró que muchos de los que escuchaban compartían los problemas,
frustraciones y temores que Nim presentaba bajo el título: Apagón. Ellos también
tenían la responsabilidad de proveer de energía a sus comunidades, sin fallarles. Ellos
también sabían que el tiempo se agotaba y les esperaba una grave carencia de energía
dentro de pocos años. Sin embargo, casi diariamente, veían cuestionada su sinceridad,
desatendidas sus advertencias, burladas sus siniestras estadísticas.
Cerca del final del discurso que había preparado, Nim sacó del bolsillo una
página con notas que había escrito el día anterior. Las usaría para terminar.
—La mayoría de los que estamos aquí, probablemente todos —dijo—,
compartimos dos creencias importantes. Una se refiere al medio ambiente. El medio
ambiente en que vivimos debería ser más limpio. En consecuencia, aquellos que
trabajan con responsabilidad para lograr ese objetivo merecen nuestro apoyo. La
segunda se refiere al proceso democrático. Creo en la democracia, siempre lo he
dicho, aunque últimamente con ciertas reservas. Esto me lleva de nuevo al medio
ambiente.
»Algunos entre los que se llaman a sí mismos ecologistas han dejado de ser
aliados razonables de una causa razonable y se han convertido en fanáticos. Son una
minoría. Pero gracias a un fanatismo ruidoso, rígido, intransigente, y a menudo falto
de información, están consiguiendo imponer su voluntad sobre la mayoría.
»A1 hacerlo, esa gente prostituye el proceso democrático, lo usa
despiadadamente, como jamás debió ser usado, para frustrar todo salvo sus estrechos
propósitos. Lo que no pueden derrotar con la razón y argumentos, lo obstruyen con
retrasos y tretas. Esa gente ni siquiera pretende aceptar el gobierno de la mayoría,
porque está convencida de que sabe más que la mayoría. Además, aceptan tan solo
aquellos aspectos de la democracia que pueden ser subvertidos para su propio
beneficio.
Las últimas palabras provocaron un estallido de aplausos. Nim levantó una mano
pidiendo silencio y siguió:
—Esta especie de ecologista se opone a todo. No hay nada, absolutamente nada,
que la industria de la energía pueda proponer que no despierte su ira, su condena, su
ferviente y santurrona oposición. Pero los ecologistas fanáticos no están solos. Tienen
aliados.
Nim hizo una pausa, porque repentinamente repensó lo que había en sus notas;
comprendió que lo que seguía ahora le crearía problemas, como cinco meses atrás,
www.lectulandia.com - Página 307

después del debate de la Comisión de Energía sobre Tunipah. También iba en contra
de la advertencia de J. Eric Humphrey: «No se meta en controversias.» Bueno, de una
manera u otra, lo peor que le podía ocurrir era que lo colgaran. Se aventuró.
—Los aliados de que hablo —declaró— son los designados en número creciente
en las comisiones de reglamentos solo por razones políticas.
Nim sintió un interés arrobado e inmediato en el público.
—Hubo un tiempo, en este estado y otros, en que los comités y comisiones que
regulaban nuestra industria eran pocos y se podía confiar en sus opiniones,
razonablemente justas e imparciales. Pero ya no es así. No solo han proliferado hasta
el punto de que sus funciones se superponen, y rivalizan descaradamente entre ellas
para establecer bases de poder, sino que también, la mayoría de los miembros de esos
cuerpos reciben sus designaciones abiertamente como recompensas políticas. Muy
pocas veces, o ninguna, llegan a ellas por mérito o experiencia. Como resultado, esos
comisionados y miembros de comités tienen poca o ninguna información sobre el
tema —algunos, en realidad, hasta exhiben prejuicios contra la industria— y todos
tienen ambiciones políticas que gobiernan todas sus acciones y decisiones.
»Es precisamente por eso que nuestros críticos y opositores extremistas
encuentran en ellas sus aliados. Porque hoy día los puntos de vista militantes así
llamados populistas, las posiciones anti-empresas de energía, son noticia y atraen
atención. No ocurre así con las decisiones tranquilas, equilibradas, bien pensadas, y
los comisionados y miembros de comités de los que estoy hablando han aprendido
muy bien la lección.
»En otras palabras: se abusa de las funciones públicas de responsabilidad y se las
vuelve contra el interés público.
»No puedo sugerir un remedio fácil para esos dos formidables problemas, y
sospecho que ustedes tampoco lo tienen. Lo mejor es hacer saber al público, cuantas
veces sea posible, que sus intereses razonables son minados por una minoría, una
alianza insidiosa de fanáticos y políticos venales.
Nim decidió dejarlo ahí.
Mientras se preguntaba cuál sería en definitiva la reacción de Eric Humphrey y
otra gente de la «CGS» a sus observaciones, descubrió asombrado que estaba
recibiendo una entusiasta ovación del público de pie.

«¡Felicidades!», «Hay que tener agallas para decirlo, pero todo es tan cierto…»,
«Espero que lo que ha dicho tenga buena publicidad…», «Me gustaría una copia para
hacerla circular…», «La industria necesita gente que hable sin ambages como
usted…», «Si se cansa de trabajar para la “Golden State”, no deje de avisarnos.»
Los delegados se agolpaban a su alrededor. Inesperada e increíblemente, Nim
descubrió que se había convertido en un héroe. El presidente de una poderosa
empresa del Medio Oeste le aseguró:
www.lectulandia.com - Página 308

—Espero que su compañía aprecie lo que vale. Me propongo decirle a Eric
Humphrey lo bien que ha estado.
Entre más apretones de manos y felicitaciones, repentinamente cansado, Nim se
escabulló afuera.
Solo una cosa aguó el momento: la cara ceñuda y hostil de Ray Paulsen. Pero el
vicepresidente ejecutivo no dijo nada, y se limitó a salir del salón solo.
Nim había llegado a la salida del primer piso cuando oyó que una voz tranquila
decía a sus espaldas:
—He venido especialmente para oírle. Valía la pena.
Nim se volvió. Con sorpresa vio que se trataba de Wally Talbot. Tenía parte de la
cabeza vendada y caminaba ayudado con bastones, pero consiguió sonreír, contento.
—¡Wally! —dijo Nim—. ¡Qué gusto verte! No sabía que hubieras salido del
hospital.
—Salí hace un par de semanas, aunque no definitivamente. Todavía tengo
bastantes reparaciones por delante. ¿Podemos hablar?
—Claro. Vamos a buscar un lugar tranquilo —iba a buscar a Ruth y los niños,
pero pensó que los encontraría luego en las habitaciones.
Descendieron a la planta baja en el ascensor. Había dos sillas vacías en un rincón
cerca de la escalera, y Nim y Wally se dirigieron allí; Wally manejaba los bastones
con cierta torpeza, pero era obvio que prefería arreglarse solo.
—¡Cuidado, por favor! —un hombre con elegante mono gris azulado pasó aprisa
maniobrando un cargador de dos ruedas en el que llevaba tres extintores de incendios
de color rojo—. Es solamente un momento, señores. Es para dejarlos en su lugar. —
El hombre joven movió una de las sillas a las que se dirigían, colocó un extintor
detrás y luego colocó de nuevo las sillas en su lugar. Sonrió a Nim—. Es todo, señor.
Perdone la molestia.
—No es nada —Nim recordó haber visto al hombre más temprano esa mañana,
conduciendo una de las camionetas que la policía escoltó durante la manifestación de
la lfpp.
A Nim le pareció que disimular un extintor detrás de una silla era poco práctico.
Pero no era asunto suyo, y se suponía que el hombre sabía lo que hacía. En su mono
se leía: «Servicio de Protección contra Incendios, Inc.»
Nim y Wally se sentaron.
—¿Has visto las manos del tipo? —preguntó Wally.
—Sí, tenía las manos muy manchadas, probablemente por manipulación
descuidada de sustancias químicas.
—Podría arreglarlo con un injerto de piel —Wally sonrió de nuevo, esta vez con
pesar—. Me estoy convirtiendo en un experto en este asunto.
—Dejemos a los demás —dijo Nim—. Cuéntame cosas de ti.
—Bueno, tal como te he dicho, va a llevar bastante tiempo hacerme los injertos
de piel. Se hace poco a poco.
www.lectulandia.com - Página 309

Nim asintió comprensivo.
—Sí, lo sé.
—Pero tengo buenas noticias. Pensé que te gustaría compartirlas. Voy a tener un
palito nuevo.
—¿Vas a qué?
—Sí, eso. ¿Recuerdas que el viejo se quemó?
—Claro que lo recuerdo —Nim jamás olvidaría las palabras del médico el día
después del accidente de Wally: «… la electricidad pasó por la superficie superior del
cuerpo y salió… por el pene… Quedó destruido. Quemado. Enteramente…».
—Pues tengo sensaciones sexuales ahí —dijo Wally—, y puede usarse como
base. Por eso la semana pasada me mandaron a Houston, al Centro Médico de Texas.
Allí hacen cosas maravillosas, particularmente para casos como el mío. Hay un
médico, el doctor Brantley Scott, que es un genio; me va a hacer un pene nuevo y
asegura que funcionará…
—Wally —dijo Nim—, me alegra por ti, pero ¿cómo demonios pueden hacerlo?
—En parte con injerto de piel, en parte con algo que se llama prótesis del pene.
Es un bombeador pequeño, algunos tubitos y un depósito, todos conectados entre sí e
insertados en el cuerpo quirúrgicamente. Lo hacen con silicona, lo mismo que usan
para los marcapasos. En realidad, es un sustituto para lo que nos dio la naturaleza.
Nim preguntó con curiosidad:
—¿Funciona realmente?
—¡Vaya si funciona! —el entusiasmo de Wally desbordaba—. Lo he visto.
Además, sé de cientos de personas que lo llevan con todo éxito. Y, Nim, te diré algo
más.
—¿Qué?
—Que la prótesis del pene no es solo para gente como yo, que ha sufrido una
lesión. También sirve para otros, hombres mayores, normales, pero que han agotado
sus energías y ya no pueden hacerlo con una mujer. Los hace nacer de nuevo ¿Y tú,
Nim? ¿Necesitas ayuda?
—De ésa no. Todavía no, ¡gracias a Dios!
—Pero puedes necesitarla algún día. ¡Piensa un poco! Ningún problema sexual,
jamás. Te puedes ir a la tumba con una erección.
—¿Y de qué me serviría? —sonrió Nim.
—¡Hola, aquí está Mary! —exclamó Wally—. Viene a buscarme. Todavía no
puedo conducir el coche.
Nim vio a Mary, la mujer de Talbot, al otro lado del vestíbulo. Con cierta
preocupación vio que con ella estaba Ardythe Talbot. No la había visto ni sabía nada
de ella desde su encuentro en el hospital, cuando histéricamente le echó la culpa de
los problemas de Wally, al «pecado» de ambos. Nim se preguntó si su fervor religioso
habría disminuido.
Las dos mujeres mostraban señales de la tensión pasada. Después de todo, solo
www.lectulandia.com - Página 310

habían transcurrido siete meses desde la trágica muerte de Walter Talbot en las
explosiones de la planta de La Mission, y el accidente de Wally hijo ocurrió apenas
unas semanas después. Mary, que Nim recordaba delgada de siempre, había
aumentado de peso visiblemente. Y su aspecto juvenil había cambiado: parecía
mayor. Nim deseó que lo que Wally acababa de decirle saliera bien. Les haría bien a
los dos.
Ardythe parecía estar algo mejor que la última vez que la había visto, pero no
mucho. En contraste con su figura inmediatamente antes de la muerte de Walter —
hermosa, elegante, atlética—, ahora era tan solo una mujer mayor. Pero le sonrió a
Nim y le saludó amistosamente, lo que le tranquilizó.
Charlaron. Nim les manifestó su alegría al ver a Wally en pie. Mary dijo que al
entrar alguien le había hablado del discurso de Nim, y le felicitó. Ardythe le
comunicó que había encontrado más archivos de Walter y quería que la «CGS» los
tuviera. Nim se ofreció para ir a buscarlos.
—No es necesario —dijo Ardythe, interrumpiéndole—. Te los puedo mandar. No
hay tantos como la vez pasada. —Se calló—. Nim, ¿qué pasa?
Él la estaba mirando fijamente, con la boca abierta.
«La vez pasada…» ¡Los archivos de Walter!
—Nim —repitió Ardythe—, ¿pasa algo? —Mary y Wally también le miraban
extrañados.
—No —consiguió decir—. No, es que acabo de recordar algo.
Ahora sabía. Sabía cuál era la información que le faltaba y le había estado
preocupando, sin que pudiera recordarla, desde aquel día en el despacho de Eric
Humphrey con el presidente, Harry London, y el juez Yale. Estaba en los archivos de
Walter Talbot, los archivos que Ardythe le había dado en varias cajas de cartón, poco
después de la muerte de Walter. En aquel momento, Nim los había hojeado
superficialmente; ahora estaban depositados en la «CGS».
—Creo que deberíamos irnos —dijo Wally—. Ha sido un placer verte, Nim.
—Lo mismo digo —respondió Nim—, y Wally, ¡buena suerte en todo!
Cuando los tres se fueron, Nim se quedó inmóvil, pensando. Ahora sabía lo que
estaba en los archivos. También sabía lo que tenía que hacer. Pero primero tenía que
comprobarlo, verificar su recuerdo.
Dentro de tres días. En cuanto terminara la convención.

www.lectulandia.com - Página 311

2
¡Prisa, prisa, prisa! Siempre era así, pensó Nancy Molineaux mientras conducía su
«Mercedes» a la velocidad máxima, arriesgándose entre el tráfico, con un ojo alerta
en el espejito retrovisor para detectar a algún policía de tráfico.
Las presiones diarias no parecían ceder ni por un minuto.
Rápidamente había pasado por teléfono su informe sobre Goldman, que
aparecería en la edición de la tarde; y ahora, ya con diez minutos de retraso, se dirigía
al encuentro con Yvette. Nancy esperaba que la chica tuviera la sensatez de aguardar.
Esa tarde Nancy tenía que atar algunos cabos sueltos en otros trabajos, para lo
cual tendría que regresar a la redacción del Examiner. Ah, sí; también tenía que
arreglárselas para ir al banco, porque necesitaba dinero. Tenía una cita con el dentista
a las cuatro. Además, esa noche había prometido ir a dos reuniones, una «de paso»,
temprano, y otra que con toda seguridad se prolongaría hasta bien entrada la
medianoche.
Pero a ella le gustaba vivir de prisa, en el trabajo y en la diversión, aunque
algunos días, como éste, se juntaban demasiadas cosas.
Mientras conducía, Nancy sonrió recordando su artículo sobre el discurso de
Goldman. Probablemente le sorprendería, porque era directo, sin prejuicios, tal como
ella se había propuesto hacerlo.
Varios centenares de líderes de la industria de la energía eléctrica en América ovacionaron hoy de pie a
Nimrod Goldman, vicepresidente de la «Golden State», quien declaró que los cuerpos reguladores,
dominados por la política, abusan de la confianza del público y «compiten desvergonzadamente entre
ellos para establecer bases de poder».
Hablaba ante la convención del Instituto Nacional de Electricidad que se celebra en esta ciudad.
Antes, Goldman criticó a algunos ecologistas que, dijo, se oponen a todo. «No hay nada,
absolutamente nada, que nosotros, la industria energética, podamos proponer…»

También había citado algunas de sus afirmaciones sobre la carencia de energía
eléctrica que según él era inminente, de manera que si esta vez Goldman tenía quejas
sería por lo que él mismo había dicho, y no por el informe.
¡Dios! ¿Cómo hacían algunos de esos monstruos de reacción lenta para conseguir
un permiso de conducir? Estaba ante un semáforo que se había puesto verde, pero el
tipo que tenía delante no se movía. ¿Estaba dormido? Hizo sonar la bocina con
impaciencia. ¡Mierda! La luz del semáforo pasó a amarillo y luego a rojo cuando
llegó Nancy. Pero la calle transversal parecía vacía, así que corrió el riesgo y cruzó en
rojo.
A los pocos minutos divisó el bar de mala muerte donde había estado la semana
anterior. ¿Cuánto se había retrasado? Cuando llegó a la altura del bar, Nancy miró su
reloj «Piaget». Dieciocho minutos. No había lugar para aparcar. Encontró uno dos
manzanas más adelante, y después de cerrar el «Mercedes» se apresuró a volver.
El bar estaba oscuro y húmedo como antes. Cuando Nancy se detuvo, para
www.lectulandia.com - Página 312

adaptarse a la oscuridad, tuvo la impresión que en siete días nada había cambiado, ni
siquiera los clientes.
Vio que Yvette la esperaba. Estaba sentada sola, con una cerveza, en la misma
mesa de un rincón que había ocupado la vez anterior. Al acercarse Nancy, levantó la
vista pero no dio señales de interés o reconocimiento.
—¡Hola! —la saludó Nancy—. Siento haber llegado tarde.
Yvette se encogió de hombros levemente, pero no dijo nada.
Nancy hizo una seña a un camarero.
—Otra cerveza —esperó a que la trajera, mientras observaba disimuladamente a
la chica que seguía sin decir nada. Parecía estar aún peor que la semana pasada: la
piel con rojeces, el pelo enmarañado. Las mismas ropas, sucias y como si hubiera
dormido un mes con ellas puestas. En la mano derecha llevaba el mismo guante
improvisado del primer encuentro, que parecía cubrir una deformidad.
Nancy bebió un trago de cerveza, que resultó buena, y luego decidió ir directa al
grano.
—Dijo que hoy me diría qué está pasando en la casa de la calle Crocker y qué
hace allí Davey Birdsong.
—No, no fue así —Yvette la miró—. Usted esperaba que se lo dijera.
—Está bien. Sigo esperando. ¿Por qué no empieza diciéndome por qué está
asustada?
—Ya no estoy asustada —la chica lo afirmó con voz apagada, sin inflexión, y con
cara inexpresiva.
Nancy pensó que no estaba llegando a nada y que el haber venido quizá resultara
solo una pérdida de tiempo. Lo intentó nuevamente; le preguntó:
—¿Qué ocurrió entre la semana pasada y ésta que explique el cambio?
Yvette no contestó. En cambio, pareció considerar, sopesar algo mentalmente.
Mientras, como instintivamente y sin darse cuenta, se frotó la mano derecha con la
izquierda. Primero con el guante; luego, se lo quitó.
Impresionada y horrorizada, Nancy se quedó mirando lo que quedó a la vista.
Lo que había sido una mano era una horrible confusión roja y blanca de
cardenales y cicatrices. Faltaban dos dedos y quedaban muñones irregulares de los
que sobresalían colgajos de carne. Los otros dedos estaban más o menos completos,
pero les faltaban porciones irregulares. Un dedo estaba grotescamente torcido y
dejaba a la vista un trozo de hueso seco y amarillo.
—¡Dios mío! ¿Qué le pasó en la mano? —dijo Nancy, asqueada.
Yvette miró, y comprendiendo lo que había hecho, la cubrió presurosa.
—¿Qué pasó? —insistió Nancy.
—Fue… tuve un accidente.
—Pero ¿quién se la dejó así? ¿Fue a un médico?
—No fui a un médico —dijo Yvette. Contuvo las lágrimas—. No me dejaron.
—¿Quiénes no la dejaron? —Nancy sintió que se enfurecía—. ¿Birdsong?
www.lectulandia.com - Página 313

La chica asintió.
—Y Georgos.
—¿Quién demonios es Georgos? ¿Y por qué no quisieron llevarla a un médico?
—Nancy tomó la mano sana de Yvette—. ¡Criatura, déjeme ayudarla! Puedo hacerlo.
Y todavía podemos hacer algo por esa mano. Estamos a tiempo.
La chica movió la cabeza. La emoción se había agotado y su expresión era la de
antes: los ojos vacíos, apagados, resignados.
—Por lo menos dígame —rogó Nancy—, dígame de qué se trata.
Yvette dejó escapar aire en lo que pudo, o no, ser un suspiro. Luego, bruscamente
se inclinó y levantó del suelo una cartera marrón muy gastada. La abrió y sacó dos
cassettes con cintas grabadas que dejó sobre la mesa y empujó hacia Nancy.
—Ahí está todo —dijo Yvette. Luego, con un solo movimiento terminó la cerveza
y se levantó.
—¡Epa! —protestó Nancy—. ¡No se vaya todavía! Acabamos de empezar. Oiga,
¿por qué no me dice que hay en esas cintas, para que podamos hablar sobre ello?
—Ahí está todo —repitió la chica.
—Sí, pero… —Nancy se encontró hablando sola. Un instante después se abrió la
puerta, entró brevemente la luz del sol y luego Yvette ya no estaba.
Le pareció que no ganaría nada con seguirla.
Con curiosidad, Nancy dio vuelta a las cassettes en la mano y reconoció la marca,
un artículo barato que se compraba en paquetes de un dólar más o menos cada uno.
Ninguna de las dos tenía etiqueta; solo había escrito 1,2, 3, 4, con lápiz en los lados.
Bueno, los pasaría esa noche en su casa y ojalá hubiera en ellas algo que valiese la
pena. Pero se sentía frustrada y desilusionada por no haber obtenido de Yvette
ninguna información concreta mientras estaba con ella.
Nancy terminó la cerveza y pagó; luego, se fue. A la media hora estaba en la sala
de redacción del Examiner sumergida en su otro trabajo.

www.lectulandia.com - Página 314

3
Cuando Yvette le dijo a Nancy Molineaux: «Ya no tengo miedo» decía la verdad. El
día anterior había tomado una decisión que la liberaba de toda preocupación por las
cosas inmediatas, de toda duda, ansiedad y dolor, y borraba el agobiante temor con el
que había vivido durante meses, de que la arrestaran y encarcelaran por vida.
La decisión de ayer era que en cuanto hubiera entregado las cintas a esa negra con
tantas vinculaciones que trabajaba para un periódico, y que sabría qué hacer con ellas,
se mataría. Cuando salió de la casa de la calle Crocker esta mañana (por última vez)
llevaba con qué hacerlo.
Y ya había entregado las cintas que ella misma había grabado con cuidado y
paciencia, y que incriminaban a Georgos y Davey Birdsong porque revelaban lo que
habían hecho y planeaban hacer, y descubrían el escenario de destrucción y crimen
para esa noche, o mejor dicho para las tres de la madrugada siguiente, en el hotel
«Christopher Columbus». Georgos no había pensado que ella lo supiera, pero lo
había sabido desde el principio.
Al alejarse del bar, ahora que estaba hecho, Yvette se sintió en paz. Paz, por fin.
Hacía mucho tiempo que no la tenía. Por supuesto que no la había tenido con
Georgos, aunque al principio la excitación de ser la mujer de Georgos, de escuchar su
conversación educada y compartir las cosas importantes que hacía, había hecho que
todo lo demás pareciera no tener importancia. Fue solo más tarde, mucho más tarde,
cuando ya era demasiado tarde para salvarse, cuando empezó a preguntarse si
Georgos no estaría enfermo, si toda su inteligencia y sabiduría no se habrían de
alguna manera… ¿cuál era la palabra?… pervertido.
Ahora creía realmente que era así, que Georgos estaba enfermo, quizás hasta loco.
Y sin embargo, recordó Yvette, aún quería a Georgos; aun ahora que había hecho
lo que tuvo que hacer. Y le sucediera lo que le sucediera, deseaba que no lo
lastimaran demasiado, que no lo hicieran sufrir mucho, aunque sabía que las dos
cosas podían ocurrir después que la negra escuchara las cintas e informara a quien
ella decidiera —posiblemente a la policía— sobre lo que había en ellas.
En cuanto a Birdsong, a Yvette no le importaba un comino. No le gustaba y nunca
le había gustado. Era miserable y duro; jamás tenía las gentilezas de Georgos, aunque
Georgos era revolucionario y no tenía por qué ser gentil. A Birdsong podían matarle
antes de que terminara el día o podían meterle en la cárcel para siempre, y a ella no le
importaría; en realidad, deseaba que ocurriera una de las dos cosas. Yvette culpaba a
Birdsong por muchas de las escenas que habían tenido lugar entre ella y Georgos. Lo
del hotel «Christopher Columbus» había sido idea de Birdsong; eso también estaba
en las cintas.
De pronto comprendió que nunca sabría qué le ocurriría a Birdsong o a Georgos,
porque estaría muerta.
¡Dios mío; tenía solo veintidós años! Apenas empezaba a vivir y no quería morir.
www.lectulandia.com - Página 315

Pero tampoco quería pasar el resto de su vida en la cárcel. Hasta la muerte era mejor
que eso.
Yvette siguió caminando. Sabía adónde iba, y que necesitaría cerca de media
hora. Era otra cosa que había decidido el día anterior.
Hacía menos de cuatro meses, una semana después de la noche en la colina sobre
Millfield, cuando Georgos mató a dos guardias, que comprendió en qué se había
metido. Asesinatos. Era culpable, tanto como Georgos.
Al principio no creyó a Georgos cuando se lo dijo. Pensó que solo trataba de
asustarla cuando de regreso hacia la ciudad desde Millfield le había advertido: «Estás
tan metida en esto como yo. Estabas allí, eres parte de todo, y mataste a esos cerdos
como si hubieras usado el cuchillo o el revólver. Lo que me ocurra a mí te ocurrirá a
ti.»
Pero pocos días después leyó en un periódico sobre el juicio en California a tres
hombres acusados de asesinato en primer grado. El trío había entrado en un edificio y
el líder mató a un sereno. Aunque los otros dos no estaban armados y no participaron
activamente en el asesinato, los tres fueron declarados culpables y recibieron la
misma pena: cadena perpetua sin posibilidad de perdón. Entonces Yvette comprendió
que Georgos le había dicho la verdad y, desde ese momento, su desesperación creció.
Creció a partir de la certeza de que no podía retroceder, no podía escapar a lo que
había llegado a ser. Eso había sido lo más duro de aceptar, aun sabiendo que no tenía
alternativa.
Algunas noches, despierta al lado de Georgos, en la oscuridad de aquella siniestra
casa de la calle Crocker, había fantaseado que podía retroceder, volver a la granja de
Kansas donde había nacido y vivido de pequeña. Comparado con esto, aquellos días
parecían brillantes y despreocupados.
Maldita sea si no era cierto.
La granja eran unos veinte acres rocosos, de los que el padre de Yvette, un
hombre agriado, protestón, pendenciero, apenas sacaba bastante para alimentar a una
familia de seis, sin que le alcanzara para pagar la hipoteca. Jamás fue un hogar cálido
y cariñoso. Peleas violentas entre los padres eran la norma de todos los días, algo que
los hijos aprendieron a imitar. La madre de Yvette, una quejica crónica, a menudo le
gritaba a Yvette, la menor, pues no había sido deseada y ella hubiera preferido un
aborto.
Yvette siguió el ejemplo de dos hermanos mayores y de una hermana, y dejó el
hogar para siempre en cuanto pudo; jamás volvió. No tenía idea de dónde estaba su
familia ahora, y si sus padres habían muerto, y sentía que no le importaba. Sin
embargo, se preguntaba si sus padres, hermanos o hermanas oirían hablar de su
muerte o leerían algo, y si les importaría.
Claro, pensó Yvette, que sería fácil echarle la culpa a esos primeros años de todo
lo que le había ocurrido después, pero no sería ni cierto ni justo. Cuando llegó al
oeste, solo tenía el mínimo legal de escolaridad, pero consiguió un trabajo como
www.lectulandia.com - Página 316

vendedora en la sección infantil de una gran tienda, y le gustaba. Disfrutaba
ayudando a elegir ropa para criaturas, y por ese entonces le pareció que le gustaría
tener hijos algún día, a quienes no trataría como la habían tratado a ella en su casa.
Lo que ocurrió y la puso en el camino que finalmente recorrió con Georgos, fue
que una chica con la que trabajaba la llevó a unas reuniones políticas de izquierdas.
Una cosa condujo a otra; más adelante conoció a Georgos y… ¡Oh, Dios, de qué
servía volver sobre todo aquello!
Yvette se daba cuenta de que en muchas cosas no era inteligente. Siempre le había
sido difícil comprender las cosas, y en la pequeña escuela rural a la que concurrió
hasta que tuvo dieciséis años, las maestras le decían que era una estúpida. Razón por
la cual, probablemente, cuando Georgos la persuadió de abandonar su trabajo y entrar
en la clandestinidad con él para organizar «Amigos de la Libertad», Yvette no tuvo la
menor idea de lo que estaba haciendo. En ese momento le sonó a diversión y
aventura, y no, como resultó ser, lo peor de su vida.
La comprensión de que ella —al igual que Georgos, Wayde, Ute y Félix— se
habían convertido en criminales perseguidos por la ley le llegó a Yvette
gradualmente. Cuando se convenció del todo quedó aterrorizada. ¿Qué le harían si la
arrestaban? Yvette pensó en Patty Hearst, y lo que la habían hecho sufrir, y eso que
después de todo era una víctima. Por Dios. ¿Cuánto peor no sería para Yvette, que no
lo era?
Yvette recordaba que Georgos y los otros tres revolucionarios habían reído y
reído cuando el juicio de Patty Hearst; se reían de cómo se afanaban los círculos
gobernantes en un esfuerzo virtuoso por crucificar a uno de ellos mismos, solo para
demostrar que podían hacerlo. Claro que, como dijo Georgos después, si la Hearst (en
este caso particular) hubiera sido pobre, o negra como Ángela Davis, hubiera recibido
compasión y un tratamiento más justo. La desgracia de Hearst era que su padre tenía
dinero. ¡Qué chiste! Yvette todavía recordaba al pequeño grupo mirando la televisión
y dispersándose cada vez que se informaba sobre el juicio.
Pero ahora el miedo por haber cometido crímenes planeaba sobre Yvette, un
miedo que crecía como un cáncer, hasta que al fin llenó todas sus horas de vigilia.
Últimamente, comprendió que Georgos ya no confiaba en ella.
Lo pescó mirándola de manera extraña. No hablaba tanto como antes. Se volvió
reservado en cuanto al nuevo trabajo que estaba preparando. Yvette sentía que pasara
lo que pasara, sus días como mujer de Georgos estaban contados.
Fue entonces cuando, sin saber realmente por qué, Yvette empezó a espiarle y a
grabar las cintas. No fue difícil. Había un magnetofón en la casa y Georgos le había
enseñado a usarlo. Utilizó un micrófono escondido y manejó el grabador en otra
habitación; así grabó conversaciones entre Georgos y Birdsong. Al escuchar la cinta
luego, se enteró de la existencia de extintores con bombas para el hotel «Christopher
Columbus».
Las conversaciones Georgos-Birdsong estaban en las cassettes que le dio a la
www.lectulandia.com - Página 317

negra. También había un largo y divagador relato de todo desde el principio, hecho
por la propia Yvette.
¿Por qué lo había hecho?
Aún ahora no estaba segura. No fue la conciencia; no tenía sentido engañarse en
cuanto a eso. Tampoco por la gente del hotel; Yvette estaba demasiado alejada,
demasiado agotada para que le importaran. Quizá para salvar a Georgos, para salvar
su alma (si es que la tenía; si alguno de ellos la tenía) de la cosa terrible que se
proponía hacer.
La mente de Yvette se estaba cansando. Siempre le ocurría cuando pensaba
demasiado.
¡Seguía sin querer morir!
Pero sabía que no tenía otra salida.
Yvette miró a su alrededor. Había seguido caminando, sin darse cuenta de dónde
estaba, y ahora comprendió que había ido más aprisa y más allá de lo que pensaba. Su
meta, que ya veía, estaba a poca distancia.
Era una pequeña colina cubierta de hierba, que se conservaba como paseo
público. El nombre, no oficial, era Colina Solitaria, apropiado porque muy poca gente
iba por allí; por eso la había elegido Yvette. Los doscientos metros finales, más allá
de las últimas calles y casas, seguían un sendero empinado y estrecho, y ella lo subió
despacio. La cima, que ella temía alcanzar, llegó demasiado pronto.
Más temprano, el día había sido luminoso; ahora estaba nublado y un viento frío y
fuerte cortaba en la pequeña cima expuesta. Yvette se estremeció. En la distancia,
más allá de la ciudad, vio el océano, gris y desolado.
Se sentó en la hierba y abrió la cartera por segunda vez. La primera había sacado
las cassettes en el bar.
De la cartera, que pesaba bastante, sacó un dispositivo que había cogido días atrás
del taller de Georgos y había ocultado hasta esta mañana. Era un cohete «Bangalore»,
simple pero letal, un cartucho de dinamita dentro de un trozo de tubería. La tubería
estaba sellada en los dos extremos, pero en uno de ellos habían dejado un agujerito
para permitir la entrada de un detonador. Yvette misma había insertado la cápsula con
cuidado, otra cosa que Georgos le había enseñado, después de agregar al detonador
una mecha corta, que ahora salía por el extremo del tubo. Era una mecha de cinco
segundos. Suficiente.
Yvette metió la mano en la cartera otra vez; encontró un encendedor pequeño.
Mientras lo sostenía torpemente, le temblaron las manos.
Era difícil hacer funcionar el encendedor con el viento. Puso la bomba en el suelo
y cubrió el encendedor con la mano. Chisporroteó y luego hizo llama.
Cogió nuevamente la bomba, con dificultad porque temblaba aún más, y logró
acercar el extremo de la mecha al encendedor. La mecha se encendió en seguida. Con
un solo movimiento rápido, Yvette dejó caer el encendedor y apretó la bomba contra
el pecho. Cerró los ojos y esperó que no fuera…
www.lectulandia.com - Página 318

4
El segundo día de la convención del Instituto Nacional de Electricidad terminaba.
Todos los actos oficiales del día habían concluido. Los salones de reuniones del
hotel «Christopher Columbus» estaban desiertos. La mayoría de los delegados y sus
esposas, algunos con toda la familia, estaban en sus habitaciones o suites. Algunos
espíritus resistentes estaban todavía de fiesta. Muchos otros ya dormían. Varios de los
delegados más jóvenes y un puñado de gente madura juerguista andaban repartidos
por la ciudad: en bares, restaurantes, discotecas y espectáculos de strip-tease. Pero
aun éstos comenzaban a volver al «Christopher Columbus», y cuando cerraran los
locales nocturnos, a las dos, volvería el resto.

—Buenas noches, señores —Nim besó a Leah y Benjy, y luego apagó las luces en
el segundo dormitorio de la suite, en el que dormían los niños.
Casi dormida, Leah murmuró algo inaudible. Benjy, más animado aunque ya
había pasado la medianoche, dijo:
—Papaíto, vivir en un hotel es muy divertido.
—Al cabo de un tiempo se vuelve algo caro —dijo Nim—. Sobre todo cuando un
tipo llamado Benjamin Goldman insiste en firmar vales por el servicio en la
habitación.
—Me gusta hacerlo —rio Benjy.
Esa mañana Nim le había permitido a Ben firmar el vale, y lo mismo por la
noche, cuando Ben y Leah comieron un bistec en la suite mientras Nim y Ruth
asistían a una reunión y cena del «INE». Después, toda la familia salió del hotel para
ver una película, de la que acababan de volver hacía poco.
—Duerme ahora —dijo Nim—, o la mano que firma no te servirá mañana.
En el salón, Ruth, que había escuchado la conversación por la puerta abierta del
dormitorio, sonrió cuando Nim volvió.
—Quizá ya te lo he dicho —dijo—, pero supongo que sabes que los niños te
adoran.
—¿No me adora todo el mundo, acaso?
—Bueno… —Ruth lo pensó—. Ya que lo mencionas, podría haber una o dos
excepciones. Como Ray Paulsen.
—¡Dios mío! —Nim rio con fuerza—. Hubieras debido ver la cara de Ray cuando
volvió a la convención con Eric Humphrey, pensando que el presidente me iba a
destrozar por lo que he dicho por la mañana; y en cambio Eric ha hecho todo lo
contrario.
—¿Qué ha dicho?
—Algo así como que había recibido tantas felicitaciones por mi discurso que,
¿cómo iba a estar en minoría y objetarlo? De modo que me felicitaba.
www.lectulandia.com - Página 319

—Si Eric cedió de esa manera, ¿no crees que podría haber un cambio de táctica,
hacia una mayor franqueza, como querías tú?
Nim negó con la cabeza.
—No estoy seguro. La facción que no quiere perturbaciones, encabezada por Ray,
sigue siendo fuerte. Además, en nuestra empresa muy poca gente comprende que una
crisis energética es casi inevitable —se desperezó bostezando—. ¡Pero basta de
preocupaciones por esta noche!
—Ya es la mañana —le corrigió Ruth—. Casi la una. De todos modos ayer fue un
buen día para ti y me alegra que hayas tenido buena prensa —indicó una edición de la
tarde del California Examiner que tenía al lado.
—Eso sí que ha sido una sorpresa —Nim había leído horas antes el artículo del
Examiner sobre su discurso—. No entiendo a esa Molineaux. Estaba seguro de que
me clavaría el cuchillo de nuevo, revolviéndolo en la herida.
—¿No sabes que las mujeres son inconstantes? —dijo Ruth, y luego agregó con
picardía—: Creía que tus investigaciones te lo habían demostrado.
—Quizá lo he olvidado. No sé si has notado que últimamente he limitado mis
investigaciones —se inclinó hacia delante y la besó suavemente en el cuello; luego se
sentó enfrente—. ¿Cómo te encuentras?
—Normal casi todo el tiempo. Pero me canso fácilmente en comparación con la
energía que solía tener.
—Hay algo que quiero preguntarte —Nim describió su conversación con Leah y
su convicción de que a los niños debería informárseles sobre la salud de Ruth, para
que, de producirse un empeoramiento repentino, estuvieran preparados—. Espero que
no ocurra, tanto como tú, pero es algo que debemos considerar.
—He estado pensando lo mismo —le dijo ella—. Déjamelo a mí. En los próximos
días elegiré el momento para decírselo.
Debió haberlo imaginado. Ruth, con su buen juicio, su habilidad para afrontar
situaciones, siempre haría lo mejor para la familia.
—Gracias.
Siguieron hablando, tranquila y fácilmente, gozando con su mutua compañía.
Hasta que Nim cogió la mano de Ruth.
—Estás cansada y yo también. Vamos a la cama.
Entraron al dormitorio de la mano, y al apagar la luz él miró la hora: la una y
media.
Se quedaron dormidos casi en seguida, abrazados.

A medio kilómetro del hotel, Georgos Winslow Archambault estaba sentado solo en
la camioneta roja del «Servicio de Protección contra Incendios, Inc.» Apenas podía
esperar que llegaran las tres y comenzaran las explosiones. La excitación de Georgos
hervía como una caldera, incitándole sexualmente de tal modo que hacía unos
www.lectulandia.com - Página 320

minutos había tenido que masturbarse.
Era casi increíble lo fácil que había sido todo. Desde el momento en que la policía
abrió paso al camión de «Amigos de la Libertad» para que pudiera llegar a la entrada
de servicio del hotel (¡y qué chiste formidable había sido ése!), dentro del mismo les
habían detenido solo dos veces. A Ute le interrogó brevemente un guardia de civil, a
Georgos un auxiliar de la gerencia que encontró en un ascensor de servicio. Los dos
incidentes hicieron pasar un momento de nerviosismo a Ute y a Georgos, pero las
órdenes de trabajo que mostraron fueron vistas y devueltas inmediatamente sin más
preguntas. En ningún caso fue necesario presentar la carta en papel del hotel.
La actitud general —previsible— pareció ser: ¿Quién iba a querer impedir que se
colocara un extintor de incendios en el lugar que le correspondía? Los pocos que
podían interesarse tenían que suponer que otra persona había dado la orden o
aprobado esa precaución suplementaria.
Ahora solo quedaba la espera: la parte más difícil. Deliberadamente, había
aparcado a cierta distancia del hotel, para evitar que le vieran, y también para
desaparecer rápidamente cuando fuera necesario. Justo antes de que empezara el
espectáculo, se acercaría a pie para verlo mejor.
En cuanto el hotel estuviera envuelto en llamas, con la gente atrapada dentro,
Georgos se proponía llamar a una emisora de radio para que difundieran el
comunicado que ya tenía redactado. Contenía sus nuevas exigencias: las anteriores y
algunas más. Estaba claro que sus órdenes serían obedecidas de inmediato cuando la
estructura del poder fascista comprendiera por fin la fuerza y la habilidad de los
«Amigos de la Libertad». Mentalmente, Georgos veía a las autoridades humillándose
ante él…
Solo le preocupaba algo insignificante. La repentina desaparición de Yvette;
estaba inquieto, consciente de que en lo referente a su mujer era culpable de
debilidad. Debió haberla eliminado semanas atrás. Cuando volviera, como estaba
seguro de que ocurriría, lo haría en seguida. Pero le alegraba haber ocultado a Yvette
sus planes para esta última y valiente batalla.
¡Qué día para que la historia recordara!
Por vigésima vez desde que llegara allí, Georgos miró el reloj: las dos menos
veinte. Faltaba una hora y veinte minutos.

Por precaución, aunque en realidad no lo creía necesario, Davey Birdsong se
preparaba una coartada.
Estaba fuera de la ciudad, a unos treinta kilómetros del hotel «Christopher
Columbus», y se proponía mantener esa distancia hasta que finalizara la operación.
Horas antes había pronunciado una conferencia (pagada) de una hora, a un grupo
de estudio de adultos sobre «el ideal socialista». El debate posterior consumió unos
noventa minutos. Ahora estaba con una docena de gente tediosa, aburrida, que se
www.lectulandia.com - Página 321

había trasladado a la casa de uno de ellos para seguir charlando de política
internacional, de la que tenían solo nociones superficiales. Mientras hablaban, bebían
mucha cerveza y café, y era evidente, pensó Birdsong, que podían muy bien seguir
hasta la madrugada. Perfecto, ¡que siguieran! El mismo participaba un poco de vez en
cuando, asegurándose que todos se dieran cuenta que se había quedado.
También Davey Birdsong tenía un declaración escrita a máquina que entregaría a
la prensa. Tenía una copia en el bolsillo; comenzaba:
La popular organización de consumidores, «Luz y Fuerza Para el Pueblo», reafirma su posición ante
toda violencia.
Deploramos la violencia en toda ocasión, y en particular el ataque con bombas que tuvo lugar anoche
en el hotel «Christopher Columbus», declara Davey Birdsong, líder de la lfpp.
La lfpp continuará sus esfuerzos pacíficos en busca de…

Birdsong sonrió al recordar, y verificó la hora subrepticiamente: las dos menos
cuarto.

Nancy Molineaux todavía estaba en la reunión de la noche; había resultado buena,
pero deseaba irse. Estaba cansada, había sido uno de esos días atestados de cosas, en
el que apenas si había tenido un minuto para sí misma. Además, le dolía la
mandíbula. El maldito dentista le había trabajado una caries como si estuviera
perforando para hacer un sótano, y cuando se lo dijo solo se rio.
A pesar del dolor, Nancy estaba segura de que esa noche dormiría bien, y ansiaba
meterse entre sus sábanas «Porthault» de seda.
Después de despedirse de los dueños de la casa, que vivían en un apartamento con
terraza no lejos del centro de la ciudad, bajó en el ascensor hasta donde el portero la
esperaba con su coche. Después de darle una propina, Nancy miró la hora: las dos
menos diez. Su apartamento quedaba a menos de diez minutos. Con suerte estaría en
casa a eso de las dos.
De repente recordó que esa noche se había propuesto escuchar las cintas que le
había dado Yvette. Bueno, hacía mucho tiempo que trabajaba en ese artículo, y un día
más no significaría nada. Si se levantaba temprano, las escucharía antes de ir al
Examiner.

www.lectulandia.com - Página 322

5
Nancy Molineaux gozaba con los lujos de la vida, y su apartamento exclusivo y
moderno en un rascacielos lo demostraba.
La alfombra beige de «Stark» en el salón hacía juego con las cortinas largas de
hilo de las ventanas. Tenía una mesa «Pace», de cristal ahumado, cromo y caoba
blanqueada, ubicada frente a un sofá de mullidos almohadones de gamuza «Clarence
House». El cuadro de Calder era original. También lo era un óleo sobre tela de Roy
Lichtenstein en el dormitorio de Nancy.
Las puertas-ventanas corredizas del comedor daban a un patio exterior con su
propio jardincito y una vista del puerto.
Si Nancy se hubiera visto obligada, viviría en otra parte y se arreglaría con su
sueldo; pero hacía tiempo que había llegado a convencerse de que podía aceptar el
dinero que le pasaba su padre. Allí estaba, honestamente ganado: ¿qué había de malo
en usarlo? Nada.
Pero se cuidaba de no hacer ostentación de esos lujos ante sus colegas, por lo que
nunca los llevaba allí.
Mientras andaba por el apartamento, preparándose para acostarse, Nancy
encontró las cintas que había recordado y las dejó cerca del aparato stereo para
pasarlas por la mañana.
Al entrar al apartamento pocos minutos antes, había encendido la radio de
frecuencia modulada, que mantenía sintonizada en una emisora que pasaba música
casi las veinticuatro horas del día. Sin hacer mayor caso, notó que habían
interrumpido la música para pasar noticias.
«… en Washington aumenta la inquietud ante una inminente crisis petrolífera…
el secretario de Estado llegó a Arabia Saudita para reanudar las negociaciones… el
Senado aprobó ayer tarde el nuevo tope para la deuda nacional… el Kremlin vuelve a
denunciar espionaje por parte de periodistas occidentales… localmente, otras
acusaciones por corrupción en la municipalidad… tarifas de autobús y de otros
medios de transportes de pasajeros seguramente subirán después de los convenios de
sueldos… la policía solicita ayuda para la identificación del cuerpo de una mujer
joven, aparentemente suicidada, encontrado esta tarde en Colina Solitaria…
fragmentos de bomba en la escena… aunque el cuerpo estaba muy mutilado, a una de
las manos le faltaban dos dedos además de otras deformaciones debidas, según
parece, a una lesión anterior…»
Nancy dejó caer el cepillo de dientes.
¿Había oído lo que creía haber oído?
Pensó en hablar a la emisora de radio para pedir que le repitieran la última
noticia, pero comprendió que no era necesario. Aunque escuchaba a medias, había
oído bastante para saber que tenía que ser Yvette. ¡Por Dios!, pensó Nancy, la había
dejado marchar sin seguirla.
www.lectulandia.com - Página 323

¿Hubiera podido ayudarla? ¿Y qué había dicho Yvette? «Ya no tengo miedo.»
Ahora sabía por qué.
Y todavía no había escuchado las cintas.
Repentinamente, Nancy se puso en actividad, desaparecido su cansancio anterior.
Se echó un quimono encima, encendió las luces del salón e insertó la primera
cassette. Hubo una pausa antes de que comenzara la grabación; Nancy la aprovechó
para instalarse en una silla con una libreta sobre la falda y la pluma preparada. Luego,
la insegura voz de Yvette se oyó por el aparato de alta fidelidad de Nancy.
A las primeras palabras Nancy se irguió, prestando toda su atención.
«Se trata de los “Amigos de la Libertad”, todas las bombas y los asesinatos. Están
los “Amigos de la Libertad” en la calle Crocker, número 117. El líder es Georgos
Archambault, tiene un segundo nombre de pila, Winslow, le gusta usarlo. Soy la
mujer de Georgos, yo también he estado en eso. También está Davey Birdsong, él
trae el dinero para comprar explosivos y otras cosas.»
Nancy estaba boquiabierta. Sintió que la recorrían escalofríos. La pluma volaba.
En la cinta había algo más de Yvette, y luego una conversación entre dos voces de
hombre; uno, presumiblemente, el Georgos de quien había hablado Yvette, y el otro,
sin lugar a dudas, Davey Birdsong.
El primer lado de la cinta terminó. La platina de Nancy tenía un cambiador
automático. El segundo lado comenzó en seguida.
Siguió más de Yvette. Describía la noche en la colina sobre Millfield. La
explosión en la subplanta. El asesinato de los dos guardias.
La excitación de Nancy fue en aumento. Apenas podía creer lo que oía: la noticia
más sensacional de su carrera y, por el momento, exclusivamente suya. Siguió
escuchando y tomando notas.
De nuevo Georgos y Birdsong. Discutían algo… hacían arreglos… el hotel
«Christopher Columbus»… bombas camufladas de extintores de incendios… una
camioneta roja; «Servicio de Protección contra Incendios»… segunda noche de la
convención del Instituto Eléctrico Nacional… las tres…
Nancy sintió una picazón en la piel. Hizo un rápido cálculo mental, miró el reloj y
se lanzó sobre el teléfono.
Su artículo ya no tenía prioridad.
La mano le tembló al marcar el 911, número de emergencia de la policía.

www.lectulandia.com - Página 324

6
El teniente de guardia en el centro de operaciones del departamento de policía se dio
cuenta de que debía tomar una decisión rápida.
Un momento antes, el telefonista de la policía que recibió la llamada de Nancy
Molineaux al 911, le había hecho un gesto al teniente mientras tomaba nota de la
información para que escuchara. Lo hizo. Después de escuchar brevemente la
interrogó; Nancy se identificó y dijo que era periodista del California Examiner.
Explicó lo de las cintas: cómo habían llegado a su poder, cómo le habían revelado la
información que les pasaba con toda urgencia.
—He oído hablar de usted, señorita Molineaux —dijo el teniente—. ¿Llama
desde el periódico?
—No. Desde mi apartamento.
—La dirección, por favor.
Se la dio.
—¿Figura en la guía telefónica?
—Sí. Como «Molineaux, N».
—Corte, por favor —dijo el teniente—. La llamaremos inmediatamente.
El telefonista de la policía —uno entre veinte que se ocupan de las llamadas de
emergencia— ya había encontrado el número en una guía telefónica de la ciudad. Lo
escribió en un trozo de papel que le pasó al teniente; éste lo marcó y esperó.
Nancy contestó a la primera llamada.
—Señorita Molineaux, ¿ha llamado usted a emergencias de la policía?
—Sí.
—Gracias. Teníamos que verificar la llamada. ¿Dónde estará luego, por si la
necesitamos?
—En el hotel «Christopher Columbus» —dijo Nancy—. ¿Dónde demonios voy a
estar? —cortó.
El teniente pensó un instante. Había comprobado que la llamada era auténtica, no
de un maníaco. Pero ¿sería una información lo suficientemente seria como para
justificar la evacuación, en medio de la noche, del hotel más grande de la ciudad, con
la consiguiente alarma?
Normalmente, en el caso de un aviso de bombas (la policía recibía cientos por
año), el procedimiento era enviar una patrulla formada por un sargento y dos o tres
agentes, para investigar. Si sospechaban algo o encontraban razonable el aviso,
llamaban por teléfono al centro de operaciones y se ponían en marcha los
procedimientos para emergencias. (La comunicación de radio nunca se usaba en esa
etapa por dos razones. Si existía una bomba, una señal de radio podía hacerla estallar.
Y como las radios de la policía podían ser interceptadas por mucha gente, la policía
trataba de retrasar la llegada de la prensa y del público, que estorbarían en el lugar.)
Pero si la denuncia recibida era verdadera y el peligro real, no había tiempo para
www.lectulandia.com - Página 325

aplicar los métodos regulares.
Durante el día, si las fuerzas de los departamentos de policía y bomberos
trabajaban a un tiempo, un hotel como el «Christopher Columbus» podía ser
evacuado en media hora. De noche, en cambio, llevaría más tiempo: una hora si lo
hacían rápido y con suerte. Una evacuación nocturna presenta siempre problemas
especiales; había gente de sueño pesado, borrachos, incrédulos, parejas que no
deseaban ser descubiertas, que obligaban a buscar habitación por habitación y a usar
ganzúas.
Pero no tenían una hora. El teniente de guardia miró el gran reloj digital que tenía
encima de él: las dos y veintiún minutos. La periodista había dicho que una bomba, o
varias, podían estallar a las tres. ¿Cierto? ¿Falso? ¡Qué diablos!, ojalá pudiera
comunicarse con un superior para que él decidiera; pero tampoco había tiempo para
eso.
El teniente tomó la única determinación posible y ordenó:
—Comiencen el procedimiento de evacuación en caso de bombas en el hotel
«Christopher Columbus».
Inmediatamente comenzaron a funcionar una media docena de teléfonos del
centro de operaciones. Primero se hicieron llamadas de alarma a la policía del distrito
central y a las unidades contra incendios; las autobombas y los coches de policía se
pondrían en marcha en seguida. Luego, llamaron directamente al comando nocturno
del departamento de policía y al subjefe de bomberos, que dirigirían en acción
conjunta la evacuación del hotel. Simultáneamente, se alertó a la unidad táctica
policial, que incluía las patrullas de explosivos; seguirían de cerca a las otras fuerzas.
Después, una llamada a un cuerpo cercano del ejército, cuya unidad de explosivos
suministraría expertos en desactivación de bombas. Se pidió a los departamentos de
policía de ciudades próximas que ayudaran enviando sus patrullas antiexplosivos. Se
solicitaron ambulancias, en la seguridad que se las necesitaría. Siguieron citaciones a
funcionarios policiales, de bomberos y municipales, la mayoría de los cuales fueron
despertados en sus casas.
El teniente de guardia hablaba por teléfono con el administrador nocturno del
«Christopher Columbus».
—Hemos recibido una denuncia, que consideramos auténtica, de que han
colocado bombas en su hotel. Recomendamos la evacuación inmediata, unidades de
policía y de bomberos se dirigen hacia allá.
El uso de la palabra «recomendamos» era deliberado. Técnicamente el teniente no
tenía autoridad para ordenar la evacuación; esa decisión la debía tomar la
administración del hotel. Afortunadamente, el administrador nocturno no era ni
puntilloso ni tonto.
—Haré funcionar las alarmas —dijo—, y el personal hará lo que usted diga.
Como una máquina de guerra puesta en marcha, los efectos de la operación se
difundieron rápidamente: cada componente, en un impulso acelerado, utilizó técnicas
www.lectulandia.com - Página 326

especializadas para convertirse en parte del esfuerzo total. La acción ya se había
alejado del centro de operaciones, que ahora canalizaría las informaciones. Mientras
tanto, subsistían dos incógnitas vitales. ¿Explotarían las bombas a las tres? De ocurrir
eso, ¿se alcanzaría a evacuar el hotel en los treinta y seis minutos que restaban? Era
un tiempo demasiado escaso.
El suspense tendría corta duración. Pronto se conocería la respuesta a esas
preguntas.

Nancy Molineaux se dijo que, habiendo cumplido su deber con la humanidad, ahora
podía volver al periodismo.
Estaba todavía en su apartamento preparándose para salir. Mientras se echaba
encima alguna ropa a toda prisa, Nancy llamó por teléfono al jefe de redacción de la
noche del Examiner y le hizo una rápida reseña de lo que tenía. Cuando éste le hizo
unas preguntas rápidas, sintió que se estaba entusiasmando ante la perspectiva de la
exclusividad de una noticia sensacional.
—Voy al hotel —le dijo Nancy—. Luego iré allá para escribir —sin preguntarlo
sabía que enviarían a todos los fotógrafos que pudieran conseguir.
—Otra cosa —le dijo al jefe de redacción—. Tengo dos cassettes de cintas. Tuve
que decírselo a la policía, que seguramente las querrá como prueba, de modo que las
secuestrarán. Antes de eso tendríamos que sacar copias.
Acordaron que un mensajero se encontraría con Nancy en el hotel y recogería las
cintas. De allí las llevaría rápidamente a la residencia del redactor de espectáculos del
periódico, un fanático de la alta fidelidad, que tenía su propio laboratorio de
grabación.
Sabían que estaba en su casa y le avisarían que iban con las cintas.
Las copias y un aparato portátil para pasarlas estarían esperando a Nancy en la
sala de redacción.
Nancy ya había llegado corriendo a la puerta del apartamento cuando recordó
algo.
Volvió apresuradamente al teléfono y marcó el número del hotel «Christopher
Columbus», que sabía de memoria. Cuando el telefonista contestó, le indicó:
—Póngame con la habitación de Nimrod Goldman.
En el sueño de Nim, el sistema eléctrico de la «CGS» estaba en una crisis
gravísima. Las plantas generadoras habían fallado una tras otra, hasta que solo
quedaba una: La Mission N.° 5, «Gran Lil». Luego, tal como había ocurrido el verano
anterior, el día que murió Walter Talbot, el panel de La Mission N.° 5 en Control de
Energía comenzó a emitir señales de advertencia; luces intermitentes y una
campanilla aguda. Las luces disminuyeron, pero la campanilla insistía, invadiendo la
conciencia de Nim hasta que se despertó y se encontró con que sonaba el teléfono que
tenía al lado de la cama. Medio dormido, levantó el auricular.
www.lectulandia.com - Página 327

—¡Goldman! ¿Es usted, Goldman?
Parcialmente despierto todavía, contestó:
—Sí.
—Soy Nancy Molineaux. ¡Escuche!
—¿Quién?
—¡Nancy Molineaux, idiota!
En medio de su sueño, empezó a sentir furia.
—Molineaux, ¿no sabe que estamos en medio de la noche…?
—¡Cállese la boca y escuche! Goldman, contrólese y despierte. Usted y su familia
están en peligro. Confíe en mí…
Apoyándose en un codo, Nim dijo:
—No confiaría en usted… —luego recordó lo que había escrito el día anterior y
se calló.
—¡Goldman, saque a su familia del hotel! ¡Ahora mismo! ¡No se detenga ante
nada! Han puesto bombas.
Ahora estaba enteramente despierto.
—¿Es una broma? Porque si lo es…
—No es una broma —la voz de Nancy rogaba—. ¡Por Dios, créame! Esos
degenerados de los «Amigos de la Libertad» han colocado bombas camufladas como
extintores de incendios. Saque a su mujer y sus hijos…
El nombre «Amigos de la Libertad» le convenció. Entonces recordó el hotel
atestado de asistentes a la convención.
—¿Y la otra gente?
—La alarma ya ha sonado. ¡Muévase!
—¡Bien!
—Nos veremos frente al hotel —dijo Nancy, pero Nim no la oyó. Había colgado
y sacudía enérgicamente a Ruth.
A los pocos minutos Nim sacaba a toda prisa de la suite a los niños llorando,
aturdidos de sueño y todavía en pijama. Ruth le seguía. Nim se dirigió a la escalera
de emergencia, bien enterado de que había que mantenerse lejos de los ascensores en
esos casos, por si acaso fallaban, con el peligro de quedar atrapados. Cuando
empezaron el largo descenso de veintiséis pisos, oyó las sirenas en la calle, débiles
primero, luego cada vez más fuertes.
Ya habían bajado tres pisos cuando en todo el hotel se oyeron las campanillas de
alarma sonando estridentes.

Esa noche hubo actos de valor y heroísmo. Algunos pasaron desapercibidos, otros
fueron notorios.
La evacuación del hotel se hizo rápidamente y en su mayor parte con serenidad.
La policía y los bomberos llegaron rápidamente a todos los pisos, golpearon puertas,
www.lectulandia.com - Página 328

gritaron, desoyeron preguntas y dieron órdenes, urgieron a la gente para que bajara
por las escaleras, advirtiéndoles que no usaran los ascensores. Otras personas de las
fuerzas de emergencia, ayudadas por personal del hotel, utilizaron ganzúas para
entrar en habitaciones en las que nadie respondía. Y en medio de todo eso continuaba
sonando la alarma contra incendios.
Algunos huéspedes protestaron y discutieron, y un puñado se mostró belicoso,
pero cuando se les amenazó con detenerles, se unieron a los que huían hacia el
exterior. Muy pocos de los huéspedes, quizá ninguno, sabían exactamente qué
ocurría; aceptaron la inminencia de un peligro y se apresuraron, llevando un mínimo
de ropa, y abandonaron sus pertenencias en las habitaciones. Un hombre obedeció las
órdenes medio dormido y llegó hasta la escalera de su piso sin darse cuenta de que
estaba desnudo. Un bombero sonriente le permitió volver a ponerse pantalones y
camisa.
La evacuación ya estaba en marcha cuando llegó la patrulla de explosivos de la
policía en tres camionetas, haciendo chillar las sirenas. Los hombres entraron a
montones en el hotel y, trabajando rápida pero cuidadosamente, verificaron todos los
extintores a la vista. Los que les parecieron sospechosos los enlazaron con sogas,
hecho lo cual los hombres se alejaban todo lo posible dejando soga, cuando se
aseguraban de que no había gente cerca tiraban de la soga; el extintor se sacudía y
tumbaba; ese movimiento era suficiente para hacer estallar cualquier bomba de
contacto. Pero no hubo explosión, y después de haber examinado el extintor, uno lo
cogía y lo llevaba fuera. Eso representaba el mayor riesgo, pero se aceptó como
inevitable dadas las circunstancias.
Los extintores con explosivos eran llevados con toda premura en una flotilla de
camionetas desde la calle frente al hotel hasta el puerto, donde desde un muelle en
desuso se los arrojaba en la bahía.
Inmediatamente después de iniciadas las tareas de la patrulla de explosivos de la
policía, se les unió una unidad de artillería del ejército, integrada por una media
docena de oficiales y tropa, todos expertos en explosivos, que ayudaron a acelerar la
operación de desactivación de las bombas.
A los veinte minutos de sonar la alarma, la gente a cargo de la evacuación vio que
iba bien y más rápido de lo esperado. Las posibilidades de sacar la mayoría de los
huéspedes antes de las tres eran ciertas.
Todas las calles que llevaban al «Christopher Columbus» estaban llenas de
vehículos: equipos contra incendios, coches y camiones de policía, ambulancias,
todos con sus luces de alerta centelleando. Acababa de llegar un camión enorme del
Servicio Municipal de Emergencia para instalar un puesto de mando en el lugar.
Entre los recién llegados estaban dos camiones pesados de la «CGS»; un equipo se
mantenía preparado para intervenir en problemas de energía, el otro desconectaba el
gas en la tubería general de la calle.
Representantes de la prensa, televisión y radio iban llegando en gran número,
www.lectulandia.com - Página 329

haciendo preguntas ansiosas a quien quisiera contestar. Dos emisoras de radio locales
transmitían en vivo desde el lugar. La noticia ya era internacional: «AP» y «UPI»
habían despachado boletines a toda la nación y al exterior.
Entre la gente de prensa, Nancy Molineaux era centro de atención en un grupo
compuesto por varios detectives de la policía, un agente especial del FBI y un joven
ayudante del fiscal.
El fiscal había sido avisado por el centro de operaciones de la policía. Nancy
contestaba a todas las preguntas que podía, pero se mantenía evasiva respecto a las
dos cassettes que ya le habían recogido, de acuerdo con lo convenido con el jefe de
redacción. Bajo una severa, casi amenazadora admonición del fiscal, prometió
entregárselas antes de dos horas. Un detective, después de conversaciones con sus
superiores y el fiscal, dejó el grupo para telefonear dos órdenes: allanar la casa de la
calle Crocker número 117, y arrestar a Georgos Archambault y a Davey Birdsong.
Mientras tanto, la policía y los bomberos aceleraron la evacuación del hotel.
Inevitablemente, hubo víctimas mientras se vaciaba el hotel. Una mujer mayor
tropezó en la escalera de emergencia de cemento y cayó mal, fracturándose la cadera
y la muñeca. El equipo de una ambulancia la evacuó, quejándose, en una camilla. Un
funcionario de una empresa de energía de Nueva Inglaterra sufrió un ataque al
corazón al bajar veinte pisos, y murió camino del hospital. Otra mujer cayó y sufrió
una conmoción. Varias otras personas sufrieron heridas, magulladuras y contusiones
menores como resultado de la precipitación y el congestionamiento en las escaleras.
No pareció haber pánico. Personas que no se conocían se ayudaron mutuamente.
Casi no se observaron groserías o descortesías. Algunos más valientes bromeaban
para ayudar a los demás a sobreponerse al temor.
Una vez fuera del hotel, los evacuados eran conducidos a una calle lateral, a dos
manzanas de allí, donde habían formado una barrera con coches de la policía.
Afortunadamente, se trataba de una noche suave y nadie parecía sufrir por el poco
abrigo. Al cabo de un tiempo apareció un camión de la Cruz Roja, y trabajadores
voluntarios sirvieron café e hicieron lo posible para controlar a la gente mientras
esperaba.
Nim Goldman y su familia estuvieron entre los primeros grupos en llegar al área
aislada por el cordón policial. Leah y Benjy ya estaban completamente despiertos y
excitados por lo que ocurría. Cuando se aseguró de que Ruth y los chicos estaban
bien, y a pesar de las protestas de Ruth, Nim volvió al hotel. Más tarde comprendería
que había sido extremadamente arriesgado, pero en el momento le impulsó la
embriagadora excitación general y el recuerdo de dos cosas. La referencia hecha de
paso por Nancy Molineaux, cuando le llamó por teléfono hablando de «bombas
camufladas como extintores de incendios», y el recuerdo del joven que el día anterior
había dejado un extintor en el vestíbulo, detrás de un silla, mientras Nim y Wally
Talbot le observaban. Nim quiso asegurarse, cuando todavía quedaba tanta gente en
el hotel, si ese extintor en particular había sido encontrado.
www.lectulandia.com - Página 330

Eran cerca de las tres.
A pesar del río de huéspedes agitados que salían de la entrada principal del hotel,
Nim consiguió abrirse paso para entrar. Una vez dentro del vestíbulo, trató de atraer
la atención de un bombero que pasaba, pero el hombre le hizo a un lado con un
«ahora no, compañero», y corrió escaleras arriba hacia el primer piso.
No parecía haber ninguna otra persona con autoridad y desocupada; Nim se
encaminó hacia el lugar donde había visto colocar el extintor.
—¡Señor Goldman! ¡Señor Goldman! —el grito le llegó de la derecha, y vio que
se le acercaba rápidamente un hombre bajo, de civil, con una insignia de metal
pinchada en el bolsillo delantero. Nim reconoció a Art Romeo, el pequeño delegado
de apariencia sospechosa, empleado de Harry London en el departamento de
Protección Patrimonial. El distintivo de agente de seguridad de la «CGS» parecía
conferirle autoridad en la emergencia.
Mucho después, Nim llegaría a saber que cuando sonó la alarma, Art Romeo
estaba de visita en el hotel, jugando al poker con camaradas de otras empresas.
Prestamente se colocó la insignia de su cargo y ayudó a la evacuación.
—¡Señor Goldman, debe salir!
—¡Olvídelo! Necesito ayuda —Nim explicó apresuradamente lo del extintor que
sospechaba era una bomba.
—¿Dónde está, señor?
—Por aquí —Nim fue hasta donde había estado sentado el día anterior y apartó la
silla. El extintor estaba donde lo había dejado el joven de mono.
La voz de Art Romeo adquirió autoridad:
—¡Aléjese! ¡Salga! ¡Fuera!
—No, tiene que ser…
Lo que ocurrió después fue tan rápido, que luego a Nim le costó recordar el orden
de los hechos.
Oyó que Romeo gritaba:
—¡Oficiales! ¡Aquí! —de repente, dos policías musculosos estaban al lado de
Nim, y Romeo les decía—: Este hombre se niega a irse. ¡Llévenlo fuera!
Sin discutir la orden, los policías agarraron a Nim y le arrastraron hacia la entrada
principal. Cuando le echaron fuera consiguió mirar hacia atrás. Vio el pequeño
cuerpo de Art Romeo que levantaba el extintor y les seguía llevándolo abrazado.
Ignorando las protestas de Nim, los policías continuaron empujándole hacia el
área de evacuación, a dos manzanas de distancia. Cuando faltaban unas yardas le
soltaron. Uno dijo:
—Si vuelve, señor, le detenemos, le llevamos a la ciudad y le denunciamos. Es
por su propio bien.
En ese mismo momento se oyó el terrible estruendo de una explosión, seguido de
una cacofonía de cristales rotos.
En los días siguientes, por referencias de testigos e informes oficiales, le fue
www.lectulandia.com - Página 331

posible conectar los diversos hechos.
Con la información suministrada al centro de operaciones de la policía por Nancy
Molineaux, obtenida en las cintas grabadas y sus notas, la patrulla de explosivos sabía
que tenían que buscar bombas de alto poder en la planta baja y el primer piso del
hotel. Localizaron todas las bombas o creyeron hacerlo, y con ayuda del ejército las
sacaron fuera.
Un portavoz de la patrulla de explosivos dijo al día siguiente:
—En esas circunstancias nosotros y los muchachos del ejército corrimos riesgos
que generalmente no corremos. Apostamos a que tendríamos tiempo de hacer lo que
hicimos, y la apuesta salió bien. Si nos hubiéramos equivocado en el cálculo, ¡solo
Dios sabe lo que hubiese sucedido!
Sin embargo, la patrulla se equivocó al creer que habían localizado todas las
bombas. La que no vieron fue la que Nim recordó.
Cuando Art Romeo cogió la bomba valientemente y tambaleándose bajo su peso
la sacó del hotel para llevarla al lugar donde los camiones las recogían para alejarlas,
todos los miembros de la patrulla estaban en los pisos altos del hotel, trabajando
febrilmente para eliminar las bombas incendiarias.
Así que cuando Art dejó la bomba en el suelo, no había nadie cerca. Explotó
segundos después. Romeo voló hecho pedazos. Casi todas las ventanas de las
manzanas adyacentes se rompieron, lo mismo que los cristales de los vehículos
próximos. Pero milagrosamente, increíblemente, nadie más resultó herido.
Cuando se extinguió el estruendo de la explosión, las mujeres gritaban y los
hombres maldecían.
La explosión también marcó un punto crítico. Nadie cuestionó ya la necesidad del
éxodo de emergencia. La conversación entre los huéspedes desalojados fue
marcadamente más tranquila. Algunos abandonaron la idea de volver al «Christopher
Columbus» y comenzaron a retirarse pausadamente, tomando medidas para pasar el
resto de la noche.
Pero dentro del hotel, aunque no quedaban huéspedes, la actividad no había
terminado.
De las casi veinticuatro bombas que Georgos Archambault y sus compañeros
habían colocado en los pisos superiores, ocho no fueron localizadas y sacadas a
tiempo; estallaron poco después de las tres. Se produjeron incendios violentos. Se
tardó más de una hora en dominarlos; los pisos donde estaban las bombas quedaron
hechos un revoltijo empapado y quemado. Todos los que participaron en la
emergencia quedaron convencidos de que sin el aviso previo y la evacuación, el
número de muertos hubiera sido enorme.
Así y todo, murieron dos policías y tres bomberos. Otros dos bomberos sufrieron
lesiones graves. Todos estaban cerca de las bombas incendiarias cuando explotaron.
Cuando el alba sucedió a la oscuridad, seguían limpiando.
A la mayoría de los huéspedes del «Christopher Columbus» se les proporcionó
www.lectulandia.com - Página 332

alojamiento temporal en otros lugares. Luego, los que pudieran, volverían para buscar
sus pertenencias antes de iniciar un triste viaje de regreso.
Por acuerdo unánime, que nadie se preocupó siquiera en comentar, la convención
del «INE» no continuó.
Nim llevó a Ruth, Leah y Benjy a casa en taxi. Había querido agradecer su
llamada a Nancy Molineaux, pero viendo que por alguna razón ella seguía siendo
centro de atención, decidió hacerlo luego.
Cuando Nim y su familia se iban, los furgones del depósito de cadáveres se
sumaban a los otros vehículos que ya estaban en el lugar.

Poco después de la explosión que mató a Art Romeo, Georgos Archambault
sollozaba mientras corría hacia donde tenía aparcada su camioneta de «Servicio de
Protección contra Incendios».
¡Todo había salido mal! ¡Todo!
Georgos no podía comprenderlo.
Unos treinta y cinco minutos antes, justo después de las dos y veinticinco, le
había intrigado oír sirenas que se acercaban a la zona donde estaba esperando en la
camioneta. Instantes después pasaron autobombas y coches de la policía a toda
velocidad, evidentemente rumbo al «Christopher Columbus». Con el correr de los
minutos, aumentó la actividad y siguieron más vehículos. Ahora Georgos estaba
terriblemente alarmado.
Cuando faltaban veinte minutos para las tres no pudo aguantar más. Salió de la
camioneta, la cerró y caminó hacia el hotel; se acercó lo más que pudo, hasta que le
detuvo una barrera de coches de la policía.
Se había acercado lo suficiente como para ver, para su gran consternación, que la
gente salía del hotel en pijama, instada por la policía y los bomberos a andar más
ligero.
¡Se suponía que esa gente permanecería en el hotel hasta que explotaran las
bombas y el hotel se incendiara! Entonces sería demasiado tarde para que salieran.
Georgos quería agitar los brazos y gritar: «¡Vuelvan! ¡Vuelvan!» Desesperado,
comprendió que no obtendría resultado alguno y además llamaría la atención.
Luego, mientras estaba observando, vio que algunas personas que no tenían
derecho a meterse con ellos, sacaban los extintores de incendios que él había ubicado
con tanto cuidado, y los alejaban en camiones a toda prisa, desbaratando lo que
Georgos había planeado tan concienzudamente. Pensó que si por lo menos hubiera
colocado las bombas como trampas, con apenas un poco más de trabajo, no las
hubieran podido mover. Pero había confiado demasiado en que nada saldría mal. Y
no había sido así; los «Amigos de la Libertad» se quedaban sin su gloriosa victoria.
Fue entonces cuando Georgos se echó a llorar.
No se consoló ni siquiera cuando oyó explotar la bomba en la calle; y se alejó.
www.lectulandia.com - Página 333

¿Cómo había ocurrido? ¿Por qué había fallado? ¿De qué manera tortuosa le había
descubierto el enemigo? Miró a los bomberos y a la policía —esclavos ciegos e
ignorantes del capitalismo— con amargura y furia.
Entonces Georgos comprendió que quizá ya conocían su identidad y que estaba
en peligro, y echó a correr.
Encontró la camioneta donde y tal como la había dejado. Nadie pareció fijarse en
él cuando la abrió y se alejó, aunque en casi todos los edificios se encendían luces y
los curiosos se acercaban apresuradamente al hotel, atraídos por el ruido y la
actividad.
Instintivamente, Georgos se dirigió a la calle Crocker, pero luego se preguntó:
¿Era prudente?
La pregunta tuvo rápida respuesta. Al entrar en Crocker por la esquina más
alejada del 117, vio que más adelante la calle estaba bloqueada por coches de la
policía. Momentos después escuchó disparos, una ráfaga, una pausa, una segunda
ráfaga, como si contestaran los disparos. Georgos comprendió que Wayde, Ute y
Félix, que habían preferido quedarse en la casa esa noche, estaban atrapados; deseó
desesperadamente estar con ellos, y si fuera necesario morir noblemente. Pero ahora
no tenía forma de entrar o salir luchando.
Tan rápido como pudo, esperando no llamar la atención, hizo girar la camioneta y
volvió por donde había venido. Solo le quedaba un lugar donde ir: el apartamento de
North Castle; el refugio para una crisis como aquélla.
Mientras conducía, la mente de Georgos trabajaba con rapidez. Si se conocía su
identidad, la policía estaría buscándole. Quizás estaban ya organizando una redada.
Así que debía correr a ocultarse. Otra cosa: era muy posible que los cerdos estuvieran
al tanto de la camioneta «Servicio de Protección contra Incendios», y la estarían
buscando; por lo tanto, había que abandonarla. Pero no antes de haber llegado más
cerca del escondite en North Castle. Corrió el riesgo y aceleró.
Había un riesgo que no debía correr, razonó. No podía dejar la camioneta
demasiado cerca del apartamento, pues delataría su presencia. Se acercaba a North
Castle. ¿Hasta dónde se atrevería a acercarse? Decidió que a menos de un kilómetro.
Cuando calculó estar a esa distancia, se acercó a la acera, paró el motor y salió sin
preocuparse de cerrar la camioneta ni de quitar la llave del motor. Siguió razonando:
la policía probablemente supondría que había tenido un coche aparcado esperándole y
que había cambiado de vehículo, o que había cogido un autobús nocturno o un taxi;
cualquiera de esas conjeturas mantendría ignorado su paradero.
Lo que Georgos no vio fue que un borracho, que se estaba recobrando de la
botella de vino barato que se había bebido, estaba apoyado contra una puerta frente al
lugar en que detuvo la camioneta. El borracho estaba lo suficientemente lúcido como
para observar la llegada de la camioneta y la partida a pie de Georgos.
Georgos caminó a paso vivo. Las calles estaban silenciosas, casi desiertas, y se
daba cuenta de que llamaría la atención. Pero nadie se le acercó ni pareció tomarle en
www.lectulandia.com - Página 334

cuenta, y al cuarto de hora abría la puerta del apartamento. Entró en él con gran
alivio.
Más o menos al mismo tiempo, un coche patrulla descubrió la camioneta roja
sobre la que acababan de pasar una alerta. El patrullero que transmitió el informe por
radio observó que el radiador todavía estaba caliente.
Poco después, el mismo oficial vio al borracho en la puerta de enfrente, y obtuvo
de él el informe de que el conductor de la camioneta había partido a pie y en qué
dirección. El coche de la policía partió a toda velocidad, pero no pudo localizar a
Georgos.
Sin embargo, el coche patrulla volvió y, vil ingratitud, se llevaron detenido al
informante, acusándole de ebriedad en lugar público.

Davey Birdsong fue arrestado poco después de las cinco y media frente al edificio de
apartamentos donde vivía.
Acababa de llegar en coche de la conferencia y la reunión con el grupo de
estudio, que lo había tenido fuera de la ciudad toda la noche.
Birdsong quedó sorprendido. Protestó acaloradamente ante los dos detectives de
civil que le detuvieron; uno de ellos le informó prestamente que tenía el derecho de
mantener silencio. A pesar de la advertencia, Birdsong declaró:
—Escuchen, muchachos, no sé de qué se trata, pero he estado fuera de la ciudad
desde ayer. Salí de mi apartamento anoche a las seis y desde entonces no he vuelto.
Tengo muchos testigos de que es así.
El detective que le había hecho la advertencia anotó su manifestación e,
irónicamente, la coartada le perdió.
Cuando registraron a Birdsong en el departamento de policía, encontraron la
declaración a la prensa deplorando «las bombas de anoche en el “Christopher
Columbus”» en un bolsillo de la chaqueta. Más adelante, se probó que la declaración
estaba escrita en la máquina que tenía Birdsong en su apartamento… —ese
apartamento al que él pretendía no haber entrado desde las seis del día anterior, casi
nueve horas antes que el asunto de las bombas se hiciera público—. Como si eso no
bastara, aparecieron en el apartamento dos borradores anteriores, rotos, escritos por
Birdsong.
Las otras pruebas también resultaron igualmente condenatorias. Las grabaciones
de las conversaciones entre Georgos Archambault y Davey Birdsong coincidían con
una de la voz de Birdsong hecha después de su detención. El joven chófer negro,
Vickery, al que Nancy Molineaux había empleado, hizo una declaración confirmando
el viaje tortuoso de Birdsong hasta la casa de la calle Crocker número 117. La compra
por Birdsong de extintores de incendios que fueron convertidos en bombas también
quedó confirmada.
Fue acusado de asesinato en primer grado, asociación ilegal, y muchos otros
www.lectulandia.com - Página 335

cargos. La fianza se fijó en un millón de dólares, suma que Birdsong no pudo reunir y
nadie pareció inclinado a pagar. En consecuencia, permanecería privado de libertad
durante todo el proceso.

De los restantes «Amigos de la Libertad», Wayde, el joven intelectual marxista, y
Félix, del barrio pobre de Detroit, murieron en el tiroteo con la policía en la calle
Crocker. Ute, el indio amargado, se mató con su revólver cuando la policía irrumpió
en la casa.
Las pruebas de las actividades revolucionarias en el número 117 fueron recogidas
intactas, incluso el diario de Georgos Winslow Archambault.

www.lectulandia.com - Página 336

7
En la sala de redacción del California Examiner y en el bar del club de prensa ya se
decía que Nancy Molineaux era «una fija» para un Pulitzer.
Lo tenía todo.
Como le dijo el jefe de redacción al director: «Esa elegantita se nos vino con todo
el paquete entero de la historia más sensacional, casi como si fuese la del segundo
advenimiento de Cristo.»
Cuando salió del hotel «Christopher Columbus» y fue al periódico, Nancy
escribió el artículo de un tirón, empleando hasta el último minuto, para la primera
edición del Examiner: las seis y media. Durante el resto de la mañana y primeras
horas de la tarde, puso al día y amplió el material anterior para las tres ediciones
siguientes. A medida que llegaban informes sobre nuevos episodios, se los pasaban a
ella.
Si había alguna duda acerca de «Amigos de la Libertad», Georgos Archambault,
Davey Birdsong, la lfpp, el dinero del «Club Sequoia», las bombas en el hotel, la vida
y la muerte de Yvette, el santo y seña era: «Pregúntenle a Nancy.»
Logró el sueño de todo periodista: casi toda la primera página con un titular a
toda plana.
El periódico registró los derechos de autor de los artículos, de modo que cualquier
canal de televisión, emisora de radio o periódico que los utilizara se vería obligado a
citar el Examiner como fuente.
Como Nancy era también protagonista en la historia (por su descubrimiento de la
casa de la calle Crocker, los encuentros con Yvette, y su posesión del único ejemplar
de las cintas), logró el status de la celebridad.
El día que se publicó el artículo fue entrevistada para la televisión en su escritorio
de la sala de redacción. Esa noche apareció en la red nacional de noticias de «NBC»,
«ABC» y «CBS».
Pero el Examiner obligó a los equipos de televisión a esperar, irritados, hasta que
Nancy terminó su artículo y estuvo preparada.
Newsweek y Time, que siguieron a los de la televisión, recibieron el mismo
tratamiento.
En el Chronicle-West, el periódico rival de la mañana, la envidia era notoria, se
deslomaban para ponerse a la par. Pese a todo, el jefe de redacción del ChronicleWest fue lo bastante noble como para mandarle a Nancy media docena de rosas el día
siguiente (le pareció que una docena hubiera sido excesivo) con una nota de
felicitación, que le fueron entregadas en su mesa de trabajo del Examiner.
El efecto de la nota se propaló no en ondas, sino en olas.
Para muchos que leyeron a Nancy Molineaux, la revelación más sorprendente fue
que el «Club Sequoia», aunque indirectamente, había financiado el ataque al
«Christopher Columbus».
www.lectulandia.com - Página 337

Durante todo el día miembros del club, indignados, llamaron o escribieron para
renunciar.
—Jamás —tronó un senador de California en una entrevista con el Washington
Post— volveré a confiar en esa despreciable organización, ni haré caso a nada que
proponga —la declaración encontró eco en otras partes.
Era opinión unánime que el «Club Sequoia», deshonrado en su nombre y perdida
su influencia, nunca volvería a ser el mismo.
Laura Bo Carmichael renunció de inmediato como presidente del club. Después
de hacerlo, se recluyó, negándose a hablar por teléfono con la prensa o quienquiera
que fuese. Lina secretaria privada leía a quienes llamaban una breve declaración que
terminaba: «La señora Carmichael considera finalizada su vida pública.»
La única figura del «Club Sequoia» que emergió con honor fue la señora Priscilla
Quinn, que, informó Nancy con exactitud, había sido la única opinión en contra de
pagar cincuenta mil dólares a la lfpp de Davey Birdsong.
Nancy dejó en claro, con gran satisfacción, que Irwing Saunders, el famoso
abogado, era uno de los que habían votado a favor.
Si el «Club Sequoia» intentaba rehabilitarse, se predecía que Priscilla Quinn sería
la nueva presidente, y que el club pondría el acento en las obras sociales antes que en
asuntos ecológicos.
Después de las revelaciones de Nancy sobre Georgos Archambault y posteriores
informes acerca de su desaparición, un pequeño ejército de detectives de la policía y
agentes especiales del FBI se desplegaron en abanico por el distrito de North Castle
en busca del líder de «Amigos de la Libertad». No tuvieron éxito.
Un registro a fondo de la casa de la calle Crocker número 117 proporcionó gran
número de pruebas que incriminaron aún más a Georgos y Davey Birdsong. Entre las
ropas dejadas por Georgos había un mono de mecánico. Las pruebas de laboratorio
demostraron que, donde la prenda estaba desgarrada, faltaba una porción que
correspondía a un pequeño trozo de ese material encontrado en la subplanta de
Millfield, enganchado en un alambre cortado, la noche en que asesinaron a los dos
guardias. En la casa había también registros voluminosos, incluyendo el diario de
Georgos; todos fueron entregados al fiscal del distrito. Se dio a la prensa la noticia de
la existencia del diario, pero no el texto.
Una vez que los periódicos revelaron la participación de Davey Birdsong en todo
el asunto, fue separado de los demás detenidos para su propia seguridad.
Pero antes de que todo eso ocurriera, Nancy Molineaux pasó por una crisis
personal. Ocurrió poco antes de mediodía el día que se publicó su artículo principal.
Había estado trabajando bajo la presión del plazo perentorio desde antes de la
madrugada, y como no había dormido la noche anterior y se mantenía a base de café
y jugo de naranja, comenzaba a sentir un visible cansancio.
A partir de las siete y media, cuando el jefe de redactores comenzó su tarea a
tiempo para la primera edición, el viejo «Soy el entrenador» se había detenido varias
www.lectulandia.com - Página 338

veces al lado del escritorio de Nancy con serenas palabras de aliento. Aparte de eso
no había mayor necesidad de hablar. Nancy exponía los hechos con inteligencia: los
que ella conocía directamente y los que le traían. También tenía la reputación de
escribir «en limpio»; requería poca o ninguna revisión.
De vez en cuando, dejaba de escribir y levantaba la vista, para ver que el jefe de
redactores la miraba. Aunque su expresión era inescrutable, le pareció que los dos
pensaban lo mismo: algo que había dejado a un lado terminantemente durante buena
parte de las últimas horas.
Lo último que Nancy había visto antes de irse del «Christopher Columbus»
fueron los cuerpos cubiertos de los policías y bomberos muertos que sacaban del
hotel en camillas para llevarlos a los furgones del depósito de cadáveres. Delante del
hotel también había dos hombres que metían trozos de algo en una bolsa de plástico;
necesitó un minuto para comprender que recogían los restos del sexto hombre
muerto, el que una bomba había hecho volar en pedazos.
Fue entonces cuando Nancy se enfrentó con la triste y desnuda verdad que hasta
entonces había eludido: que durante toda una semana había estado en posesión de
información que, si la hubiera compartido, podía haber evitado las seis muertes y
muchas otras cosas.
El mismo pensamiento la asaltaba cada vez que pescaba al jefe mirándola. Eso, y
sus palabras de una semana antes: «Se supone que formas parte del equipo, Nancy, y
yo soy el entrenador. Sé que prefieres trabajar sola, y te das el gusto porque obtienes
resultados. Pero no hay que exagerar.»
Entonces había hecho caso omiso del consejo con un «¡váyase al demonio, señor
Charlie!». Ahora deseaba desesperadamente no haberlo hecho.
A las doce menos cinco, con dos horas y veinte minutos por delante todavía hasta
el cierre de la edición final, Nancy no podía olvidar los seis cadáveres y estaba a
punto de estallar.
—Tómate un descanso y ven conmigo —dijo una voz serena. Cuando miró, ahí
estaba el viejo entrenador.
Ella vaciló, y él agregó:
—Es una orden.
Con docilidad inusual, Nancy se levantó y le siguió fuera de la sala de redacción.
A poca distancia, por el pasillo, había una habitación pequeña que habitualmente
estaba cerrada con llave y a veces se usaba para reuniones de la gerencia. El jefe de
redacción usó una llave para abrirla y sostuvo la puerta para que Nancy entrara.
Los muebles eran confortables aunque sencillos: una mesa y sillas tapizadas, un
par de armarios de nogal haciendo juego, cortinas marrón claro.
Con otra llave abrió uno de los armarios. Le indicó a Nancy que se sentara.
—Se puede elegir entre coñac y whisky. No las mejores marcas, no le hacemos
competencia al «Ritz». Sugiero el coñac.
Nancy asintió con la cabeza, repentinamente incapaz de encontrar palabras.
www.lectulandia.com - Página 339

Su superior sirvió coñac californiano en dos vasos y se sentó frente a ella. Cuando
hubieron comenzado a beber, dijo:
—Te he estado observando.
—Sí, lo sé.
—Y los dos hemos estado pensando lo mismo, ¿no?
Nuevamente asintió sin hablar.
—Nancy —dijo el jefe—, tal como lo veo yo, cuando termine el día habrás
seguido uno de dos caminos. O te frenas y la consecuencia será una depresión
nerviosa que te mandará al diván dos veces por semana, ad infinitum, o te controlas y
lo pasado, pasado. El primer camino arruinará tu vida sin beneficio para nadie,
excepto el psiquiatra. Para el segundo tienes coraje e inteligencia, y sabes usarlos.
Pero tendrá que ser una decisión positiva; no es cuestión de dejar correr las cosas.
Aliviada por fin al poder expresarlo, dijo:
—Soy responsable de lo ocurrido anoche. Si hubiera dicho a alguien lo que sabía,
hubieran avisado a la policía y habrían investigado la casa de la calle Crocker.
—La primera afirmación es falsa —le dijo él—, la segunda, cierta. No te voy a
decir que no vas a vivir con lo de anoche durante el resto de tu vida. Creo que lo
recordarás siempre. Pero no eres la primera que por formarse un juicio erróneo haya
perjudicado a otros; tampoco serás la última. Además, para tu * defensa: no sabías
qué iba a ocurrir; de haberlo sabido hubieras actuado de otro modo. Entonces, Nancy,
mi consejo es éste: afróntalo, acepta lo que hiciste y lo que no hiciste, y recuérdalo
como experiencia y educación. Pero olvida todo lo demás.
Como ella se quedó callada, él continuó:
—Ahora te diré algo más: hace muchos años que estoy en este negocio; a veces
pienso que demasiados. Pero en mi opinión, Nancy, eres el mejor periodista con el
que jamás haya trabajado.
Fue entonces cuando Nancy Molineaux hizo algo que había ocurrido solo
raramente en su vida, y que nunca había permitido que nadie viera. Apoyó la cabeza
en los brazos, abandonó toda resistencia y lloró.
El viejo entrenador fue hasta la ventana y volvió decorosamente la espalda.
Mirando la calle, dijo:
—He cerrado con llave cuando entramos, Nancy. Sigue cerrada y así seguirá
hasta que estés bien, así que tómate tu tiempo. Y, ah, sí, otra cosa, prometo que nadie
más que yo sabrá lo que ha ocurrido hoy aquí.
En media hora, Nancy estaba de nuevo en su escritorio, la cara lavada y el
maquillaje reparado, escribiendo de nuevo y totalmente controlada.

Nim Goldman llamó por teléfono a Nancy Molineaux la mañana siguiente, después
de haber intentado sin éxito dar con ella el día anterior.
—Quería agradecerle —le dijo— la llamada que me hizo al hotel.
www.lectulandia.com - Página 340

—Quizá se lo debía.
—Sea o no cierto eso, sigo agradecido —agregó con cierto embarazo—. Ha
escrito un artículo muy bueno. Felicidades.
Nancy le preguntó con curiosidad:
—¿Qué pensó de todo? Las cosas que están ahí escritas, quiero decir.
—Por Birdsong —contestó Nim—, no lo lamento en absoluto, y espero que tenga
el castigo que merece. También espero que esa farsa de la lfpp jamás resurja.
—¿Y del «Club Sequoia»? ¿Tiene la misma opinión?
—No —dijo Nim—, no es lo mismo.
—¿Por qué?
—El «Club Sequoia» fue algo que todos necesitábamos, parte de nuestro sistema
social de control y equilibrio. Claro que tuve discusiones con la gente del «Sequoia»;
también las tuvieron otros, y creo que el club se extralimitó al oponerse ciegamente a
cuanto se proponía. Pero el «Club Sequoia» constituía una expresión de la conciencia
de la comunidad; nos hacía pensar en el medio ambiente y ocuparnos de él, y a veces
impidió que los nuestros cometieran excesos —Nim hizo una pausa y luego continuó
—: Sé que el «Club Sequoia» está en la mala hora y lo siento realmente por Laura Bo
Carmichael, que, pese a nuestros desacuerdos, es una amiga. Pero espero que el
«Club Sequoia» no desaparezca. Sería una pérdida para todos que eso ocurriera.
—Bueno —dijo Nancy—, a veces el día trae muchas sorpresas —mientras Nim
hablaba había tomado notas—. ¿Puedo utilizar sus palabras?
Él vaciló solo un instante y dijo:
—¿Por qué no?
Así lo hizo ella en la siguiente edición del Examiner.

www.lectulandia.com - Página 341

8
Harry estaba sentado cavilando mientras miraba los papeles que Nim le había
mostrado. Finalmente dijo con tristeza:
—¿Sabes cómo me siento frente a todo esto?
—Lo supongo —dijo Nim.
Como si no hubiera oído, el jefe de Protección Patrimonial continuó:
—La última semana fue la peor en mucho tiempo. Art Romeo era un buen tipo.
Sé que no le conocías bien, Nim, pero era leal, honesto y un amigo. Cuando supe lo
que había pasado me sentí mal. Suponía que después de Corea y la marina, no
volvería a oír hablar de gente conocida volada en pedazos.
—Harry —dijo Nim—, yo también siento terriblemente lo de Art Romeo. Jamás
olvidaré lo que hizo esa noche.
London no tomó en cuenta la interrupción.
—Déjame terminar.
Nim se quedó callado, esperando.
Era la mañana del miércoles, en la primera semana de marzo, seis días después
del trauma del hotel «Christopher Columbus». Los dos estaban en la oficina de Nim,
con la puerta cerrada para mayor intimidad.
—Bueno —dijo London—, y ahora me muestras esto, y a decir verdad, preferiría
que no lo hubieras hecho. Porque tal como lo veo yo, ¿en qué podemos creer ya?
—En mucho —contestó Nim—. Hay mucho en qué ocuparnos * y mucho en qué
creer. Claro que ya no en la integridad del juez Yale.
—Toma, aquí están —Harry London le devolvió los papeles.
Se trataba de un puñado de cartas: ocho, algunas con copias de documentos
adjuntos; todas del archivo de Walter Talbot, que hasta su muerte en julio había sido
jefe de ingenieros en la «CGS».
Las tres cajas de cartón de las que había sacado las cartas estaban abiertas ahí
mismo, y el contenido desparramado por la oficina.
La tragedia de la semana anterior y sus secuelas habían retrasado la búsqueda de
las cartas que Nim recordó súbitamente durante la convención del «INE». Hoy, Nim
se había hecho subir los archivos de un depósito subterráneo. Le había llevado más de
una hora encontrar los papeles que buscaba, aquellos que recordaba haber visto de
pasada siete meses atrás, cuando estando en casa de Ardythe ella le dio las cajas para
que las pusiera a salvo.
Pero los encontró. La memoria no le había fallado.
Y ahora era inevitable usar las cartas como corpus delicti en un careo.
Exactamente dos semanas antes, cuando J. Eric Humphrey, Nim, Harry London y
el juez Paul Sherman Yale se reunieron para hablar del hurto de energía, el exjuez del
Tribunal Supremo había declarado sin lugar a dudas: «… encuentro que el concepto
de robo de energía es interesante. Sinceramente, no tenía idea de que existiera
www.lectulandia.com - Página 342

semejante cosa. Nunca había oído hablar de eso. Tampoco sabía que en este negocio
hubiera gente como el señor London».
La correspondencia encontrada por Nim demostraba que las cuatro afirmaciones
eran engañosas y falsas.
Como se decía de Watergate, tenían «el revólver humeante».
—Está claro —dijo London abruptamente— que nunca sabremos con seguridad
si el viejo dio su aprobación a la substracción de energía por el fondo Yale, y ni
siquiera si estaba enterado y les dejó hacer. Todo lo que podemos probar es que es un
mentiroso.
—Y que estaba terriblemente preocupado —dijo Nim—. De no ser así no hubiera
caído en la trampa.
Los hechos eran simples.
Walter Talbot había sido un pionero en atraer la atención hacia las pérdidas
financieras que sufrían las empresas a raíz de los robos. Sobre el tema había escrito
artículos, pronunciado discursos y concedido entrevistas a los medios de información,
y había sido perito en un juicio criminal del Estado de Nueva York, que había llegado
hasta los tribunales superiores a través de sucesivas apelaciones. El caso había
suscitado gran interés. También correspondencia.
Parte de la correspondencia era dirigida a un miembro del Tribunal Supremo de
los Estados Unidos. El juez Paul Sherman Yale.
El intercambio de cartas probaba que Walter Talbot y Paul Yale se conocían bien
desde tiempo atrás, en California.
La primera carta tenía un membrete distinguido.
Tribunal Supremo de los Estados Unidos
Washington, D.C. 20543
Comenzaba: «Mi querido Walter.»
El remitente expresaba su interés como jurista en un nuevo campo de aplicación
obligatoria de la ley, el del hurto de electricidad y gas. Pedía detalles sobre los tipos
de infracciones resultantes y los métodos utilizados para combatirlas. También pedía
que se le informara sobre lo que se sabía sobre juicios y sus resultados en diversos
lugares del país. En la carta se preguntaba por la salud de Ardythe y estaba firmada
«Paul».
Con sentido del decoro, Walter Talbot había respondido más formalmente: «Mi
querido juez Yale.»
Era una carta de cuatro páginas. La acompañaba la fotocopia de uno de los
artículos publicados por Walter.
Varias semanas después, Paul Yale volvió a escribir. Acusaba recibo de la carta y
hacía algunas preguntas que revelaban una lectura atenta del material recibido.
La correspondencia continuaba en cinco cartas más, espaciadas a lo largo de ocho
meses. En una de ellas, Walter Talbot describía la función del departamento de
Protección Patrimonial en una empresa de energía típica, y las tareas de quien lo
www.lectulandia.com - Página 343

dirigía, como era el caso, por ejemplo, de Harry London.
No era de extrañar que en las cartas se encontraran indicios de la mente de Paul
Sherman Yale, aguda e inquisitiva, con un intenso interés en todo.
Y toda esa correspondencia se había desarrollado solo dos años antes del retiro
del juez Yale del estrado.
¿Era posible que Yale se hubiera olvidado? Nim ya se había hecho esa pregunta, y
la respuesta era un «no» enfático. El hombre había dado demasiadas pruebas de su
notable memoria, tanto en lo grande como en el detalle, como para que eso fuera
posible. Harry London planteó el punto clave que Nim había estado debatiendo
consigo mismo:
—¿Por qué lo habrá hecho el viejo? ¿Porqué nos mintió de esa manera?
—Probablemente —dijo Nim pensativo—, porque sabía que Walter había muerto,
y porque consideró remota la posibilidad de que uno de nosotros tres, el presidente, tú
o yo, conociera esa correspondencia. En realidad, debe haberle parecido obvio que no
la conocíamos. Además, las probabilidades de que esas cartas llegaran a aparecer era
de una entre un millón.
London asintió y dijo:
—Supongo que el otro problema es cuántas veces habrá hecho lo mismo el
honorable Paul sin que lo descubrieran.
—Creo que nunca lo sabremos.
El jefe de Protección Patrimonial señaló las cartas.
—Naturalmente, se las enseñarás al presidente.
—Sí, esta tarde. Da la casualidad que sé que el señor Yale viene luego.
—Lo que trae a colación otra cosa —la voz de Harry London sonaba amargada
—. ¿Habrá que seguir haciendo lo imposible como hasta ahora para que el precioso
nombre de Yale no se vea mezclado en los procedimientos judiciales que se
avecinan? ¿O en vista de esta nueva información, corresponde que el Señor
Integridad corra sus riesgos como cualquier otro?
—No lo sé —suspiró Nim—. Sencillamente no lo sé. Y, de todas maneras, no seré
yo quien lo decida.

La confrontación decisiva contra el juez Yale tuvo lugar poco después de las seis en
las oficinas del presidente.
Cuando llegó Nim, convocado por la secretaria de J. Eric Humphrey, era obvio
que ya existía tensión. La mejor descripción de la expresión del presidente, pensó
Nim, era la de «viejo bostoniano herido». Humphrey tenía la mirada fría, y los labios
apretados. Paul Yale, si bien ignorante de lo que se preparaba, evidentemente
compartía la opinión de que se trataba de algo desagradable, y había reemplazado su
jovialidad habitual por una expresión de enojo. Ambos estaban sentados frente a una
mesa en el sector destinado a reuniones, y ninguno hablaba cuando Nim entró.
www.lectulandia.com - Página 344

Nim se sentó en la silla a la izquierda de Eric Humphrey, frente al juez Yale.
Sobre la mesa puso el archivo con la correspondencia Talbot-Yale.
Eric Humphrey y Nim habían acordado antes el orden en que iban a proceder.
También decidieron que esta vez no era necesario incluir a Harry London.
—Paul —comenzó Humphrey—, en la ocasión en que nos reunimos los tres,
conversamos sobre ciertos problemas de robo de energía. En parte involucraban al
fondo de la familia Yale. Estoy seguro de que lo recuerda.
—Sí, claro —asintió el juez.
—En esa ocasión usted hizo ciertas afirmaciones. Todas en el sentido de que
hasta ese momento usted no tenía idea de que el robo de energía era un hecho.
—¡Basta de esto! —el juez Yale se sonrojó, enfadado—. No me gustan ni su tono
ni su actitud, Eric. Tampoco he venido a que se me interrogue sobre lo que quizá
pueda o no haber dicho…
La voz de Humphrey interrumpió agriamente la protesta.
—No hay ningún «quizá» en todo esto. Lo que nos dijo fue preciso y claro.
Además, lo repitió varias veces. Así lo recuerdo yo, y también Nim.
A Nim le resultó evidente que Paul Yale estaba pensando con gran rapidez. El
viejo dijo severamente:
—Haya dicho lo que haya dicho, eso no significa…
—Nim —ordenó el presidente—, enséñale al señor Yale el contenido de nuestro
archivo.
Nim abrió la carpeta y deslizó el pequeño montón de cartas y documentos
adjuntos sobre la mesa. La carta de fecha más antigua, en papel del Tribunal
Supremo, estaba arriba.
Paul Yale la cogió, le echó una mirada y la dejó caer prestamente. No se ocupó de
las otras. Su cara, roja ya, se sonrojó aún más.
Más tarde, mientras repasaba la escena mentalmente, Nim conjeturó que si bien
Yale temía alguna revelación desfavorable, la posibilidad de una confrontación con su
propia correspondencia de años atrás no se le había ocurrido. Lo que explicaría el
aturdimiento total y abyecto del viejo.
Se mojó los labios con la lengua. Parecía incapaz de encontrar las palabras que
buscaba. Luego dijo, molesto, a la defensiva:
—A veces, especialmente en Washington… con tantas cosas que ocurren, tantos
papeles, la correspondencia interminable… uno olvida… —la afirmación se apagó.
Fue obvio que le sonó tan falsa y poco convincente a él como a los otros dos.
—Borren eso —dijo abruptamente, y se levantó. Echando atrás la silla, se alejó de
la mesa y, sin mirar a Nim o a Humphrey, pidió—: Por favor, un momento para
ordenar mis ideas.
El viejo recorrió brevemente la alfombra del presidente. Luego * se volvió,
aunque siguió de pie.
—Es evidente, señores, como solo las pruebas documentales lo pueden demostrar,
www.lectulandia.com - Página 345

que he sido culpable de impostura y, merecidamente, no cabe duda, me han pescado
—la voz de Paul Yale era más baja que de costumbre; su expresión reflejó dolor
cuando siguió—: No agravaré mi error con explicaciones o excusas, ya sea
describiendo mi extrema ansiedad en nuestra conversación o recordando mi deseo
urgente y natural de proteger mi buen nombre.
«De todos modos —pensó Nim—, ha conseguido hacer ambas cosas mientras
decía que no lo haría.»
—Sin embargo —continuó Yale—, les juro que ni participé en el robo de energía
cometido por el fondo de la familia Yale, ni estaba enterado de él antes de nuestra
conversación anterior.
Eric Humphrey, según recordaba Nim antes, se había apresurado a aceptar la
palabra de Yale, permaneció callado. Probablemente, el presidente pensaba, como
Nim, que cualquiera capaz de mentir una vez para proteger su reputación, mentiría
otra vez por la misma razón.
Inevitablemente, Nim recordó la pregunta de Harry London: «¿Cuántas veces
habrá hecho lo mismo el honorable Paul sin que lo descubrieran?»
Mientras el silencio se alargaba, se acentuó el dolor que reflejaba la mirada del
viejo.
—Nim —dijo Eric Humphrey secamente—. No creo que sea necesario que
permanezcas aquí.
Aliviado, Nim recogió los papeles de la mesa y los devolvió a la carpeta mientras
los otros dos miraban. Cogió la carpeta y, sin decir nada más, se retiró.
No lo sabía entonces, pero sería la última vez que vería al juez Yale.

Nim nunca supo qué otras cosas se revelaron en la oficina del presidente ese día. No
lo preguntó, y Eric Humphrey no ofreció la información. Pero el resultado final
quedó claro a la mañana siguiente.
A las once, Humphrey hizo llamar a Nim y a Teresa van Buren. Sentado ante su
escritorio y con una carta en la mano, les informó:
—He recibido la dimisión del juez Paul Sherman Yale como portavoz y director
de la empresa. Se ha aceptado la dimisión lamentándola. Agregó que deseaba que se
hiciera el anuncio inmediatamente.
—Deberíamos dar alguna razón, Eric —dijo Van Buren.
—Razones de salud —Humphrey señaló la carta que tenía en la mano—. Los
médicos del señor Yale le indican que a su edad las tareas que realiza en la «CGS» le
resultan demasiado arduas. Le aconsejan no seguir con ellas.
—No hay problema —dijo la directora de Relaciones Públicas—. Estará en los
cables esta tarde. Pero tengo otra pregunta.
—¿Sí?
—Eso deja a la compañía sin portavoz. ¿Quién lo reemplaza?
www.lectulandia.com - Página 346

El presidente sonrió por primera vez.
—Estoy demasiado ocupado para buscar otro, Tess, así que supongo que no tengo
otra alternativa. Hay que ensillar a Nim de nuevo.
—¡Aleluya! —dijo Van Buren—. Ya saben lo que pienso. No hubieran debido
quitársela.
Fuera de la oficina del presidente, Teresa van Buren bajó la voz:
—Nim, dígame la verdad acerca de esto de Yale. ¿Qué salió mal? De todos
modos, tarde o temprano lo descubriré.
Nim sacudió la cabeza.
—Ya ha oído al presidente, Tess. Razones de salud.
—¡Mala persona! —le gritó ella—. En castigo quizá no le ponga en la televisión
hasta la semana que viene.

Harry London leyó al día siguiente la información publicada sobre la dimisión de
Paul Yale, y fue a ver a Nim.
—Si tuviera agallas —afirmó—, dimitiría asqueado por esa ficción de las razones
de salud y la aceptación con grandes lamentaciones. Nos convierte a todos en unos
mentirosos, tal como es él.
Nim, que no había dormido bien, dijo irritado:
—Y bien, adelante, ¡dimite!
—No puedo.
—Entonces deja de hacerte el santo, Harry. Tú mismo dijiste que no hay manera
de probar que el juez Yale tuvo algo que ver con el robo de energía.
—Pero está involucrado. Cuanto más pienso en ello, más lo creo —dijo London,
malhumorado.
—No olvides —le señaló Nim— que Ian Norris, que administraba el fondo de la
familia Yale, juró que no sabía nada.
—Sí, y todo el asunto huele a arreglo. A Norris le compensarán de algún modo,
más adelante: quizá manteniéndolo como fideicomisario del fondo. Además, Norris
no ganaba nada con involucrar al gran hombre.
—Pensemos lo que pensemos —dijo Nim—, esto está bien terminado. Así que
vuelve a tu trabajo y atrapa más ladrones de energía.
—Ya lo he hecho. Hay un montón de casos nuevos, a la par de los que surgen de
la investigación «Quayle». Pero, Nim, te diré una cosa para el futuro.
—Adelante —suspiró Nim.
—Hemos tomado parte en un encubrimiento, tú y yo; un encubrimiento para
proteger al muy importante nombre de Yale. Eso sirve para demostrar que todavía
hay reglas y leyes especiales para los que tienen influencia y poder.
—Mira, Harry…
—¡No, escucha hasta el final! Ahora mismo, Nim, doy aviso de que si en algún
www.lectulandia.com - Página 347

caso en el futuro tengo pruebas terminantes, con quien sea, nadie me va a impedir
exponerlo públicamente y hacer lo que hay que hacer.
—Está bien, está bien —dijo Nim—. Si hay pruebas terminantes lucharé a tu
lado. Y ahora que lo hemos resuelto, por favor, déjame trabajar.
Cuando se quedó solo, Nim lamentó haber desahogado su malhumor con Harry
London. La mayor parte de lo que había dicho London, acerca de que la aceptación
de la renuncia era una mentira y parte de un encubrimiento, ya se le había ocurrido a
él y le había preocupado la noche pasada, en la que durmió solo a ratos. ¿Había
matices en la mentira? Nim no lo creía así. Tal como lo veía él, una mentira es una
mentira. Punto. En cuyo caso, ¿no era la «CGS» (en la persona de Eric Humphrey,
que autorizaba una mentira pública, y de Nim, que la encubría con su silencio) tan
culpable como Paul Sherman Yale?
Solo podía haber una respuesta: Sí.
Seguía pensando en eso cuando su secretaria, Vicki Davis, hizo sonar el timbre y
le dijo:
—El presidente quiere verle en seguida.

Nim se dio cuenta inmediatamente de que J. Eric Humphrey estaba extrañamente
alterado.
Cuando Nim entró, el presidente caminaba inquieto por la oficina, cosa que
raramente hacía. Siguió de pie mientras hablaba y Nim escuchaba.
—Hay algo que quiero decirle, Nim, y en seguida le explicaré por qué —dijo el
presidente—. Últimamente he sentido vergüenza y fastidio ante ciertos hechos
ocurridos en la empresa. No me gusta sentirme avergonzado de la organización que
me paga un salario y que yo encabezo.
Humphrey hizo una pausa y Nim permaneció callado, preguntándose qué vendría
después.
—Una de las cosas que me avergonzaba —continuó el presidente—, se solucionó
en las últimas veinticuatro horas. Pero hay otro problema, mayor aún, que persiste:
los violentos ataques contra la vida y la propiedad de esta compañía.
—El FBI y la policía… —comenzó Nim.
—No han logrado nada —estalló Humphrey—. ¡Absolutamente nada!
—Han metido a Birdsong en la cárcel —señaló Nim.
—Sí; ¿y por qué? Gracias a una periodista inteligente y decidida, más hábil que
un ejército de profesionales de la justicia. Recuerde también que fue la información
proporcionada por la misma joven la que condujo a la acción contra esos
sinvergüenzas de la casa de la calle Crocker, y a su muerte: su justo merecido.
Solo J. Eric Humphrey, pensó Nim, hablaría de «sinvergüenzas» y de «justo
merecido». De todos modos, Nim casi nunca había visto a Humphrey tan
abiertamente emotivo. Sospechó que lo que decía ahora lo había llevado encerrado
www.lectulandia.com - Página 348

adentro durante mucho tiempo.
—Piense en esto —siguió Humphrey—. Desde hace más de un año estamos
sufriendo la indignidad de que una banda de terroristas, gentuza de poca monta, nos
coloque bombas en nuestras plantas y hasta en nuestras oficinas. Peor aún, nos ha
costado la vida de nueve buenas personas de los nuestros, sin incluir al señor Romeo,
que murió en el hotel «Christopher Columbus». ¡Y ésta es otra cosa! Estoy
profundamente avergonzado de que siendo nosotros los anfitriones en la convención
del «INE», haya podido ocurrir ese episodio terrible.
—No creo, Eric —dijo Nim—, ni creo que nadie lo crea, que la «CGS» tenga la
culpa de lo que ocurrió en el «Columbus».
—Yo los culpo y me culpo a mí mismo, por no haber insistido más en que las
fuerzas de seguridad hicieran algo. Aún ahora, ese hombre vil, el dirigente
Archambault, anda suelto —la voz de Humphrey había subido de tono—. Ha pasado
toda una semana. ¿Dónde está? ¿Por qué no lo encuentran las fuerzas de seguridad?
—Tengo entendido —dijo Nim— que siguen buscándole y creen que está en
algún lugar en el área de North Castle.
—¡Donde sin duda conspira para matar o mutilar a más de los nuestros, y
perjudicar a nuestra compañía! Nim, quiero que encuentren a ese maleante. Si es
necesario, que lo encontremos nosotros, la «CGS».
Nim estaba a punto de decir que una empresa de energía no está equipada para
realizar trabajos de policía, pero lo pensó mejor. Preguntó entonces:
—Eric, ¿qué plan tiene?
—Pienso que somos una empresa que emplea mucha gente de gran calidad, de
buena capacidad mental. A juzgar por los resultados, las fuerzas de seguridad carecen
de ambas. En consecuencia, Nim, mis instrucciones son éstas: ponga su inteligencia y
la de otros al servicio de este problema. Llame a quien necesite para ayudarle; tiene
mi autorización. Pero quiero resultados. Por la gente que ha muerto, por sus
familiares y por todos nosotros que nos enorgullecemos de la «CGS», quiero que
encuentren a ese despreciable Archambault y lo pongan en manos de la justicia.
El presidente se detuvo, la cara enrojecida, y dijo brevemente:
—Eso es todo.

Fue una verdadera coincidencia, pensó Nim después de su conversación con Eric
Humphrey, que él también hubiera estado pensando en la capacidad mental.
Cuatro meses atrás, en gran medida debido al escepticismo del juez Yale, Nim
había abandonado el enfoque de «los grupos de pensamiento» para estudiar el
problema de los atentados terroristas cometidos por los así llamados «Amigos de la
Libertad».
A raíz de la crítica de Paul Yale de que habían «llevado la suposición —puras
conjeturas sin fundamento— al límite, y aún más allá», Nim no había vuelto a
www.lectulandia.com - Página 349

convocar a Oscar O’Brien, Teresa van Buren y Harry London, a más «reuniones para
pensar». Y sin embargo, repasando lo que ahora se sabía, las ideas y conjeturas del
cuarteto habían andado curiosamente cerca de la verdad.
En justicia, razonó Nim, no podía culparse a sí mismo. Si hubiera insistido en
lugar de dejarse dominar por Yale, quizás hubieran anticipado y hasta evitado algunos
de los hechos trágicos ocurridos más tarde.
Ahora, armado con las instrucciones de Eric, quizá se pudiera hacer algo.
Originalmente, cuando conversaba sobre el entonces desconocido líder de los
«Amigos de la Libertad», el «grupo de pensamiento» le puso la etiqueta de «X».
Ahora se conocía la identidad de «X», y se creía que el hombre, Georgos
Archambault, peligroso y continua amenaza para la «CGS» y otros, se escondía en
algún lugar de la ciudad. ¿Sería posible que el pensamiento intensivo y la discusión
indagatoria llegaran a descubrir el escondite?
Hoy era viernes. Nim decidió que, en algún momento del fin de semana, haciendo
uso de la autorización del presidente si fuera necesario, convocaría nuevamente a los
«pensadores».

www.lectulandia.com - Página 350

9
—De acuerdo con lo que ocurrió —dijo Nim consultando sus notas—, estuvimos
bastante acertados. Permitan que les recuerde hasta qué punto.
Hizo una pausa para beber el whisky con soda que Oscar O’Brien le había servido
hacía unos minutos, antes de comenzar la reunión.
Era el domingo por la tarde. Invitado por el consejo general, el «grupo de
pensamiento» se había reunido en su casa, donde estaban instalados en un cómodo
invernadero. Los otros tres se habían mostrado dispuestos a colaborar cuando Nim les
habló, y más aún cuando les comunicó los deseos de J. Eric Humphrey.
La casa de O’Brien, situada sobre un acantilado y con playa abajo, ofrecía una
vista magnífica de la zona del puerto, donde había multitud de veleros; los tripulantes
de fin de semana giraban, corrían, evitaban choques milagrosamente, entre un
revoloteo de gorras blancas levantadas por una fuerte brisa del oeste.
Como en todas las otras reuniones del grupo, funcionaba un magnetófono.
—Sobre la base de la información que teníamos entonces —continuó Nim—,
información que en el mejor de los casos era esquemática, construimos la hipótesis de
que el líder y cerebro de «Amigos de la Libertad» era un hombre, «X», muy varonil y
vanidoso, y con una mujer confidente que trabajaba muy unida a él. También
creíamos que «X» había asesinado a los dos guardias en Millfield y que la mujer
estaba presente en el momento del crimen. Además, llegamos a la conclusión de que
la mujer podía ser el eslabón débil y llegar a provocar la ruina de «X».
—Había olvidado algunas de esas cosas —interrumpió Teresa van Buren—. ¡Por
Dios, cómo dimos en el blanco!
La directora de Relaciones Públicas, que parecía recién llegada de un descansado
fin de semana doméstico, llevaba una ajada túnica verde que cubría su amplia figura.
Como siempre, estaba despeinada, probablemente porque se pasaba los dedos por el
pelo siempre que pensaba. Tenía los pies desnudos, y el par de gastadas sandalias que
se había quitado estaba al lado de la silla.
—Sí —reconoció Nim—, lo sé. Y les confesaré que tengo la culpa de que no
continuáramos con las reuniones. Supongo que perdí la confianza, y me equivoqué —
decidió no decir nada sobre cómo había influido el juez Yale, quien después de todo
se había limitado a dar una opinión. Nim prosiguió—: Ahora que conocemos la
identidad de «X» y bastantes otras cosas sobre él, quizá podamos usar el mismo
método para ayudar a encontrarle.
Calló, consciente de que tres pares de ojos le miraban con atención; luego agregó:
—Quizá no. Pero el presidente piensa que debemos intentarlo.
Oscar O’Brien gruñó y se quitó de los gruesos labios el cigarro que estaba
fumando. El aire ya estaba espeso de humo, circunstancia que desagradaba a Nim,
pero estaba en casa de O’Brien y no era razonable protestar.
—Estoy dispuesto a probar —dijo el abogado—. ¿Por dónde empezamos? —
www.lectulandia.com - Página 351

llevaba unos pantalones grises viejos, gastados, amplios, abolsados por debajo del
vientre prominente, un pullover amplio y zapatillas sin calcetines.
—He preparado un memorándum —dijo Nim. Abrió el portafolios y sacó copias,
que entregó a cada uno. El memorándum contenía toda la información publicada
después de la convención del «INE» sobre «Amigos de la Libertad» y Georgos
Archambault. La mayor parte provenía de las notas de Nancy Molineaux.
Nim esperó a que los demás acabaran de leer y preguntó:
—¿Hay algo más que alguno sepa y que no esté aquí?
—Yo podría tener una o dos cosas —adelantó Harry London.
El jefe de Protección Patrimonial se había mostrado frío al encontrarse con Nim,
recordando probablemente las palabras ásperas que habían intercambiado hacía dos
días. Pero su tono fue normal cuando dijo:
—Tengo amigos en las fuerzas de seguridad. Como Nim sabe, a veces me dicen
cosas.
A diferencia de los otros, incluyendo a Nim, que también se había vestido
informalmente, London estaba impecable, con pantalones beige con la raya bien
marcada, y camisa almidonada. Los calcetines entonaban con el conjunto. Los
zapatos de cuero relucían.
—Los periódicos mencionaron que Archambault llevaba un diario —dijo London
—, y fue encontrado entre los otros papeles. Eso está ahí —tocó el memorándum de
Nim con una uña—. Lo que no está y no se ha revelado, porque el fiscal espera usarlo
como evidencia en el juicio de Archambault, es lo que dice el diario.
Van Buren preguntó:
—¿Usted ha visto el diario?
—No. Pero me enseñaron una fotocopia.
Como de costumbre, pensó Nim, Harry London hablaba con su característico
ritmo pedante. O’Brien preguntó con impaciencia:
—Está bien, ¿qué dice el maldito diario?
—No lo recuerdo.
La desilusión fue evidente, tanto como el interés que renació cuando London
agregó:
—Por lo menos no todo —hizo una pausa y luego continuó—: Pero hay dos cosas
que uno deduce al leer lo que el tipo escribió. Primera, que es tan vanidoso y
consentido como lo supusimos, quizás aún más. También, y eso salta a la vista en
cuanto se lee toda la porquería que ha metido ahí, que tiene lo que podría llamarse la
compulsión de escribir.
—Eso les pasa a miles de personas —dijo Van Buren—. ¿Eso es todo?
—Sí.
London pareció desinflado y Nim dijo inmediatamente:
—Tess, no menosprecie una información así. Todos los detalles ayudan.
—Dime una cosa, Harry —dijo Oscar O’Brien—. ¿Recuerdas algo de la
www.lectulandia.com - Página 352

caligrafía de ese diario?
—¿Qué, por ejemplo?
—Bueno, ¿es característica?
El jefe de Protección Patrimonial lo pensó.
—Diría que sí.
—Voy a esto —dijo el consejero general—: si tomara una muestra de la escritura
del diario y luego apareciera otra en otro lugar, ¿sería fácil compararlas y saber si
pertenecen a la misma persona?
—Entiendo —dijo London—. No cabe duda. Muy fácil.
—Ajá —O’Brien se acariciaba el mentón, embarcándose en una reflexión. Les
indicó a los demás—: Sigan. Solo tengo una media idea que todavía no está madura.
—Está bien —dijo Nim—, sigamos hablando de North Castle, el barrio donde
encontraron abandonada la camioneta.
—Con el radiador aún caliente —les recordó Van Buren—. Y le vieron irse a pie,
lo que hace pensar que no fue muy lejos.
—Quizá no —dijo Harry London—, pero toda esa zona de North Castle es una
conejera. La policía la registró y no encontraron nada. Si alguien quiere desaparecer
en esta ciudad, no puede elegir mejor lugar.
—Y por lo que he leído u oído —agregó Nim—, es razonable pensar que
Archambault tenía preparado un segundo escondite para escabullirse, y que ahora
está ahí. Sabemos que no le falta dinero, de modo que puede haberlo preparado todo
con tiempo.
—Bajo otro nombre, naturalmente —dijo Van Buren—. Como cuando compró la
camioneta.
—No creo que la compañía telefónica lo tenga registrado en información —
sonrió Nim.
—En lo que respecta al registro de la camioneta —dijo London—. Se ha
verificado y es un callejón sin salida.
—Harry —inquirió O’Brien—, ¿ha calculado alguien la extensión del área que
aparentemente se tragó a Archambault? En otras palabras: si se trazara un círculo en
el plano y se dijera «el hombre probablemente se oculta aquí», ¿qué tamaño tendría
ese círculo?
—Creo que la policía lo ha calculado —dijo London—. Pero naturalmente es solo
una conjetura.
—Dígalo —insistió Nim.
—Bueno, piensan más o menos lo siguiente: cuando Archambault abandonó la
camioneta tenía más prisa que un ciervo. De manera que si suponemos que se dirigía
a su escondite, no iba a dejar la camioneta demasiado cerca, ni tampoco muy lejos.
Digamos que la dejaría a dos kilómetros como mucho. De modo que si tomamos la
camioneta como centro, tenemos un círculo con un radio de dos kilómetros.
—Si recuerdo bien mi geometría de la escuela secundaria —reflexionó O’Brien
www.lectulandia.com - Página 353

—, el área de un círculo es pi por el cuadrado del radio. —Fue hasta un pequeño
escritorio y cogió una pequeña calculadora. Al cabo de un momento anunció—: Es
un poco más de diez kilómetros cuadrados.
—Quiere decir que hay que hablar de aproximadamente doce mil casas y
comercios pequeños —dijo Nim—, y probablemente de treinta mil personas viviendo
dentro de ese círculo.
—Ya sé que es mucho espacio —dijo O’Brien—, y que buscar a Archambault allí
sería como buscar la aguja proverbial. Pero quizá podríamos hacerle salir del
escondite; ahí les dejo la idea para que jueguen con ella.
Nim, London y Van Buren escuchaban con interés. Como todos ellos sabían, las
ideas del abogado eran las que habían llevado a la mayoría de las conclusiones en las
reuniones anteriores.
O’Brien continuó:
—Harry dice que Archambault siente la compulsión de escribir cosas. Eso, unido
a las otras informaciones que tenemos sobre ese hombre, lo muestra como un
exhibicionista con la necesidad de expresarse constantemente, aunque sea sobre cosas
pequeñas. Piensa entonces lo siguiente: si pudiéramos hacer circular un cuestionario
público en esa área —me refiero a esos con una serie de preguntas en los que la gente
tiene que escribir las respuestas—, quizá nuestro hombre no pueda resistirse a
contestar él también.
Hubo un silencio intrigado y luego Van Buren preguntó:
—¿Sobre qué versarían las preguntas?
—Sobre energía eléctrica, claro; algo que despierte el interés de Archambault, si
es posible haciéndole enfadar. Por ejemplo: ¿Cómo califica al servicio que la «CGS»
ofrece al usuario? ¿Está de acuerdo en que un buen servicio requerirá un aumento de
tarifas pronto? ¿Está de acuerdo en que una empresa de servicios públicos siga siendo
privada? Cosas así. Claro que esas preguntas son solo una propuesta. Las que pongan
habrá que estudiarlas cuidadosamente.
Nim dijo, pensativo:
—Supongo que tu idea, Oscar, es que cuando los cuestionarios vuelvan, se
buscaría una caligrafía igual a la de la muestra del diario.
—Exacto.
—¿Y si Archambault usa una máquina de escribir?
—No se podría identificar —dijo el abogado—. Este plan no es infalible. Si
andan detrás de eso no le van a encontrar.
—Si consigue un cuestionario con la misma caligrafía —objetó Teresa van Buren
—, no veo qué ganará con eso. ¿Cómo sabrá de dónde viene? Aun si Archambault es
tan tonto como para contestar, puede estar seguro de que no daría su domicilio.
O’Brien se encogió de hombros.
—Ya admití que se trataba de un media idea, Tess.
—Un minuto —dijo London—. Hay una manera de seguirle la pista a una cosa
www.lectulandia.com - Página 354

así. Tinta invisible.
—Explíquese —dijo Nim.
—La tinta invisible no es solo un truco para niños; se usa más a menudo de lo que
ustedes creen —dijo el jefe de Protección Patrimonial—. La cosa funciona así: cada
cuestionario tendría un número, pero invisible. Se imprime con un polvo luminiscente
disuelto en glicol; el papel absorbe el líquido, de modo que a la vista no quedan
rastros. Pero cuando se encuentra el cuestionario buscado, se lo pone bajo un
analizador con luz negra y el número se ve claramente. Se saca del analizador y el
número desaparece.
—¡Que me maten! —exclamó Van Buren.
—Se hace a menudo —dijo London—. Un ejemplo es el de los billetes de lotería;
para probar que el billete es genuino y no una falsificación. Además, la mitad de los
llamados cuestionarios anónimos que andan por ahí se hacen así. Jamás confíen en un
papel que diga que uno no puede ser identificado.
—Esto se está poniendo interesante —dijo O’Brien.
—Pero la gran dificultad —advirtió Nim— está en cómo distribuir ampliamente
los cuestionarios y al mismo tiempo saber dónde ha ido cada uno. No veo cómo
hacerlo.
Van Buren se irguió en su silla.
—Yo sí. Tenemos la respuesta bajo las narices. Nuestro propio departamento de
facturación.
Los otros se quedaron mirándola.
—Véanlo así —dijo la directora de Relaciones Públicas—: cada casa, cada
edificio en esa área de diez kilómetros cuadrados es cliente de la «CGS», y toda esa
información está almacenada en nuestras computadoras de facturación.
—Ya entiendo —dijo Nim, pensando en voz alta—. Programaría la computadora
para que imprimiera las direcciones de esa zona y nada más.
—Mejor aún —ofreció O’Brien; parecía entusiasmado—. La computadora podría
producir los cuestionarios listos para enviarlos por correo. La parte que lleva el
nombre y domicilio del cliente podría ser separada para que devolvieran solamente la
parte sin datos de identidad.
—Aparentemente no identificable —le recordó Harry London—. Y mientras se
hace la impresión normal, se agregaría el número en tinta invisible. No lo olviden.
O’Brien se palmeó el muslo con entusiasmo.
—¡Por Júpiter, tenemos algo!
—Es una buena idea —dijo Nim—, que vale la pena intentar. Pero seamos
realistas en cuanto a dos cosas. Primero, incluso si el cuestionario llega a manos de
Archambault, puede que sea cauto y lo tire, de manera que es una empresa
aventurada.
—Estoy de acuerdo —asintió O’Brien.
—La otra cosa —continuó Nim—, es que Archambault, bajo el nombre que use
www.lectulandia.com - Página 355

en ese escondite, puede no estar en nuestro sistema de facturación directa. Quizás ha
alquilado una habitación. En ese caso, otra persona recibe las facturas de electricidad
y gas… y el cuestionario.
—Es una posibilidad —concedió Van Buren—, aunque no lo creo probable.
Véalo desde el punto de vista de Archambault. Para que un escondite sea efectivo,
debe ser independiente y privado. Una habitación alquilada no lo sería. De modo que
lo probable es que tenga una casa o un apartamento, como antes. Y eso significa
contador aparte con factura aparte. De modo que recibiría el cuestionario.
O’Brien asintió otra vez.
—Es razonable.
Siguieron hablando durante una hora, clarificando la idea, y cada vez más
interesados y entusiasmados.

www.lectulandia.com - Página 356

10
Nim pensó que el Centro de Cálculo de la «CGS» se parecía mucho a un decorado
para La Guerra de las Galaxias.
Todo en los tres pisos de oficinas que ocupaba el centro era futurista, aséptico y
funcional. Los adornos que se veían en otros departamentos (muebles decorativos,
alfombras, cuadros, cortinados) estaban prohibidos allí. No había ventanas: la luz era
artificial. Hasta el aire era especial, con la humedad controlada y la temperatura
estabilizada. Todos los que trabajaban en el Centro de Cálculo estaban sometidos a
vigilancia por circuito cerrado de televisión y nadie sabía cuándo le observaba el
«Hermano Mayor».
El movimiento de entrada y salida de personas estaba rápidamente controlado.
Guardias de seguridad que operaban desde cubículos de cristal a prueba de balas y
hablaban por micrófonos, escudriñaban las llegadas y salidas. Tenían órdenes de no
dar nada por sentado. Ni siquiera una cara conocida y amiga que veían todos los días
podía entrar sin mostrar la credencial.
Toda persona que se moviera dentro del área de seguridad (siempre de uno en
uno; nunca acompañado) era encerrada en una «cámara de aire», en realidad una
pequeña prisión también de vidrio a prueba de balas. Cuando entraba, una puerta
pesada se cerraba ruidosamente detrás, por sistemas electrónicos. Otra puerta,
igualmente formidable, se abría cuando el guardia quedaba convencido de que todo
estaba bien. Si despertaba sospechas, como ocurría a veces, las dos puertas
permanecían cerradas hasta que llegaban refuerzos o una prueba de identidad.
No había excepciones. Ni J. Eric Humphrey, el presidente de la compañía, entraba
sin la insignia de visitante temporal y sin pasar por un escrutinio cuidadoso.
La razón de esas ultraprecauciones era simple. El centro encerraba un tesoro
inapreciable: un registro procesado por computadora, de ocho millones y medio de
clientes de la «CGS», con las lecturas de sus contadores, facturas y pagos —todos
desde años atrás—, más el detalle de accionistas, empleados, equipos de la compañía,
inventarios, información técnica y una multitud de otros datos.
Una granada de mano colocada estratégicamente en el Centro de Cálculo causaría
más estragos en el sistema de la gigantesca empresa de energía que una carretilla
cargada de poderosos explosivos lanzada contra líneas de alto voltaje o una planta.
La información del centro se almacenaba en cientos de paquetes de discos
magnéticos. En cada paquete había veinte discos, y cada disco (del doble del tamaño
de un LP normal) contenía los registros de cien mil clientes.
El valor de las computadoras era de unos treinta millones de dólares. El de la
información archivada era incalculable.
Nim había ido al Centro de Cálculo con Oscar O’Brien, con el propósito de
observar el envío de lo que oficialmente era una correspondencia de «encuesta de
usuarios», pero que en realidad era el cebo en la trampa con la que se esperaba
www.lectulandia.com - Página 357

atrapar al líder de «Amigos de la Libertad», Georgos Archambault.
Era jueves, cuatro días después de la sesión del «grupo de pensamiento» en la
casa del asesor general.
Desde entonces habían dedicado muchas horas de trabajo a la preparación del
cuestionario. Nim y O’Brien habían decidido que se harían ocho preguntas. Las
primeras eran sencillas. Por ejemplo:
¿La «Golden State» provee un servicio satisfactorio? Por favor, conteste sí o no.
¿Cómo cree usted que podría mejorar el servicio de la «Golden State»?
¿Tiene dificultad para comprender los detalles en las facturas de la «Golden
State»? Si la tiene, por favor, explique su problema.
Finalmente:
La «Golden State» se disculpa ante sus usuarios por los inconvenientes
derivados de los cobardes ataques a las instalaciones de la compañía por
pseudoterroristas de pacotilla que actúan irresponsablemente. Si a usted se le
ocurre la manera de poner fin a esos ataques, por favor, díganos lo que piensa.
Como observó Oscar O’Brien:
—Si eso no hace enloquecer de rabia a Archambault y le tienta a responder, nada
lo hará.
Cuando las autoridades de las fuerzas de seguridad —la policía, el FBI y la
Fiscalía del Distrito— conocieron el plan de la «Golden State», le dieron su
aprobación. La Fiscalía ofreció su cooperación para examinar los miles de
cuestionarios cuando comenzaran a llegar.
Sharlett Underhill, vicepresidente ejecutiva de finanzas, que tenía a su cargo el
Centro de Cálculo, se reunió con Nim y O’Brien después de que éstos pasaron el
control de seguridad. La señora Underhill, elegantemente vestida con un traje de
chaqueta azul, les dijo:
—Ya nos estamos ocupando de la encuesta de usuarios. Los doce mil ejemplares
se despacharán en el correo esta noche.
—Once mil novecientos noventa y nueve de esos papeles de porquería —dijo
O’Brien—, no nos importan un pito. Solo nos interesa que vuelva uno.
—Costaría mucho menos dinero —dijo agriamente la jefe de finanzas— si
supieran cuál es.
—Si lo supiéramos, querida Sharlett, no estaríamos aquí.
El trío se internó más en el reino de las computadoras, más allá de las hileras de
gabinetes de cristal y metal zumbante, y se detuvieron al lado de una impresora láser
3800 IBM que escupía cuestionarios listos para enviar en sobres con ventanilla
transparente.
En la parte superior de la página única decía:
www.lectulandia.com - Página 358

Luz y Fuerza «Golden State»
ENCUESTA DE USUARIOS
Apreciaríamos su respuesta confidencial
a algunas preguntas importantes.
Nuestro objetivo es servirle mejor
Seguía el nombre y la dirección, y luego una perforación que cruzaba toda la
página. Debajo de la perforación se leía:
PARA PRESERVAR SU ANONIMATO
ARRANQUE Y DESECHE
LA PORCION SUPERIOR DE ESTE FORMULARIO.
NO SE REQUIERE FIRMA
NI OTRA IDENTIFICACIÓN.
¡GRACIAS!
Cada cuestionario iría con un sobre para la respuesta, con franqueo pagado.
—¿Dónde está la tinta invisible? —preguntó Nim.
—No se ve, calabaza. Es invisible —rio O’Brien.
Sharlett Underhill se acercó más a la impresora y levantó una tapa. Se inclinó y
señaló una botella que contenía un líquido claro; la botella estaba invertida, y de ella
salía un tubo de plástico hacia abajo.
—Es un montaje especial para este trabajo. El tubo alimenta un aparato
numerador conectado con la computadora. La parte inferior de la página queda
estampada con el número invisible. Al mismo tiempo la computadora registra cada
número en relación con el domicilio correspondiente.
La señora Underhill cerró la tapa. De la parte posterior de la máquina sacó uno de
los cuestionarios terminados y lo llevó a un escritorio de metal que había cerca. Allí
encendió una lámpara portátil sostenida por un pequeño soporte.
—Esta es una «luz negra» —cuando colocó el papel debajo, surgió el número
3702.
—Muy ingenioso —dijo O’Brien—. Está bien; así que ahora tenemos un número.
¿Y qué?
—Cuando me den el número que quieran identificar —le informó la señora
Underhill—, se le dará a la computadora junto con un código secreto, que conocen
solo dos personas, uno de nuestros programadores veteranos de más confianza, y yo.
La computadora nos dirá inmediatamente la dirección a la que fue enviado este
cuestionario.
www.lectulandia.com - Página 359

—Claro que estamos apostando a que tendremos un número para darle —señaló
Nim.
Sharlett Underhill miró a los dos hombres con ojos de acero.
—Lo tengan o no, quiero que los dos entiendan dos cosas. Yo no estuve de
acuerdo con que se hiciera esto, porque no me gusta que se usen el equipo y los
archivos de mi departamento para lo que es en el fondo una estratagema engañosa.
Me quejé ante el presidente, pero parece que está muy de acuerdo con lo que se está
haciendo, y no tuve éxito.
—Sí, lo sabemos —dijo O’Brien—. ¡Pero, por Dios, Sharlett, es un caso de
excepción!
La señora Underhill siguió sin sonreír.
—Por favor, escuchen hasta el final. Cuando me hayan dado el número que
esperan encontrar, y aceptaré solamente uno, se pedirá a la computadora la
información que buscan, utilizando el código secreto que he mencionado. Pero hecho
eso, se darán instrucciones a la computadora de olvidar todos los otros números y los
domicilios correspondientes. Quiero que quede bien entendido.
—Está entendido —dijo el abogado—. Y es muy justo.
—Cambiando de tema, Sharlett —dijo Nim—. ¿A su gente le dio trabajo
delimitar y aislar el área de diez kilómetros cuadrados que especificamos?
—Ninguno en absoluto. Nuestro método de programación hace posible dividir y
subdividir a nuestros usuarios en muchas categorías, y a cualquier área geográfica —
la vicepresidente ejecutiva se relajó a medida que se entusiasmaba con un tema que
evidentemente le interesaba—. Bien usada, una computadora moderna es una
herramienta sensitiva y flexible. Además, es enteramente fiable —vaciló—. Bueno,
casi enteramente.
Con las últimas palabras, la señora Underhill echó una mirada a otra impresora
IBM, flanqueada por una mesa a la que estaban sentados dos hombres. Parecían estar
verificando registros de la computadora, uno por uno, a mano.
O’Brien sintió curiosidad.
—¿Qué ocurre ahí?
Por primera vez desde que entraron, Sharlett Underhill sonrió.
—Es nuestro equipo VIP anti errores. Muchas empresas de servicios públicos lo
tienen.
—Trabajo aquí, pero nunca había oído hablar de eso —dijo, moviendo la cabeza.
Fueron hasta donde estaban trabajando.
—Son facturas —dijo la señora Underhill— sobre las últimas lecturas de
contadores que deben salir mañana. La computadora separa las de varios centenares
de personas que figuran en una lista especial: el intendente, supervisores, concejales
en las diversas ciudades que servimos, funcionarios importantes del gobierno,
legisladores, directores y articulistas de periódicos, locutores de radio, jueces,
abogados famosos y otros por el estilo. Luego se analiza cada factura para asegurar
www.lectulandia.com - Página 360

que no haya irregularidades. Si se encuentra algo, se manda a otro departamento y se
verifica nuevamente antes de enviarla. De esa manera evitamos quejas y molestias
por errores de la computadora o de la persona que la programó.
Observaron cómo se desarrollaba la inspección, y cómo de vez en cuando sacaban
una factura y la ponían al lado, mientras Sharlett Underhill recordaba:
—Una vez, una computadora imprimió la factura mensual para un concejal. La
computadora dio un traspié y agregó una serie de ceros. La factura debió ser de
cuarenta y cinco dólares. En cambio, le llegó una de cuatro millones y medio de
dólares.
Todos rieron. Nim preguntó:
—¿Qué ocurrió?
—Ahí está el asunto. Si hubiera traído la cuenta o hubiera hablado por teléfono,
todos se hubieran reído, y una vez destruida la cuenta probablemente le hubiéramos
abierto un crédito por la molestia. En cambio, convocó una conferencia de prensa.
Mostró la factura para probar la incompetencia de la «CGS» y dijo que era un
argumento más para mostrar que la compañía debería pasar a la municipalidad.
—Parece increíble —dijo O’Brien, sacudiendo la cabeza.
—Le aseguro que ocurrió —dijo la señora Underhill—. Los políticos son los
peores a la hora de hinchar un simple error, aunque ellos cometan más que nosotros.
Pero hay otros. De todos modos, fue entonces cuando iniciamos la actuación de
nuestro equipo VIP anti errores. En «Con Edison» de Nueva York me habían hablado
de eso. Ellos tienen uno. Ahora, siempre que tropezamos con alguien importante o
pomposo, o ambas, agregamos el nombre. Hasta tenemos alguna gente de nuestra
compañía en la lista.
—A veces puedo ser pomposo —admitió O’Brien—. Es una de mis debilidades
—señaló las facturas—. ¿Estoy entre ésas?
—Oscar —le dijo Sharlett Underhill mientras les acompañaba fuera—, eso es
algo que nunca sabrá.

www.lectulandia.com - Página 361

11
Ruth Goldman estaba en Nueva York.
Había ido para comenzar el tratamiento en el Instituto Sloan-Kettering, y se
quedaría dos semanas. Más adelante tendría que volver varias veces.
El doctor Levin había tomado la decisión después de estudiar los resultados de los
análisis hechos en la visita anterior de Ruth y de conversar por teléfono con los
médicos de Nueva York. Les dijo a Nim y Ruth:
—No puedo hacer promesas; nadie puede hacerlas y no hay nada definitivo. Pero
me atrevería a decir que yo, y la gente de Sloan-Kettering, somos cautamente
optimistas —fue todo lo que pudieron sacarle.
Nim había llevado a Ruth al aeropuerto temprano por la mañana para un vuelo
directo de «American Airlines». Se habían despedido emocionados.
—Te amo —le dijo a Ruth cuando iba a embarcar—. Te echaré de menos, y me
quedaré haciendo lo que equivalga a rezar.
Entonces ella se rio y lo besó una vez más.
—Qué extraño —había dicho—, pero pese a todo, nunca he sido más feliz.
En Nueva York Ruth viviría en casa de unos amigos e iría al Instituto varios días
por semana como paciente externa.
Leah y Benjy habían vuelto a quedarse en casa de los abuelos. Esta vez, como las
relaciones entre Nim y los Neuberger eran ahora cordiales, Nim había prometido ir a
cenar de vez en cuando, para ver a los niños.
También, cumpliendo una promesa anterior, Nim había tomado medidas para
llevar a Karen Sloan al concierto.
Días antes había recibido una de las notas de Karen:
Los días llegan, los días se van.
En algunos estás en las noticias
Con Begin, Sadat, Schmidt, Brezhnev, Carter,
Giscard d’Estaing y el obispo Muzorewa.
Pero entre ellos un cierto Nimrod Goldman
Merece mi primera plana.
Hace bien leer sobre ti Pero mejor aún
Verte, escucharte, tus caricias, y compartir
Amor persona a persona.
Había suspirado al leerlo, porque deseaba verdaderamente ver a Karen; luego
había pensado con sentimientos de culpa que todas las complicaciones de su vida
personal se las debía a sí mismo. Desde la noche memorable en que él y Karen habían
hecho el amor, había ido a verla dos veces, de día, pero las visitas fueron breves y
apresuradas, de paso, mientras Nim iba de un lugar a otro. Sabía que Karen ansiaba
retenerle un tiempo más largo, con más intimidad.
www.lectulandia.com - Página 362

La ausencia de Ruth pareció una oportunidad para estar con Karen de una manera
más satisfactoria: ir al concierto en vez de pasar la noche en casa de ella, fue como un
compromiso con su conciencia.

Cuando llegó al apartamento de Karen, la encontró preparada, con un vestido rojo
oscuro que le sentaba muy bien y un collar de perlas. El largo pelo rubio, cepillado y
reluciente, le caía sobre los hombros. La boca amplia y los suaves ojos azules
sonrieron en un saludo cálido. Las uñas de sus largos dedos, apoyados sobre una
mesita, estaban manicuradas y brillaban.
Cuando se besaron, dejando que su proximidad se mantuviera, Nim sintió que su
deseo, que había permanecido latente, revivía, sin duda alguna. Sintió alivio porque
iban a salir de la casa.
Uno o dos minutos después, cuando Josie había entrado y estaba ocupada en
desconectar la silla de ruedas de un enchufe para que fuera más móvil, Karen dijo:
—Nimrod, has vivido en tensión. Se nota.
—Han ocurrido algunas cosas —admitió él—. Algunas las has leído. Pero hoy no
existe nada más que tú, yo y la música.
—Y yo —dijo Josie poniéndose delante de la silla. El ama de llaves y ayudante le
sonrió a Nim, que era a todas luces uno de sus favoritos—. Pero todo lo que voy a
hacer es llevarles. Si baja con Karen dentro de unos minutos, señor Goldman, yo me
adelanto y traigo a Humperdinck.
—¡Ah, Humperdinck! —rio Nim, y le preguntó a Karen—: ¿Cómo está esa
camioneta tuya con personalidad?
—Siempre maravillosa, pero —se le nubló la mirada— el que me preocupa es mi
padre.
—¿Por qué?
—Dejémoslo ahora —dijo ella moviendo la cabeza—. Quizá te lo cuente más
tarde.
Como siempre, Nim se maravilló de la destreza con que Karen, usando solo el
tubo por el que aspiraba y soplaba, sacó la silla del apartamento y la llevó por el
pasillo hacia el ascensor.
En el camino, él preguntó:
—¿Cuánto te dura la batería?
—Esta noche la tengo cargada —sonrió ella—. Así que usando la batería para la
silla y el respirador, probablemente cuatro horas. Luego tendré que enchufarla de
nuevo en la querida y vieja «CGS».
Le fascinaba lo tenue que era el hilo del que pendía la vida de Karen, y que la
electricidad la mantuviera viva.
—Hablando de la «CGS» —dijo ella—, ¿cómo andan tus problemas?
—Siempre tenemos un surtido nuevo. Brotan como mala hierba.
www.lectulandia.com - Página 363

—En serio. Quiero saberlo.
—Bueno, por de pronto el petróleo se convierte en nuestra preocupación principal
—le dijo—. ¿Has oído que las últimas conversaciones entre la OPEP y los Estados
Unidos se han interrumpido hoy?
—Lo dijeron por la radio antes de que llegaras. Los países exportadores de
petróleo dicen que ya no aceptarán papel moneda. Quieren oro.
—Amenazaron con eso varias veces —Nim recordaba la conversación con Eric
Humphrey y el juez Yale poco antes de Navidad. Entonces la situación del petróleo
era inquietante; ahora, en marzo, era sumamente crítica. Agregó—: Esta vez parece
que lo dicen en serio.
—Si el petróleo importado no llega, ¿cuál es la situación? —preguntó Karen.
—Mucho peor de lo que cree la mayoría de la gente. Más de la mitad del petróleo
que se consume en América es importado, y el ochenta y cinco por ciento viene de
países de la OPEP —continuó—; sin embargo, aun ahora se piensa en la escasez de
petróleo principalmente en términos de coches y gasolina, no de electricidad.
Nim pensó de nuevo en lo que había estado pensando cuando iba hacia allí esa
noche: la conferencia más dramática hasta ahora con los países exportadores de
petróleo de la OPEP, con consecuencias mucho más desoladoras que las del embargo
árabe de 1973, había tenido lugar bruscamente en las últimas cuarenta y ocho horas.
Era una posibilidad conocida por todos, pero que comparativamente muy pocos
habían tomado en serio. Los eternos optimistas, incluso algunos que ocupaban cargos
importantes, confiaban en poder evitar un ajuste de cuentas final en el que de una
manera u otra, el Niágara de petróleo importado continuaría fluyendo. Nim no
compartía esa esperanza.
Había tenido una idea con respecto a Karen, pero cuando iba a hablar llegaron al
ascensor y se abrieron las puertas.
Los únicos ocupantes eran dos criaturas, un varón y una niña, alegres y de caras
frescas, probablemente de nueve y diez años.
—¡Hola, Karen! —dijeron ambos cuando entró la silla de ruedas, seguida por
Nim.
—Hola, Philip y Wendy —dijo Karen—. ¿Salís?
El chico contestó:
—No, solo vamos abajo a jugar —miró a Nim—. ¿Quién es?
—Mi amigo. El señor Goldman —a Nim le dijo—: Son dos vecinos amigos míos.
Mientras bajaba el ascensor se saludaron.
—Karen —dijo el niño—, ¿puedo tocarte la mano?
—Claro.
Él lo hizo pasando suavemente las yemas de los dedos; luego, preguntó:
—¿Lo sientes?
—Sí, Philip —dijo ella—. Tienes las manos suaves —él pareció interesado y
complacido.
www.lectulandia.com - Página 364

La niña, que no quería quedarse atrás, preguntó:
—¿Karen, quieres que te mueva las piernas?
—Bueno… está bien.
Cuidadosamente, como quien sabe hacerlo, la chica levantó la pierna derecha de
Karen y la cruzó sobre la izquierda.
—Gracias, Wendy.
En el vestíbulo de abajo, los niños se despidieron y salieron corriendo.
—Ha sido hermoso —dijo Nim.
—Sí —Karen sonrió cálidamente—. Los niños son tan espontáneos. No tienen
miedo ni se sienten confundidos como los adultos. Cuando vine a vivir aquí, los niños
del edificio me preguntaban cosas como: «¿Qué te pasa?» o «¿No puedes caminar?»,
y cuando los padres les oían les decían: «¡Chitón!» Me llevó tiempo, pero logré
hacerles comprender a todos que las preguntas no me molestan, en realidad me
agradan. Pero todavía hay adultos que no se sienten cómodos. Cuando me ven miran
hacia otro lado.
Josie esperaba con la camioneta delante de la puerta. Era una «Ford», pintada de
un agradable verde claro que en el lado de la acera mostraba abierta una ancha puerta
corrediza, Karen maniobró la silla de ruedas para que quedara frente a la puerta, a
pocos pies de distancia.
—Si observas —le dijo a Nim—, verás lo que hizo tu señor Paulsen para
ayudarme a subir a Humperdinck.
Mientras Karen hablaba, Josie bajó dos rieles de acero del interior de la
camioneta, los enganchó por un extremo a dos encajes en la base de la entrada, y bajó
los otros extremos hasta el suelo. Entre la camioneta y el suelo quedó así instalada
una rampa doble que coincidía con las ruedas de la silla de Karen.
Luego, Josie entró en la camioneta y tomó un gancho atado al extremo de un
cable de acero; el cable estaba conectado a un montacargas en el otro extremo. Llevó
el gancho hasta la silla, lo pasó por un aro de acero y volvió al montacargas; allí hizo
girar una llave y la mantuvo en esa posición.
—¡Ahí vamos! —dijo Karen. Mientras lo decía, la silla subió suavemente por la
rampa. Una vez adentro, Josie la hizo girar y las ruedas encajaron exactamente en dos
entradas del suelo, donde quedaron aseguradas con dos pernos.
Sonriendo, Josie le dijo a Nim:
—Vaya delante, señor Goldman. Con el conductor.
Cuando dejaron la casa y se metieron en el tráfico, Nim se volvió en el asiento de
delante para hablar con Karen. Retornó a lo que estaba a punto de decir cuando
llegaron al ascensor.
—Si llegamos a tener una escasez seria de petróleo, es casi seguro que haya
cortes de corriente alternados. ¿Sabes de qué se trata?
—Creo que sí —asintió Karen—. Quiere decir que cortarán la energía eléctrica en
lugares distintos unas horas cada vez.
www.lectulandia.com - Página 365

—Sí, probablemente tres horas diarias para empezar, y luego durante períodos
más largos si la situación empeora. Si eso ocurre, me aseguraré de que lo sepas con
anterioridad para que tengas tiempo de ir a un hospital con generador propio.
—«Redwood Grove» —dijo Karen—. Allí fuimos con Josie la noche que esos
«Amigos de la Libertad» volaron las subplantas y se cortó la energía.
—Mañana —le dijo Nim— averiguaré en qué condiciones tienen el generador en
«Redwood Grove». A veces esos aparatos para emergencias no valen nada porque no
los mantienen bien. Cuando hubo los grandes apagones en Nueva York, algunos ni
siquiera empezaron a funcionar.
—No tengo por qué preocuparme —dijo Karen—, si tú me cuidas así.
Josie conducía con cuidado y Nim pudo descansar durante el viaje al Palacio de
las Artes, donde actuaba la orquesta sinfónica de la ciudad. En la entrada principal
del Palacio, mientras Josie sacaba la silla de Karen, les llegó ayuda en la persona de
un asistente uniformado, que rápidamente condujo a Karen y Nim por una puerta
lateral hasta un ascensor que los llevó hasta los palcos. Había asientos vacíos
adelante, en el palco, y una rampa movible le facilitó la llegada a Karen. Era evidente
que en el Palacio de las Artes estaban habituados a recibir gente en sillas de ruedas.
Cuando estuvieron instalados, Karen miró a su alrededor y dijo:
—Esto es un tratamiento especial, Nimrod, ¿cómo lo conseguiste?
—La querida «CGS», como tú la llamas, tiene cierta influencia.
A petición de Nim, Teresa van Buren había conseguido los asientos en el palco y
las otras comodidades para Karen. Cuando ofreció pagar, Tess le dijo:
—¡Olvídalo! Todavía quedan algunos privilegios para los ejecutivos. Disfrútalos
mientras duren.
Nim le sostuvo un programa a Karen para que lo leyera, pero al cabo de un
momento ella movió la cabeza.
—Me gusta escuchar, y siempre pienso que la crítica musical y los comentarios
de los programas los escriben personas que lo único que quieren es lucirse.
—Estoy de acuerdo —rio él.
Cuando se fueron apagando las luces y el director subió al podio entre aplausos,
Karen dijo bajito:
—Nimrod, las cosas han cambiado entre nosotros, ¿no es cierto?
A él le sorprendió su intuición pero no tuvo tiempo de contestar antes de que
comenzara la música.
El programa era puro Brahms. Variaciones sobre un tema de Haydn, primero.
Inmediatamente después el Concertó para piano N.° 2 en si bemol mayor: el soberbio
solista era Eugene Istomin. El Concerto para piano estaba entre los favoritos de Nim
y, a juzgar por su atención arrobada, también de Karen. Durante el tercer movimiento,
con su emotiva, obsesionante melodía de violoncelo, él apoyó una mano sobre la de
Karen. Cuando ella le miró, vio que tenía los ojos llenos de lágrimas.
Finalmente, la música terminó en medio de un fuerte aplauso, al que se unió Nim.
www.lectulandia.com - Página 366

—¡Por favor!, por los dos —le instó Karen; las luces se encendieron para el
descanso.
Mientras otros salían para pasearse, Nim y Karen permanecieron donde estaban.
Ambos quedaron unos momentos en silencio, y luego, ella dijo:
—Si quieres puedes contestar ahora mi pregunta.
Él no necesitó preguntar cuál y suspirando dijo:
—Supongo que nada permanece siempre igual.
—Sería una tontería esperarlo —admitió Karen—, y quiero que sepas que nunca
lo esperé. A veces es bonito soñar, desear lo imposible y querer que todo lo bueno
dure, pero si hay algo que he aprendido, es a ser realista. Sé sincero conmigo,
Nimrod. ¿Qué ha pasado? ¿Qué ha cambiado entre la última vez y hoy?
Entonces se lo dijo: Le habló de Ruth, de la invasión maligna que amenazaba su
vida, y cómo, debido a eso, ella y Nim habían vuelto a encontrar el camino perdido
durante un tiempo.
Karen escuchó en silencio. Luego, dijo:
—Desde el momento en que te vi esta noche, supe que había algo diferente, algo
importante y personal. Ahora que sé qué es, en cierto modo me alegro por ti; pero, al
mismo tiempo, siento tristeza, especialmente por tu mujer.
—A lo mejor tenemos suerte —dijo él.
—Así lo espero. Alguna gente la tiene.
La orquesta empezaba a entrar para la segunda parte del concierto. La gente
volvía a sus asientos. Karen dijo tranquilamente:
—Ya no debemos seguir siendo amantes. No sería justo ni correcto. Pero espero
que sigamos siendo amigos, y que a veces nos veamos.
Él volvió a tocarle la mano y consiguió decir, antes de que comenzara la música:
—Amigos, siempre.

En el camino de regreso estuvieron más silenciosos y Josie también pareció percibir
el cambio y habló poco. Les había esperado afuera con Humperdinck, después de
visitar a unos amigos mientras Nim y Karen estaban en el Palacio de las Artes.
Después de un rato, volviéndose para mirar a Karen, Nim dijo:
—Me habías empezado a contar que tu padre te preocupaba.
No me explicaste por qué. No quisiste hablar de eso. ¿Quieres decírmelo ahora?
—No me molesta —dijo Karen—. Salvo que no hay mucho que contar. Sé que
papá tiene algún problema; creo que económico.
Ha dejado caer algunas insinuaciones, pero no me dice exactamente de qué se
trata. Pero, por supuesto, significa que no podré disfrutar mucho tiempo de
Humperdinck.
—¿Por qué? —se sorprendió Nim.
—Los plazos mensuales son excesivos para mis padres. Creo que te dije que el
www.lectulandia.com - Página 367

banco de papá no le prestaba el dinero, así que fue a una financiera, y la tasa de
interés es más alta. Supongo que entre eso y ciertas cosas del negocio, se le hizo
pesado pagar.
—Mira —dijo Nim—, me gustaría ayudar.
—¡No! Ya te he dicho que jamás te pediría dinero, Nimrod, y es cierto. Tienes tu
propia familia que atender. Además, por mucho que quiera a Humperdinck, antes me
arreglaba sin camioneta y volveré a hacerlo. Es papá el que me preocupa.
—Verdaderamente —le dijo Nim—, desearía poder hacer algo.
—Sigue siendo mi amigo, Nimrod. Es todo lo que pido.
Se dieron las buenas noches, con un beso cariñoso, sin pasión, delante del edificio
de apartamentos de Karen, porque ella se lo pidió, dijo que estaba cansada. Él no
subió y se dirigió triste, a su coche, aparcado a una manzana de allí.

www.lectulandia.com - Página 368

12
La crisis del petróleo estalló repentinamente en la última semana de marzo y eclipsó
todo lo demás, dominando las noticias nacionales e internacionales.
—Es como una guerra inminente —observó alguien en una reunión del comité
administrativo de la «CGS»—. Uno insiste en pensar que no va a ocurrir, y todo
parece irreal hasta que empiezan a sonar los tiros.
La decisión unánime de la OPEP no tuvo nada de irreal. Las naciones que la
formaban —los países árabes, Irán, Venezuela, Indonesia y Nigeria— habían
decidido unos días antes que cuando los petroleros en alta mar y en puertos de los
Estados Unidos hubieran depositado su carga, no se enviaría más petróleo hasta que
quedara resuelta la cuestión del pago.
Las naciones de la OPEP aseguraban tener amplias reservas de dólares, con las
que aguantarían el embargo, y señalaban que esas reservas eran mucho mayores que
la reserva de petróleo de los Estados Unidos.
—Desgraciadamente, es demasiado cierto —estalló un secretario de Estado
cansado de viajar ante los periodistas de Washington, en un arranque poco
diplomático e imprudente.
En la «Golden State», como en otras empresas de todo el país, se tomaron
decisiones urgentes sobre un plan de acción. En el ambiente de la «CGS» el problema
no era ya «si» habría apagones temporales, sino «cuándo» y en qué medida.
Los dos años de sequía en California y las escasas nevadas durante el invierno en
Sierra Nevada agravaban el problema, porque las reservas hidroeléctricas eran
notablemente menores que las usuales.
Nim, cuyo papel como vicepresidente en planificación lo ubicaba en el centro de
la cuestión, se vio envuelto en una agitada serie de reuniones para revisar planes de
emergencia y determinar prioridades.
Mientras tanto, ya se habían decretado algunas prioridades nacionales y estatales.
El presidente ordenó el inmediato racionamiento de la gasolina. En pocos días
pondría en marcha un sistema de cupones ya previsto. Además, se prohibía la venta
de gasolina desde el viernes por la noche hasta el lunes por la mañana.
También Washington expidió un decreto suspendiendo todos los acontecimientos
deportivos de magnitud y otras atracciones que reunieran grandes multitudes, y
cerrando los parques nacionales. El objetivo era reducirlos transportes no necesarios,
sobre todo en coche. Se decía que posiblemente más adelante se cerrarían los teatros
y los cines.
Se ordenó a todas las empresas de servicios públicos que utilizaban petróleo que
comenzaran a disminuir la provisión de energía durante el día, reduciendo el voltaje
en un cinco por ciento.
Se indicaba a las empresas de servicios públicos que producían electricidad con
carbón, principalmente en el centro de los Estados Unidos, que enviaran toda la
www.lectulandia.com - Página 369

energía de que pudieran disponer a las costas este y oeste, que serían las zonas más
perjudicadas por el embargo de petróleo, y donde se temía que se produjera el paro
laboral masivo debido a la falta de energía en fábricas y comercios. El esquema
recibió el nombre de «Carbón por Cable». Sin embargo, sería de efecto limitado,
porque el centro de los Estados Unidos necesitaba la mayor parte de la electricidad
para uso local, y además porque había pocas líneas de transmisión de larga distancia.
En muchas zonas se ordenaba cerrar las escuelas para abrirlas de nuevo en
verano, cuando disminuyen las necesidades de calefacción e iluminación.
Se programaban restricciones para vuelos, que se anunciarían en breve.
Se advertía que, probablemente, se tomarían medidas más drásticas, incluso fines
de semana de tres o cuatro días, si la situación energética no mejoraba.
Todas las medidas oficiales eran acompañadas por la petición de ahorrar energía
voluntariamente en todos los aspectos.
En la «Golden State», en todas las conversaciones pesaba el hecho de que la
reserva de petróleo de la empresa cubría solamente treinta días de funcionamiento
normal.
Puesto que con la llegada de los petroleros en camino entraría más petróleo, se
decidió que los «cortes de energía rotativos» se retrasarían hasta la segunda semana
de mayo. Al principio se efectuarían cortes de tres horas diarias; después, quizá se
necesitarían medidas más severas.
Pero era evidente que incluso los primeros cortes de energía desorganizarían y
perjudicarían la economía pública. Nim conocía la gravedad de la situación; lo mismo
ocurría con otra gente directamente involucrada. Pero a Nim le parecía que el público
en general todavía no había captado, o quizá no quería reconocer, toda la gravedad de
lo que estaba ocurriendo.
Sin perjuicio de sus tareas de planificación, y debido a sus renovadas funciones
de portavoz de la compañía, se le reclamaba para explicar la situación actual y las
perspectivas futuras.
Las dos responsabilidades representaban un esfuerzo agotador, y le dijo a Teresa
van Buren:
—Está bien, me ocuparé de las ocasiones importantes, pero tendrá que usar a su
gente para cosas menores —ella dijo que así lo haría.
Al día siguiente la directora de Relaciones Públicas apareció en la oficina de Nim.
—Hay un programa de televisión al mediodía que se llama «Hora de almuerzo».
—Quizá no me crea, Tess —dijo él—, pero nunca lo veo.
—Vaya, vaya, qué gracioso. Bueno, no se apresure a despreciar la televisión del
mediodía. La ven millones de amas de casas, y mañana el programa quiere que le
expliquen la crisis energética.
—Supongo que debo explicarla yo.
—Naturalmente —dijo Van Buren—. ¿Quién mejor?
—De acuerdo, pero haga algo por mí —dijo Nim, sonriendo—. Todos los canales
www.lectulandia.com - Página 370

de televisión se caracterizan por perder el tiempo. Le piden a uno que vaya temprano
y le tienen horas esperando. Usted sabe lo ocupado que estoy, así que, por una vez,
trate de arreglar una entrada y salida rápida.
—Yo misma le acompañaré —dijo Van Buren—. Y lo arreglaré. Lo prometo.
Tal como fueron las cosas, la promesa no se cumplió.
«Hora de almuerzo» era un espectáculo de una hora que salía al aire al mediodía.
La directora de Relaciones Públicas y Nim llegaron a los estudios de televisión a las
doce menos diez. En el vestíbulo les recibió una joven auxiliar del programa; como
mucha gente que trabaja en televisión, su aspecto físico y su ropa eran los de una
chica que acaba de terminar la escuela secundaria. Llevaba el distintivo usual de su
tarea, la tablilla con sujetapapeles, y las gafas sobre el pelo.
—Sí, señor Goldman. Usted será el último a la una menos diez.
—¡Oiga, un momento! —protestó Van Buren—. Me aseguraron que el señor
Goldman estaría al comienzo del espectáculo. Es uno de nuestros ejecutivos más
importantes y su tiempo es valioso, especialmente ahora.
—Lo sé —sonrió dulcemente la joven—. Pero el productor cambió de opinión. El
tema del señor Goldman es algo pesado. Podría deprimir a nuestra audiencia.
—Deberían deprimirse.
—Si se deprimen y cambian de canal, se terminaría el programa —dijo la joven
con firmeza—. Quizá le gustaría ver el estudio mientras espera. Así puede ver todo el
espectáculo.
Van Buren miró a Nim, levantando las manos con gesto de impotencia.
Resignado, consciente de todo lo que hubiera podido hacer en esa hora perdida, le
dijo:
—Está bien.
La auxiliar del programa, que había hecho lo mismo muchas veces, dijo:
—Acompáñenme, por favor.
El decorado del estudio, colorido y brillantemente iluminado, quería ser un salón.
El mueble central era un sofá de un anaranjado brillante, ocupado por dos
entrevistadores profesionales, Jerry y Jean, jóvenes, animados, encantadores: Gente
Guapa. Tres cámaras de televisión acechaban delante, en semicírculo. Los invitados
se reunirían con los entrevistadores bajo las luces brillantes, uno por uno.
Los primeros diez minutos del programa estuvieron dedicados a un oso bailarín
de un circo en gira, los segundos a una abuela de sesenta años que había venido desde
Chicago en patines. «Gasté cinco pares —se jactó—, y hubiera llegado antes si la
policía me hubiera dejado utilizar las carreteras principales.»
Inmediatamente antes de Nim salía el «médico de la casa» de «Hora de
almuerzo».
—Está todos los días y tiene mucha audiencia —les confió la asistente en un
susurro—. La gente sintoniza el programa por él especialmente, y por eso, cuando
usted le siga, le escucharán.
www.lectulandia.com - Página 371

El médico, de un poco más de cincuenta años, de cabello gris y distinguido, era
un actor avezado que conocía todos los trucos del manual de televisión, incluso,
cómo sonreír para ganarse a la gente, cuándo actuar como médico paternal y en qué
momento utilizar un diseño esquemático del estómago.
—Hoy mi tema es —informó a su audiencia invisible— el estreñimiento.
Nim miró y escuchó fascinado.
—… Mucha gente se preocupa sin necesidad. Lo que no debe hacerse es tomar
laxantes. Todos los años se venden por millones de dólares; es un desperdicio.
Muchos perjudican la salud… Casi todos los estreñimientos son «imaginarios». El
movimiento diario de los intestinos puede ser un fetiche innecesario. Dejen que el
ciclo natural se cumpla. Para algunos es normal que no ocurra en cinco o seis días.
Tengan paciencia, y esperen… Un verdadero problema: algunos no prestan atención
inmediatamente a la llamada de la naturaleza. Están ocupados y lo postergan. Eso
está mal. Los intestinos se desaniman, se cansan de hacer llamadas… Coman
alimentos que dejen residuos, beban mucha agua para mantener la humedad.
Van Buren se inclinó.
—¡Dios mío, Nim! Lo siento.
—No lo sientas —la tranquilizó él en voz baja—. No me lo hubiera perdido por
nada del mundo. Lo único que espero es no ser un aguafiestas.
El doctor desapareció y pasaron un anuncio. La asistente del programa tomó a
Nim del brazo.
—Su turno, señor Goldman —lo acompañó al centro del decorado, donde le
sentaron.
Mientras seguía la tanda de anuncios, Nim y los entrevistadores se dieron la
mano. Jerry le advirtió seriamente:
—Se está haciendo tarde. No tenemos mucho tiempo, así que contestaciones
breves —cogió una hoja con anotaciones que le acercó un tramoyista y, como si le
hubieran tocado un botón, sonrió y miró a la cámara—. Nuestro último invitado del
día sabe mucho de electricidad y petróleo. Es…
Después de la introducción, Jean le preguntó animadamente a Nim:
—¿Es cierto que vamos a tener cortes de energía, o se trata solamente de otra
alarma, de algo que en realidad no va a ocurrir?
—No es una alarma, y va a ocurrir. («Si quieren contestaciones breves —pensó
Nim—, las tendrán.»)
Jerry consultaba la hoja que le habían dado.
—En cuanto a la supuesta escasez de petróleo.
—No es supuesta.
La sonrisa del entrevistador se hizo más amplia.
—Esa la pasaremos por alto —volvió a las notas—. De todos modos, ¿no tuvimos
un hartazgo de petróleo últimamente en California, de petróleo que venía de Alaska
por oleoducto?
www.lectulandia.com - Página 372

—Ha habido algún exceso temporal —aceptó Nim—. Pero ahora que el resto del
país necesita petróleo desesperadamente, todo exceso desaparece rápidamente.
—Parece egoísta —dijo Jean—, pero ¿no es posible retener ese petróleo en
California?
—No —Nim sacudió la cabeza—. El gobierno federal lo controla y ya existe un
programa de distribución. Todos los estados, todas las ciudades del país, presionan a
Washington exigiendo una parte. Cuando el petróleo nacional se reparta, no quedará
para nadie.
—Tengo entendido —dijo Jerry, refiriéndose nuevamente a sus notas—, que la
«Golden State» tiene reserva para treinta días. No suena tan mal.
—Esa cifra es real en cierto sentido —admitió Nim—, pero engaña en otro. Por
supuesto, es imposible usar el petróleo hasta agotar la reserva. Además, el petróleo no
siempre está donde más se lo necesita; a una planta generadora puede faltarle y otra
tener reserva para varios días; y los medios para transportar grandes cantidades de
petróleo son limitados. Por ambas razones, veinticinco días es una cifra más realista.
—Bueno —dijo Jerry—, esperemos que todo haya vuelto a la normalidad antes
de que pasen esos días.
—No hay ni la menor posibilidad de que así sea —dijo Nim—. Aunque se llegara
a un arreglo con las naciones de la OPEP, se necesitarán…
—Disculpe —dijo Jean—, pero tenemos poco tiempo y tengo otra pregunta, señor
Goldman. ¿Su compañía no pudo prever lo que ha ocurrido con el petróleo y hacer
otros planes?
El descaro, la injusticia, la increíble ingenuidad de la pregunta, asombraron a
Nim. Luego, sintió rabia. Dominándola, contestó:
—La compañía «Golden State» ha estado intentando hacer precisamente eso
durante los últimos diez años. Pero todo lo que nuestra compañía propuso —plantas
nucleares, geotérmicas, depósitos, plantas de carbón— encontró oposición, fue
retrasado o frustrado por…
—Lo siento de veras —interrumpió Jean—, pero nuestro tiempo ha terminado.
Gracias por acompañarnos, señor Goldman —se dirigió a un objetivo—. Entre los
invitados interesantes que tendrá «Hora de almuerzo» mañana estará un swami hindú
y…
Mientras salían del edificio del canal de televisión, Teresa van Buren le dijo,
desanimada, a Nim:
—Aun ahora nadie nos cree, ¿no?
—Lo creerán demasiado tarde —dijo Nim—. Cuando empiecen a tocar
interruptores y no pase nada.

Las incongruencias persistieron durante la preparación de los severos cortes de
energía y bajo la impresión de crisis que invadía la «CGS».
www.lectulandia.com - Página 373

Una fue la continuación de los debates de la Comisión de Energía sobre Tunipah,
sin cambios, al mismo ritmo lento y enervante del principio.
—Un habitante de Marte, usando su sentido común —observó Oscar O’Brien
durante el almuerzo con Nim y Eric Humphrey—, supondría, en vista de la actual
emergencia energética, que los procedimientos para otorgar permisos para proyectos
como Tunipah, Fincastle y Devil’s Gate, se acelerarían. Pues bien, el marciano señor
Sentido Común estaría totalmente equivocado.
El consejero general comió un bocado, lleno de malhumor, y luego continuó:
—Cuando uno está ahí dentro, en los debates, escuchando a los testigos y los
mismos remanidos argumentos sobre procedimientos, parecería que nadie está
enterado de lo que ocurre afuera, en el mundo real, o no le importa. Ah, de paso, hay
un grupo nuevo que se nos opone en lo de Tunipah. Se llama CODEI, que si no me
equivoco es la sigla de la Cruzada Contra el Desarrollo Energético Innecesario. Y en
comparación con las acusaciones que hace CODEI a la «Golden State», Davey
Birdsong era un amigo y un aliado.
—La oposición es un monstruo con cabeza de hidra —reflexionó Eric Humphrey;
luego, añadió—: El apoyo del gobernador al proyecto de Tunipah no parece haber
sido muy feliz.
—Es porque la burocracia es más fuerte que los gobernadores, presidentes o
cualquiera de nosotros —dijo O’Brien—. Hoy día luchar contra la burocracia es
como debatirse en un mar de barro cuando uno está hundido hasta los hombros. Haré
una predicción: cuando los apagones lleguen al edificio de la Comisión de Energía,
los debates sobre Tunipah continuarán a la luz de velas, sin que nada cambie.
En cuanto a la geotérmica de Fincastle y la propuesta del depósito de Devil’s
Gate, el consejero general informó que las oficinas responsables todavía no habían
fijado fecha para comenzar los debates públicos.
La desilusión de Oscar O’Brien, y de Nim, se extendió a la falsa encuesta a
consumidores del distrito de North Castle.
Habían pasado casi tres semanas desde la distribución del cuestionario tan
cuidadosamente planeado, y ya parecía que el intento de hacer caer en la trampa al
líder terrorista, Georgos Archambault, hubiera abortado; una pérdida de tiempo y
dinero.
Pocos días después del envío postal llovieron cientos de respuestas, y muchas más
siguieron llegando durante las semanas siguientes. En la sede de la «CGS» destinaron
una gran habitación del sótano para revisarlas, y se destacó allí a ocho empleados.
Seis vinieron de diversos departamentos de la compañía, y los otros dos de la oficina
del fiscal del distrito. Entre ellos examinaron detalladamente todos los cuestionarios.
La oficina del fiscal también envió ampliaciones fotográficas de muestras del
diario de Georgos Archambault, y los empleados las tenían delante cuando
trabajaban. Para prevenir errores, tres personas examinaban cada cuestionario por
separado. El resultado era terminante. No había llegado nada comparable a las
www.lectulandia.com - Página 374

muestras.
Ahora, el personal se había reducido a dos; el resto había vuelto a sus tareas
habituales. Todavía llegaban algunas respuestas y eran examinadas por el mismo
procedimiento. Pero a estas alturas no parecía posible que se llegara a saber algo de
Georgos Archambault.
Para Nim, de cualquier manera, el plan había perdido importancia ante el crítico
problema de escasez de petróleo, que ocupaba todos sus días y noches.
Durante una sesión nocturna de trabajo sobre el petróleo (una reunión en la
oficina de Nim con el director de suministro de combustible, el jefe de pronósticos de
carga y otros dos jefes de departamento de la compañía), recibió una llamada
telefónica que no tenía nada que ver con el tema en discusión, pero que le preocupó
mucho. Victoria Davis, la secretaria de Nim, que también se había quedado
trabajando hasta tarde, le llamaba desde otra oficina.
Fastidiado por la interrupción, Nim cogió el teléfono y contestó secamente:
—¿Sí?
—La señorita Karen Sloan llama por la línea uno —le informó Vicki—. No le
hubiera molestado, pero insistió en que era importante.
—Dígale… —Nim estaba a punto de decir que la llamaría más tarde, o a la
mañana siguiente, pero cambió de opinión—. Está bien, hablaré.
Con un «disculpen» a los otros, apretó un botón encendido.
—Hola, Karen.
—Nimrod —dijo Karen sin preámbulos; la voz parecía forzada—, mi padre tiene
un problema muy grave. Llamo para saber si puedes ayudar.
—¿Qué problema? —Nim recordó que la noche que él y Karen fueron al
concierto, ella había dicho algo muy parecido, pero sin especificar nada.
—Conseguí que mamá me lo dijera. Papá no quería —Karen se calló; él
comprendió que hacía un esfuerzo por calmarse. Luego, continuó—: Sabes que mi
padre tiene un pequeño negocio de fontanería.
—Sí —Nim recordó que Luther Sloan había hablado de su negocio el día en que
se conocieron en el apartamento de Karen. Fue el día en que los padres confiaron
luego a Nim la carga de culpa que llevaban por su hija cuadripléjica.
—Bien —dijo Karen—, a papá lo ha interrogado varias veces gente de tu
compañía, Nimrod, y ahora también, detectives de la policía.
—¿Interrogado sobre qué?
Nuevamente, Karen vaciló antes de contestar.
—Según mamá, papá ha hecho mucho trabajo para una compañía que se llama
«Quayle». Trabajó en cañerías de gas, algo que ver con cañerías que van a los
contadores.
—Repíteme el nombre de la compañía —le dijo Nim.
—«Quayle». ¿Te dice algo?
—Sí, me dice algo —dijo Nim despacio, mientras pensaba; parecía casi con
www.lectulandia.com - Página 375

seguridad que Luther Sloan estaba metido en el robo de gas. Aunque Karen no lo
sabía, la frase «que van a los contadores» le delataba. Eso y la referencia a «Quayle»,
los ladrones de energía en gran escala puestos ya en evidencia y aún bajo
investigación en el departamento de Harry London. ¿Qué había informado
recientemente Harry? «Hay un puñado de casos nuevos, a la par de otros que surgen
de la investigación “Quayle”.» A Nim le pareció que Luther Sloan podía estar entre
los otros.
La inesperada noticia, con todo lo que implicaba, le deprimió. Suponiendo que su
conjetura fuera correcta, ¿por qué lo habría hecho el padre de Karen? Probablemente
por la razón de siempre, pensó Nim: Dinero. Luego, se le ocurrió que también podía
adivinar adonde había ido a parar el dinero.
—Karen —dijo—, si es lo que pienso, es serio para tu padre y no creo que pueda
hacer nada.
Tenía conciencia de la presencia de sus subordinados, que mientras él hablaba le
esperaban tratando de fingir que no escuchaban.
—De todos modos, esta noche no puedo hacer nada —dijo Nim por teléfono—.
Pero por la mañana veré qué puedo hacer y te llamaré.
Karen estaba apesadumbrada.
—¡Oh, lo siento, Nimrod! No debí haberte molestado.
—No —le aseguró él—. Puedes llamarme en cualquier momento. Y mañana veré
si puedo hacer algo.
Cuando volvió a la conversación sobre la crisis del petróleo, Nim trató de
concentrarse en lo que se decía, pero varias veces se distrajo. Se preguntaba si la vida
que había golpeado tanto a Karen estaría a punto de causarle un nuevo pesar.

www.lectulandia.com - Página 376

13
Una y otra vez, en sueños o despierto, un recuerdo acosaba a Georgos Winslow
Archambault.
El recuerdo de un día de verano en Minnesota, poco después de cumplir diez
años. Durante las vacaciones escolares había vivido con una familia de granjeros —
olvidaba exactamente por qué o cómo—, y un hijo menor de esa familia y Georgos
habían ido a cazar ratas en un viejo almacén. Mataron a varias con crueldad,
utilizando rastrillos de afiladas púas para ensartarlas, y luego arrinconaron a una rata
grande. Georgos recordaba los ojos del animalito, dos cuentas brillantes, cuando se le
iban acercando. Desesperada, la rata saltó e hincó los dientes en la mano del otro
muchacho, que soltó un grito. Pero la rata sobrevivió solo unos segundos, porque
Georgos la tiró al suelo con el rastrillo y le clavó los pinchos en el cuerpo.
Por alguna razón, Georgos siempre recordó el gesto de desafío de la rata ante su
fin inevitable.
Ahora, en su escondite de North Castle, se comparó con la rata.
Hacía ya casi ocho semanas que Georgos vivía escondido. Mirando hacia atrás,
todo ese tiempo le sorprendía. No había esperado sobrevivir tanto, especialmente
después de la publicidad sobre él y los «Amigos de la Libertad» que había seguido a
las bombas en el hotel «Christopher Columbus». La descripción de Georgos había
circulado ampliamente, y los periódicos y la televisión habían mostrado fotografías
suyas encontradas en la casa de la calle Crocker. Sabía, por las noticias, que en el
distrito de North Castle y otras partes se había organizado una cacería en gran escala,
de la que él era la presa. Desde que se había escondido, Georgos temía diariamente
que lo descubrieran, que cercaran el escondite y lo invadieran.
No había ocurrido.
Al principio, con el pasar de las horas y los días, la sensación dominante en
Georgos fue la de alivio. Luego, cuando los días se hicieron semanas, comenzó a
pensar si no sería posible reorganizar a «Amigos de la Libertad». ¿Podría reclutar
más adictos para reemplazar a los muertos, Wayde, Ute y Félix? ¿Podría conseguir
dinero, establecer una conexión exterior, que se convirtiera en otro Birdsong? Y con
ellos, ¿podría reiniciar la guerra contra el odiado enemigo?
Había acariciado la idea con añoranza e ilusión durante varios días. Después,
enfrentando la dura realidad, la abandonó con pena.
No era posible, no había manera de resucitar a los «Amigos de la Libertad», y
tampoco de que Georgos sobreviviera. Este regalo de siete semanas constituía un
respiro breve, un aplazamiento de lo inevitable; eso era todo.
Georgos sabía que estaba al final del camino.
Lo perseguían todas las fuerzas de seguridad y seguirían persiguiéndole mientras
viviera. Su nombre y su cara eran conocidos; había descripciones de sus manos
manchadas por productos químicos; era solo una cuestión de tiempo que alguien, en
www.lectulandia.com - Página 377

alguna parte, le reconociera. Carecía de recursos y ayuda; no tenía adonde ir y, lo que
era peor, ya casi no le quedaba nada del dinero que había llevado al escondite. En
consecuencia, era inevitable que le capturaran, a menos que Georgos eligiera
anticiparse y terminar con su vida, desafiándoles a su manera.
Esa era exactamente su intención.
Como la rata que recordaba desde su infancia, haría un último gesto de lucha y, de
ser necesario, moriría como había vivido, dañando el sistema que odiaba: haría volar
el núcleo esencial de una planta de la «CGS». Había una manera de hacerlo con el
máximo de éxito; su plan iba tomando forma.
Se basaba en un atentado que había pensado cometer, ayudado por otros
luchadores de la libertad, antes de que Davey Birdsong viniera con su idea de las
bombas en la convención del «INE». Ahora Georgos había vuelto al plan original,
aunque tendría que llevarlo a la práctica él solo.
Avanzó parte del camino hacia su objetivo cuando corrió un serio riesgo el mismo
día que se escondió.
Lo primero que advirtió Georgos ese día, al repasar su situación, fue la necesidad
de transporte. Necesitaba ruedas. Había abandonado la camioneta roja —«Servicio de
Protección contra Incendios»— porque ya no podía usarla sin que la reconocieran,
pero era esencial encontrar un sustituto.
Comprar un vehículo resultaba totalmente impensable. Era demasiado arriesgado
y, por otra parte, no le alcanzaba el dinero, porque la mayor parte de las reservas en
efectivo de «Amigos de la Libertad» había quedado en la casa de la calle Crocker. De
modo que Georgos pensó que la única posibilidad era recuperar su camioneta
«Volkswagen»: podía haber sido descubierta por los cerdos y estar bajo vigilancia o
no.
Guardaba la camioneta en un garaje particular, no lejos de la calle Crocker.
Sabiendo el riesgo que corría y apostando a llegar antes que la policía, Georgos fue
hasta el garaje esa misma mañana, caminando lo más posible por las calles laterales.
Llegó sin incidentes, pagó al dueño lo que debía y se llevó la camioneta. Nadie le
preguntó nada ni le detuvieron en su camino de regreso a North Castle. A media
mañana, el «Volkswagen» estaba a salvo dentro del garaje cerrado, al lado del
apartamento.
Envalentonado por el éxito, Georgos se aventuró a salir nuevamente al oscurecer
para comprar provisiones y la última edición del California Examiner. Por el
periódico se enteró de que una periodista llamada Nancy Molineaux había
proporcionado una descripción de su «Volkswagen» y de que la policía lo buscaba. El
periódico del día siguiente traía más información sobre el tema y revelaba que la
policía había visitado el garaje a la media hora de dejarlo Georgos.
Al saber que circulaba una descripción de la camioneta, Georgos se abstuvo de
usarla. Ahora la utilizaría solo una vez: para lo que podría ser su última misión.
Recuperar el «Volkswagen» había sido importante por otras razones.
www.lectulandia.com - Página 378

Una era un compartimento secreto en el piso de la camioneta. Allí,
convenientemente envueltas en espuma de goma para evitar vibraciones, había una
docena de bombas cilíndricas de tiempo.
En la camioneta había también una balsa de goma inflable, bien plegada en un
paquete, y un equipo de buceo, que Georgos había comprado en una casa de artículos
deportivos, aproximadamente un mes antes de su ocultamiento. Todos esos artículos
eran esenciales para el arriesgado golpe que ahora planeaba.
En los días siguientes a la recuperación de la camioneta, Georgos salió del
apartamento en algunas ocasiones, pero solo cuando había oscurecido, y cuando
compraba comida procuraba no volver al mismo comercio. También llevaba guantes
para cubrir sus manos y, en un intento de cambiar algo su aspecto, se había afeitado el
bigote.
La información periodística sobre los «Amigos de la Libertad» y el ataque al
hotel le resultaban importantes no solo porque le gustaba verse mencionado, sino
porque proporcionaban pistas sobre lo que estaban haciendo la policía y el FBI. La
camioneta de «Servicio de Protección contra Incendios» encontrada en North Castle
fue mencionada varias veces, pero también se conjeturaba que Georgos podía haber
salido de la ciudad y estar ya en el este. Un periódico decía que había sido visto en
Cincinnati. ¡Bien! Cualquier cosa que distrajera la atención de su escondite real era
bienvenida y ayudaba.
Al leer el Examiner aquel primer día, le había sorprendido descubrir cuánto sabía
sobre sus actividades aquella periodista, Nancy Molineaux. Pero, cuando siguió
leyendo, Georgos comprendió que era Yvette la que de alguna manera se había
enterado de sus planes y le había traicionado. Sin esa traición, la batalla del hotel
«Christopher Columbus» (como ahora la llamaba) hubiera sido una espléndida
victoria para los «Amigos de la Libertad», en vez de la humillante derrota en que se
había convertido.
Georgos debió haber odiado a Yvette por eso. Por alguna razón, sin embargo, no
pudo hacerlo, ni entonces ni más adelante. En cambio, con una debilidad que le
avergonzó, la compadeció, lo mismo que la manera en que murió (según decía el
periódico) en la Colina Solitaria.
Increíblemente echaba de menos a Yvette, más de lo que hubiera imaginado
nunca.
Quizá, pensó Georgos, como le quedaba cada vez menos tiempo, se estaba
poniendo sensible y tonto. Si era eso, le tranquilizaba que ninguno de sus camaradas
revolucionarios llegara a saberlo.
Otra cosa que habían hecho los periódicos era calar hondo en la historia personal
de Georgos. Un periodista emprendedor que localizó el certificado de nacimiento de
Georgos en la ciudad de Nueva York, averiguó que era hijo ilegítimo de una exdiva
del cine griego y de un playboy americano de nombre Winslow, nieto de un pionero
de la industria automovilística.
www.lectulandia.com - Página 379

Todo se iba reuniendo pieza a pieza.
La diva del cine no había querido confesar que tenía un hijo, temerosa de que se
destruyera su imagen juvenil. Al playboy no le había importado nada, salvo evitar
ataduras y responsabilidades.
De ese modo Georgos fue mantenido oculto; durante su niñez, estuvo a cargo de
una serie de padres adoptivos, a ninguno de los cuales quiso. El nombre de
Archambault era de una rama de la familia de su madre.
Cuando llegó a los nueve años, Georgos había visto una sola vez a su padre, y a
su madre tres. Después no volvió a verles. De pequeño estaba tenazmente decidido a
conocer a sus padres, pero ellos estaban igualmente decididos —por razones
diferentes, egoístas— a no conocerle.
La madre de Georgos parecía haber tenido más conciencia que el padre. Por lo
menos le enviaba fuertes sumas de dinero a través de unos abogados de Atenas,
dinero que le permitió estudiar en Yale y obtener el doctorado, y más adelante,
financiar a los «Amigos de la Libertad».
La exactriz de cine, ahora lejos de tener el aspecto de una diosa, se declaró
asombrada cuando los periodistas le informaron sobre el destino que había tenido su
dinero. Pero, paradójicamente, pareció disfrutar con la publicidad que le
proporcionaba Georgos, quizá porque vivía en la oscuridad en un apartamento sucio,
fuera de Atenas, y bebía abundantemente. También había estado enferma, aunque no
quería hablar de eso.
Cuando le describieron las actividades de Georgos en detalle, respondió:
—Eso no es un hijo, es un animal maligno.
Sin embargo, cuando un periodista le preguntó si no creía que por descuidar a
Georgos se había hecho responsable de lo que él era ahora, la exactriz le escupió en la
cara.
En Manhattan, el envejecido hombre de mundo que era el padre de Georgos,
eludió a la prensa durante varios días. Luego, cuando un periodista le encontró en un
bar de la calle Cincuenta y Nueve, al principio negó toda relación con la estrella de
cine griega, incluso la de ser padre de su hijo. Finalmente, cuando le mostraron las
pruebas documentales de su paternidad, se encogió de hombros y declaró:
—El consejo que le doy a la policía es que cuando le vean, disparen… a matar.
Cuando Georgos leyó los comentarios hechos por sus padres, no le sorprendieron,
pero acrecentaron su odio contra casi todo.
Y ahora, en la última semana final de abril, Georgos decidió que había llegado el
momento de actuar. Pensó que no podía permanecer mucho más tiempo escondido sin
que lo descubrieran; solo dos noches atrás, mientras compraba comida en un pequeño
supermercado, vio que otro cliente le miraba con más que simple curiosidad. Georgos
se había marchado inmediatamente. Además, el impacto inicial de toda la publicidad,
y los efectos de la circulación de su fotografía, ya debían haberse moderado un poco.
El plan de Georgos consistía en volar las enormes bombas de refrigeración por
www.lectulandia.com - Página 380

agua de La Mission, la misma planta donde, casi un año atrás, disfrazado de
funcionario del «Ejército de Salvación», había colocado la bomba que dañó el
generador que los periódicos llamaban «Gran Lil». Había aprendido sobre esas
bombas cuando estudió libros de texto sobre la producción de energía para
determinar dónde sería más vulnerable la «CGS». También visitó la Escuela de
Ingeniería de la Universidad de California, en Berkeley, donde había diseños técnicos
de La Mission para conocimiento de los interesados.
Georgos, realista una vez más, sabía que ahora no existía la menor posibilidad de
entrar en el edificio principal de La Mission como había logrado hacerlo antes. La
planta estaba demasiado vigilada.
Pero con ciertos recursos y algo de suerte llegaría al compartimento de las
bombas de refrigeración. Las once grandes y poderosas bombas eran esenciales para
el funcionamiento de cinco unidades generadoras, incluyendo a «Gran Lil». Al
destruirlas, dejaría fuera de servicio toda la planta generadora durante meses.
Era como cortar un cabo salvavidas.
El mejor acceso era por el río Coyote. La Mission había sido construida
directamente junto a la orilla para que la planta pudiera extraer agua para refrigerarse,
y luego devolverla al río; así que para llegar hasta él necesitaba el chinchorro de
goma.
Luego, utilizaría el equipo de buceo, deporte en el que era experto, porque
durante su educación revolucionaria en Cuba se había entrenado en demoliciones
bajo el agua.
Georgos había estudiado los mapas y sabía que podía llegar hasta medio
kilómetro de La Mission y botar el chinchorro en un lugar solitario. Desde allí, la
corriente le ayudaría a bajar por el río. Volver a la camioneta y escapar sería lo más
problemático, pero ese punto lo pasó por alto deliberadamente.
Entraría en la sala de bombas por el agua, a través de una parrilla metálica y dos
tabiques de tela metálica en los que abriría agujeros; tenía las herramientas para
hacerlo. Las bombas cilíndricas «Tovex» las llevaría atadas a la cintura. Una vez
dentro, las colocaría en estuches magnéticos sobre las bombas de agua; sencillo y
rápido. ¡Era un plan hermoso!, tal como le había parecido desde el principio.
El único problema pendiente era cuándo. Era viernes. Sopesándolo todo, Georgos
se decidió por el próximo martes. Saldría de North Castle en cuanto oscureciera,
conduciría el «Volkswagen» los sesenta kilómetros hasta La Mission y al llegar
botaría el chinchorro inmediatamente.
Una vez tomada la decisión, quedó inquieto. El apartamento, pequeño, tétrico,
escasamente amueblado, le hacía sentir claustrofobia, especialmente durante el día,
aunque Georgos sabía que sería idiota arriesgarse a salir. En realidad, tenía la
intención de quedarse en el apartamento hasta la noche del domingo, cuando sería
esencial comprar comida.
Echaba de menos el ejercicio mental de escribir su diario. Pocos días atrás pensó
www.lectulandia.com - Página 381

en la posibilidad de empezar uno nuevo ahora que había perdido el original,
capturado por el enemigo. Pero por alguna razón no pudo reunir ni la energía ni el
entusiasmo necesarios para empezar a escribir.
Una vez más, como ya había hecho tantas veces, recorrió las tres pequeñas
habitaciones del apartamento; un cuarto de estar, un dormitorio y una cocina
comedor.
Sobre el mármol de la cocina le llamó la atención un sobre. Contenía una así
llamada «encuesta a los usuarios», que había llegado al apartamento por correo una
semana atrás, precisamente de Pis y Saliva «Golden State». Iba dirigida a un tal
Owen Grainger, lo que no le sorprendió porque fue el nombre que dio al alquilar el
apartamento, pagando tres meses por adelantado para evitar preguntas sobre
solvencia.
(Georgos siempre pagaba el alquiler y otros recibos puntualmente, enviando el
dinero en efectivo por correo. El pago rápido de los recibos era algo de cajón en la
técnica terrorista cuando se deseaba pasar desapercibido. Los recibos pendientes
atraen la atención y las preguntas inoportunas.)
Uno de los puntos de aquella mierda de encuesta le había enfurecido tanto cuando
la leyó, que tiró una taza que tenía en la mano contra la pared más próxima y la hizo
añicos. Decía:
«Luz y Fuerza Golden State» se disculpa, ante sus usuarios, por los inconvenientes derivados de los
cobardes ataques a las instalaciones de la compañía por pseudoterroristas de pacotilla que actúan
irresponsablemente. Si a usted se le ocurre la manera de poner fin a esos ataques, por favor, díganos lo
que piensa.

Allí mismo, Georgos se había sentado a escribir una respuesta fuerte y mordaz,
comenzaba:
Los terroristas que usted insolentemente describe como de pacotilla, cobardes e ignorantes, no son
nada de eso. Son héroes importantes, sabios y dedicados. Ustedes son los ignorantes y a la vez
explotadores del pueblo. ¡La justicia les alcanzará! Sepan que habrá sangre y muerte, no meros
«inconvenientes» cuando la gloriosa revolución…

Pronto le había faltado espacio y necesitó otra hoja de papel para completar una
respuesta verdaderamente espléndida.
¡Qué lástima que no la había enviado! Había estado a punto de hacerlo durante
una de sus excursiones nocturnas, cuando sintió la voz de la prudencia: «¡No lo
hagas!» Podría ser una trampa. Así que había dejado el cuestionario contestado donde
estaba, sobre el mármol de la cocina.
El sobre todavía estaba abierto, y Georgos sacó la carta. Una vez más vio que lo
que había escrito era magistral. ¿Por qué no mandarlo? Después de todo, era
anónimo; ya había arrancado y tirado la parte del cuestionario que llevaba el nombre
de Owen Grainger y la dirección del apartamento. Incluso eso (Georgos lo vio en
seguida) lo había impreso la computadora, con ese sello impersonal de toda
correspondencia preparada de ese modo.

www.lectulandia.com - Página 382

Alguien debía leer lo que había escrito. Quienquiera que fuese, recibiría una
sorpresa, y eso era bueno. Al mismo tiempo, no dejaría de admirar, aunque de mala
gana, la inteligencia del autor.
Georgos tomó otra decisión y cerró el sobre. Lo echaría en un buzón cuando
saliera el domingo por la noche.
Volvió a sus paseos y, sin quererlo, volvió a pensar en aquel día tan lejano y en la
rata acorralada.

www.lectulandia.com - Página 383

14
Casi en el mismo momento en que Georgos Archambault tomaba la decisión de volar
La Mission por segunda vez, Harry London enfrentaba a Nim Goldman.
—¡No! —dijo London—. ¡Maldita sea, no! Ni por ti, Nim, ni por nadie.
—Todo lo que te pido es que tengas en cuenta ciertas circunstancias especiales —
dijo Nim pacientemente—. Da la casualidad de que conozco a los Sloan.
Los dos estaban en la oficina de Nim. Harry London, de pie, se inclinó sobre el
escritorio que les separaba.
—Quizá tú conozcas a la familia, pero yo conozco el caso. Está todo aquí. ¡Lee!
—el jefe de Protección Patrimonial, con la cara enrojecida, dejó caer de golpe el
grueso expediente.
—Cálmate, Harry —dijo Nim—. No necesito leer el expediente. Creo en tu
palabra de que es un caso de estafa.
Hacía poco que, recordando su promesa de la noche anterior a Karen, Nim había
llamado a Harry London por teléfono para averiguar si sabía algo de un caso de robo
de electricidad que involucraba a Luther Sloan.
—Vaya sí sé algo —había sido la respuesta.
Cuando Nim reveló su interés personal, London dijo que subía al momento.
Ahora insistía:
—Tienes mucha razón; es un caso de estafa. Tu amigo Sloan ha estado alterando
contadores, muchos, desde hace más de un año.
—No es amigo mío. La hija es mi amiga —dijo Nim, irritado.
—Una de tus numerosas amiguitas, supongo.
—¡Basta ya, Harry! —Nim también se estaba enfadando—. Karen Sloan es
cuadripléjica —le describió a la familia Sloan, cómo los padres ayudaban
económicamente a Karen, y cómo Luther Sloan se había endeudado para comprar una
camioneta especial para Karen—. Hay algo de lo que estoy seguro. Cualquiera que
sea el uso que el padre de Karen dio al dinero, no lo gastó para sí.
—¿Y eso hace aceptable el robo? Claro que no, y tú lo sabes —dijo London, con
tono de desprecio.
—Sí, lo sé. Pero seguramente, si existen circunstancias atenuantes, podríamos ser
menos duros.
—¿En qué piensas, exactamente?
Nim no hizo caso del tono cáustico.
—Bueno, quizá pudiéramos insistir en que pagara. Que Luther Sloan pague lo
que ha robado, dándole tiempo para hacerlo sin denunciarle.
—¿Así que ésa es tu sugerencia? —dijo Harry London con frialdad.
—Así es.
—Nim —dijo London—, nunca pensé que llegaría el día en que tendría que oírte
decir lo que acabas de decir.
www.lectulandia.com - Página 384

—¡Por Dios, Harry! ¿Quién sabe qué va a decir o hacer en ciertas situaciones?
—Yo. Y sé lo que te digo ahora: el caso Sloan seguirá su curso; y eso significa
que se hará una acusación criminal en los próximos días. A menos, claro, que decidas
echarme y hacerlo a tu manera.
—Harry, deja de decir tonterías —dijo Nim, cansado.
Hubo un silencio y, luego, London dijo:
—Nim, estás pensando en Yale, ¿no?
—Sí.
—Estás pensando que Yale no fue castigado por el robo de energía, o por lo
menos por haberlo permitido, y, ¿por qué entonces no puede quedar impune Luther
Sloan? Estás pensando que hay una ley para la gente importante y otra para el hombre
común: el padre de tu amiga. ¿Estoy en lo cierto?
—Sí, es más o menos lo que pensaba —asintió Nim.
—Bueno, tienes razón. Es así y lo he visto otras veces y en otros lugares. Los
privilegiados, los poderosos, los que tienen dinero, pueden torcer la ley o conseguir
un trato mejor. No siempre, pero lo bastante a menudo como para que la justicia sea
desigual. Pero el sistema funciona así y, si bien no me gusta, no es creación mía. Pero
también te diré esto: si yo hubiera tenido contra el juez Yale las pruebas irrefutables
que tengo contra Luther Sloan, nunca me hubiera echado atrás como lo hice.
—¿Entonces, hay pruebas irrefutables?
—Me parecía que nunca lo ibas a preguntar —dijo London, esbozando una
torcida sonrisa.
—Está bien, cuéntame.
—En la organización «Quayle», Luther Sloan era el hombre del gas. Le
encargaban la mayor parte de los trabajos, probablemente porque era terriblemente
experto. He visto algunos de los que hizo, que fueron muchos; tenemos los detalles
en los registros de «Quayle», y las pruebas de su culpabilidad. Algo más; hace un
momento has hablado de que Sloan pagara. Bueno, hasta donde podemos calcular, lo
de Sloan le ha costado a la «CGS», por servicios no pagados, unos doscientos treinta
mil dólares. Y por lo que me dices, posiblemente Sloan no tenga tanto dinero.
Nim levantó las manos.
—Está bien, Harry. Tú ganas.
London movió la cabeza despacio.
—No, no gano. Nadie gana. Ni yo, ni tú, ni la «CGS», ni menos aún Luther
Sloan. Sencillamente, cumplo con mi deber tal como se supone que debo hacerlo.
—Y honestamente —dijo Nim—. Quizá más honestamente que nosotros.
Nim sentía lo que acababa de ocurrir entre él y Harry London. Se preguntó si
alguna vez volverían a ser amigos como antes. Se inclinaba a dudarlo.
—Nos veremos, supongo —dijo London. Cogió el expediente que había traído y
se fue.
Nim pensó que tendría que llamar a Karen para darle la mala noticia. Temía
www.lectulandia.com - Página 385

hacerlo. De todos modos, antes de que pudiera tomar el teléfono se abrió la puerta de
la oficina y entró Ray Paulsen.
El vicepresidente ejecutivo de suministro de energía preguntó abruptamente:
—¿Dónde está el presidente?
—Tenía una cita con el dentista —dijo Nim—. ¿Puedo hacer algo por ti?
Paulsen no tomó en cuenta la pregunta de Nim.
—¿Cuándo vuelve?
—Diría que dentro de una hora —dijo Nim, mirando el reloj.
Paulsen parecía cansado y demacrado, los hombros más encogidos que de
costumbre, el pelo y las cejas salientes más grises que un mes atrás. No era para
sorprenderse. Todos habían sentido la tensión; Ray Paulsen, debido a sus grandes
responsabilidades, tanto como cualquiera.
—Ray —dijo Nim—, permíteme que te diga que tienes muy mal aspecto. ¿Por
qué no descansas unos minutos? Siéntate, descansa, te haré traer un café.
Paulsen le miró como si estuviera enfadado y pareció a punto de contestar una
grosería. Luego, cambió de expresión abruptamente. Se dejó caer pesadamente en un
cómodo sillón de cuero y dijo:
—Hazlo.
Nim llamó a Vicki por el intercomunicador y pidió café para los dos. Luego, dejó
el escritorio y se sentó cerca de Paulsen.
—Será mejor que sepas lo que he venido a decirle al presidente —gruñó Paulsen
—. Hemos perdido a «Gran Lil».
Nim perdió la calma.
—¿Que hemos perdido qué?
—Ya me has oído la primera vez —estalló Paulsen.
—¡Hemos perdido a «Gran Lil»! —repitió Nim—. ¿Durante cuánto tiempo?
—Por lo menos cuatro meses. Más seguro seis.
Llamaron a la puerta y entró Vicki con dos tazas de café.
Mientras las ponía sobre la mesa, Nim se levantó y comenzó a caminar inquieto.
Ahora comprendía la aflicción de Paulsen y la compartía; «Gran Lil», La Mission N.°
5, la planta más grande del sistema, suministraba un millón y cuarto de kilovatios, el
seis por ciento de la producción de la «CGS». En todo momento, la puesta fuera de
servicio de «Gran Lil» crearía problemas serios, como quedó demostrado cuando la
bomba de julio del año pasado. En las circunstancias actuales, era una calamidad.
—¡La gente! —explotó Paulsen—. ¡Estúpidos hijos de perra! Uno cree haber
pensado en todo, haber explicado todo con claridad, y un payaso incompetente echa
todo por tierra —tomó una taza de café y bebió.
—¿Qué ha pasado? —preguntó Nim.
—Tuvimos a «Gran Lil» fuera de servicio durante una semana para
mantenimiento —dijo Paulsen—; eso lo sabías.
—Sí. Volvía a entrar en funcionamiento hoy.
www.lectulandia.com - Página 386

—Así debía ser. Si no fuera por el maldito operador —Paulsen se golpeó una
palma con el puño—. Le despellejaría vivo.
Enfadado, triste, entró en los lamentables detalles.
Cuando se pone a funcionar un generador a vapor enorme, alimentado a petróleo,
como «Gran Lil», el procedimiento es complejo y preciso. Un operador, que trabaja
desde una sala de control con una multitud de instrumentos que lo guían, está
entrenado para seguir las instrucciones cuidadosamente, paso a paso. Se le
proporciona una lista de verificaciones y se prohíbe todo apresuramiento indebido.
Normalmente, todo el procedimiento requiere varias horas.
En el caso de «Gran Lil», como en el de cualquier otro generador similar, se hace
funcionar primero la caldera que proporciona el vapor. A varias alturas en la caldera,
hay, formando círculos, grupos de quemadores que esparcen combustible atomizado.
El operador los enciende desde su puesto en la sala de control, nivel por nivel,
comenzando desde abajo. Por razones de seguridad, antes de encender un nivel más
alto, el inmediato inferior debe estar ardiendo.
Ese día el operador no verificó los instrumentos y pensó que el nivel inferior
estaba encendido. No lo estaba. Al encenderse los sucesivos niveles de quemadores,
el primero inferior continuó echando petróleo sin quemar, que acumuló en el fondo
de la caldera. Por fin, el petróleo y el vapor acumulado explotaron.
—Creía que había un sistema de seguridad… —empezó Nim.
—¡Demonios! Claro que lo hay —parecía que Paulsen estaba a punto de llorar—.
Está ahí para evitar que ocurra exactamente lo que ocurrió. Pero ¿querrás creerlo? El
imbécil del operador lo anuló manualmente. Dice que quiso hacer entrar la unidad en
funcionamiento más pronto.
—¡Por Dios! —Nim comprendía la furia y frustración de Paulsen. Preguntó—:
¿Qué daños causó la explosión?
—Bastante, la estructura interna de la caldera, buena parte de los conductos y el
tubo, más de la mitad de las cañerías de la pantalla de agua.
Nim silbó bajito. Lo sentía por Paulsen, pero sabía que era inútil decirle nada.
También comprendía que un cálculo de cuatro meses para las reparaciones era
optimista.
—Esto lo cambia todo, Ray —dijo Nim—, especialmente en cuanto a los cortes
rotativos.
—¡Como si no lo supiera!
Nim repasaba problemas y logística mentalmente. Aunque «Gran Lil» quemaba
petróleo y podía ser víctima del embargo de la OPEP, era, con mucho, el generador a
petróleo más económico que tenía la empresa. Ahora, la producción de «Gran Lil»
quedaría a cargo de otras unidades que quemarían más combustible. Así,
repentinamente, las reservas totales de petróleo de la «CGS» representaban bastante
menos energía eléctrica que antes.
Entonces, aún más que antes, todas las existencias de petróleo deberían ser
www.lectulandia.com - Página 387

utilizadas con cautela, racionadas estrictamente.
—Los cortes deberían comenzar en los próximos días —dijo Nim.
—Estoy de acuerdo —asintió Paulsen, y se levantó para irse.
—Ray —dijo Nim—, te avisaré en cuanto llegue el presidente.
—Mi consejo —dijo Nim en una reunión convocada apresuradamente el viernes
por la tarde—, es que comencemos los cortes el lunes.
—¡Es demasiado pronto! —Teresa van Buren protestó—. Ya hemos anunciado
que no comenzarían hasta la semana que viene o la próxima. Ahora dice que los
adelantará diez días. Debemos informar a los usuarios con más anticipación.
—¡Al demonio con los informes! —estalló Paulsen—. Se trata de una crisis.
Con una mezcla de humor y amargura, Nim pensó que, por una vez, él y Paulsen
estaban de acuerdo, alineados contra los demás.
Eran cinco, sentados alrededor de la mesa de reuniones en las oficinas del
presidente: J. Eric Humphrey, Paulsen, Van Buren, Nim y Oscar O’Brien. Habían
llamado al consejero general para considerar las implicaciones legales de los
apagones.
Antes de esta reunión, Nim había realizado otras con los jefes de departamentos
para conocer las últimas cifras sobre las existencias de petróleo en la «CGS».
Mostraban que las reservas disminuían más rápidamente de lo previsto,
probablemente debido al calor inusual de esos días y la gran utilización de los
acondicionadores de aire.
Nim también había llamado por teléfono a un abogado cabildero de Washington,
que representaba a la «CGS» en el Congreso. Su informe fue: ningún progreso, y sin
esperanzas de que lo hubiera, en las estancadas negociaciones entre los Estados
Unidos y la OPEP. El abogado agregó: «Por aquí se habla de una nueva moneda, un
dólar externo con respaldo oro, para satisfacer a la OPEP. Pero son solo palabras, no
basta para solucionar el problema del petróleo.»
Nim había comunicado esa información de Washington al presidente y a los
demás.
—Estoy de acuerdo con Tess —dijo Oscar O’Brien— en que deberíamos avisar
con mayor anticipación sobre los cortes.
Eric Humphrey preguntó:
—¿Qué les parece si lo postergamos hasta el próximo miércoles y comenzamos
los cortes entonces? Son cinco días en los que la gente podría prepararse.
Después de discutirlo un poco más, aceptaron como fecha el miércoles.
—Convocaré una conferencia de prensa inmediatamente —dijo Van Buren. Se
dirigió a Nim—. ¿Puede estar disponible dentro de una hora?
—Sí —asintió él.
Durante el resto del día se mantuvo el mismo ritmo frenético.

www.lectulandia.com - Página 388

En medio del ajetreo de las decisiones y conferencias, Nim postergó su prometida
llamada a Karen, y solo el viernes, al finalizar la tarde, tuvo tiempo para telefonearle.
Josie contestó primero y luego Karen se puso al aparato. Él sabía que tendría la
cinta especial, con auricular, micrófono y un microcomputador pegado a la cabeza, lo
que le permitía hablar por teléfono sin ayuda, si así lo deseaba. Por un acuerdo con la
compañía de teléfonos, Karen podía llamar a la operadora directamente, y ella le
marcaba el número que quería.
—Karen —le dijo Nim—, te llamo por lo de tu padre. He hecho algunas
averiguaciones para ver si podía hacer algo, pero lamento decirte que no hay nada
que yo pueda hacer. Lo que está ocurriendo ha avanzado demasiado —y añadió, con
la esperanza de que no sonara mal—: Lo siento.
—Yo también —dijo Karen, y él captó su aflicción—. Pero te agradezco que lo
intentaras, Nimrod.
—El único consejo que puedo darte —le dijo él—, es que tu padre se consiga un
buen abogado.
Hubo un silencio y luego ella preguntó:
—¿Es realmente tan serio?
No le pareció que tuviera sentido mentir.
—Sí, temo que sí —Nim decidió no mencionar la afirmación de Harry London de
que en los próximos días se haría la denuncia criminal, ni el cálculo de London sobre
la pérdida de doscientos treinta mil dólares sufrida por la «CGS». Las dos cosas se
conocerían muy pronto.
—Lo extraño —dijo Karen—, es que siempre consideré a mi papá como la
persona más honesta que conozco.
—Bueno —aceptó Nim—, no es que pretenda disculpar a tu padre. Pero supongo
que a veces ciertas presiones cambian a la gente. De todos modos, estoy seguro que
en el juicio tendrán en cuenta por qué lo hizo.
—Pero no tenía por qué hacerlo, eso es lo trágico. Claro que he disfrutado con las
cosas que mis padres hicieron posibles con dinero, incluyendo a Humperdinck. Pero
me hubiera arreglado sin ellas.
Nim no se sintió capaz de explicarle a Karen que era obvio que su padre había
encontrado en ello una manera de expiar parte de su sentimiento de culpa. Era algo
que un psicólogo o el tribunal, o quizás ambos, tendrían que resolver y juzgar. En
cambio, Nim preguntó:
—¿Sigues teniendo a Humperdinck?
—Sí; pese a lo que está ocurriendo, todavía no me han quitado a Humperdinck.
—Me alegro —le dijo él—, porque la semana que viene necesitarás la camioneta
—y le explicó la nueva programación de apagones rotativos que comenzarían a partir
del miércoles—. En tu zona cortarán la energía el miércoles a las tres, y el apagón
www.lectulandia.com - Página 389

durará por lo menos tres horas. Así que, para estar segura, deberías ir al hospital
«Redwood» durante la mañana.
—Josie me llevará —dijo Karen.
—Si hay algún cambio —le dijo Nim—, te avisaré. También hablaremos de los
apagones que seguirán. Ah, de paso, me ocupé del generador de emergencia del
«Redwood Grove». Funciona bien y el depósito de combustible está lleno.
—Es realmente maravilloso —dijo Karen, con un destello de su animación
habitual— que la cuiden a una tanto.

www.lectulandia.com - Página 390

15
—Realmente —observó Ruth Goldman, hojeando la edición dominical del
Chronicle-West—, creo que la gente comienza a afrontar la realidad de la crisis
eléctrica.
—Si hubieran escuchado a papaíto —dijo Benjy—, lo hubieran hecho antes.
Los otros tres, Ruth, Nim y Leah, rieron.
—Gracias —dijo Nim—, aprecio tu lealtad.
—Lo que significa especialmente que has sido reivindicado —añadió Leah.
—¡Vaya! —dijo Ruth—, tu curso de vocabulario está rindiendo frutos.
Leah se ruborizó de placer.
Era el domingo por la mañana y la familia se había reunido en el dormitorio de
Nim y Ruth. Ruth todavía estaba en la cama y acababa de tomar el desayuno que Nim
le había llevado en una bandeja. Nim se había levantado temprano para preparar
huevos pochés sobre picadillo de comed beef, plato favorito de la familia.
Hacía dos días que Ruth había venido desde Nueva York después de su segunda
visita para el tratamiento en el Instituto Sloan-Kettering. A la vuelta parecía pálida, y
todavía lo estaba, y ojerosa. Confesó haber sentido algún dolor como efecto
secundario, como había ocurrido en la primera ocasión, y era evidente que estaba
cansada.
Todavía era demasiado pronto para saber cuál sería el efecto del tratamiento;
volvería a Nueva York dentro de tres semanas. Sin embargo, Ruth les informó con
optimismo que los médicos con los que había conversado tenían «muchas
esperanzas».
Nim le habló de los cortes rotativos inminentes, y de que su propia casa se vería
afectada a partir del miércoles.
Típicamente, Ruth había dicho:
—No hay problema. Planearemos todo con tiempo, y nos arreglaremos.
Durante un tiempo, la madre de Ruth, Rachel, vendría varias veces por semana
para ayudar en los trabajos de la casa y permitir descansar a Ruth.
—Escuchad esto —Ruth había llegado a la página de editoriales del ChronicleWest y empezó a leer en voz alta:
LUCHA POR LA ENERGÍA ELÉCTRICA
Este periódico, que trata de ser honesto y directo en sus opiniones, admite que debe revisar algunas de
las que sostuvo en el pasado.
Como muchos otros, nos opusimos al incremento de la energía eléctrica producida en plantas
nucleares. Preocupados por la contaminación, nos alineamos con quienes se oponen a las plantas
eléctricas a carbón. Hemos apoyado a grupos que defendían la conservación de la vida salvaje y se
oponían a la construcción de más presas para proyectos hidroeléctricos, porque dañarían el mundo
animal, especialmente los peces. Manifestamos dudas acerca de los permisos para más plantas
eléctricas geotérmicas, en el temor de que dañaran la economía de las zonas turísticas ya establecidas.

www.lectulandia.com - Página 391

No pedimos disculpas por ninguna de esas actitudes. Representaban y representan nuestras
convicciones en ciertas materias.
Pero, como posición general, para ser justos nos vemos obligados a estar de acuerdo con las
compañías de energía eléctrica de California, que argumentan que se les han atado las manos y a la vez
se les exige lo que está más allá de sus posibilidades.
En vez de llegar a un acuerdo a través de concesiones mutuas, como debe hacerse en una sociedad
civilizada, hemos dicho «no» a casi todo.
Recordémoslo cuando se apaguen las luces el próximo miércoles.
Quizá merecemos lo que nos pasa. Tanto si es así como si no, ha llegado el momento de replantear
seriamente algunas opiniones que sostenemos desde hace tiempo, nuestras y de otros.

—¡Toma! —declaró Ruth dejando el periódico—. ¿Qué pensáis de todo esto?
—Creo que deberían haber mencionado a papaíto —dijo Benjy.
Ruth le alborotó el cabello cariñosamente.
—Está bien escrito —dijo Nim—. Desgraciadamente, eso es todo. Y, además,
llega con cinco años de retraso.
—No me importa —dijo Ruth—. Supongo que debería importarme, pero no. Lo
único que me importa por ahora es estar en casa y quereros a todos.

Por la tarde, pese a ser domingo, Nim fue a la «CGS» y a su oficina. Había allí mucha
actividad y muchas cosas que resolver. En cierto modo, con los cortes programados
que comenzarían dentro de tres días, la empresa entraba en territorio nuevo e
inexplorado. Como dijo el jefe de suministro cuando Nim fue al Control Central de
Energía:
—Pensamos que todo saldrá bien y, en la medida de lo posible, nos hemos
asegurado de que así sea. Pero siempre está el factor «i», lo inesperado, señor
Goldman. Lo he visto estropear las cosas demasiadas veces para creer que no puede
aparecer en cualquier parte y en cualquier momento.
—Ya nos han pasado unas cuantas cosas inesperadas —señaló Nim.
—Siempre hay lugar para una más, señor; a veces para dos —dijo el jefe de
suministro jovialmente—. Por lo menos así lo veo Yo…
Camino de su casa, Nim se preguntó cómo sería la próxima semana y qué
ocurriría con el factor «i» del jefe de suministro.
Una o dos horas después que Nim volviera a su casa, Georgos Archambault se
aventuró a salir de su apartamento en North Castle. Ahora que el día de la acción, el
martes, estaba tan cerca, Georgos se sentía más nervioso e inquieto que nunca desde
que vivía escondido. Presentía alguien que le vigilaba o le seguía a la vuelta de cada
esquina y en cada sombra. Pero resultó ser solo su imaginación. Consiguió comida
sin dificultad en una tienda y compró lo suficiente para que le alcanzara hasta su
partida para La Mission la noche del martes.
También compró los periódicos del domingo y echó al correo el sobre con la
estúpida encuesta de Pis y Saliva «Golden State». Georgos vaciló brevemente ante el
www.lectulandia.com - Página 392

buzón, dudando si después de todo debía enviarlo. Pero al verificar que ya habían
retirado la correspondencia del domingo y que no volverían hasta el lunes a media
mañana, dejó caer el sobre dentro.

www.lectulandia.com - Página 393

16
El lunes fue un día relativamente más tranquilo. Las primeras horas del martes no lo
fueron.
La naturaleza, como si conspirara para molestar a la «CGS» en un mal momento,
montó su propia ofensiva contra las instalaciones geotérmicas de la empresa en las
montañas de Sevilla Country.
En la profundidad de la tierra —por debajo de «Viejo Bandido», el pozo que una
vez estallara incontrolado y que jamás pudo ser cegado totalmente— un hundimiento
de roca y subsuelo liberó más vapor geotérmico a gran presión. El vapor se lanzó a la
superficie con la fuerza de veinte locomotoras. Luego, en una exhibición espectacular
que rivalizó con el Infierno de Dante, barro caliente, piedras y rocas fueron lanzados
al aire con fuerza apocalíptica.
Obedeciendo a otro fenómeno natural —todo lo que asciende, desciende—, las
toneladas de detritos salpicaron una gran parte de las instalaciones.
Por pura suerte, el estallido tuvo lugar a las dos de la madrugada, cuando había
solo un puñado de gente trabajando, y todos bajo techo. En consecuencia, no hubo
víctimas ni heridos, algo que habría ocurrido fatalmente si el estallido hubiera tenido
lugar de día.
Sin embargo, el área de conmutadores y transformadores del yacimiento
geotérmico tuvo menos suerte. Estaba totalmente cubierto por una gruesa capa de
barro húmedo, lo mismo que las líneas de transmisión. Como el barro es buen
conductor, produjo un terrible cortocircuito que cortó instantáneamente el flujo de
energía de todos los generadores geotérmicos al sistema de transmisión de la «CGS».
El daño no fue grande ni duradero. Podía repararse con un trabajo de limpieza
total que llevaría dos días. En cuanto a «Viejo Bandido», una vez cumplida la
travesura, volvió a su humear de modo esporádico e inocuo, como una olla puesta al
fuego.
Pero durante cuarenta y ocho horas, hasta que terminaran con la limpieza, la
«CGS» se vería privada de los setecientos mil kilovatios que producía su fuente
geotérmica, usualmente segura, y tendría que encontrar una cantidad equivalente de
energía por otra parte. La única manera de hacerlo era poner en funcionamiento más
generadores a petróleo, con lo que reduciría aún más la preciosa reserva de este
combustible.
Y otro signo de interrogación colgaba sobre las operaciones del martes.
Debido a la época del año, de los más de doscientos generadores de la compañía,
un número inusualmente grande estaba fuera de servicio y en mantenimiento; se los
preparaba para el período de carga máxima del verano. Con la abrupta avería de
«Gran Lil» cuatro días atrás, y ahora de todos los yacimientos geotérmicos, la
capacidad productora total de la «CGS», aun sin considerar la escasez de petróleo, se
vería presionada al máximo durante los dos días próximos.
www.lectulandia.com - Página 394

Nim se enteró del accidente de la geotérmica y de la posible escasez de energía al
llegar a la «CGS» la mañana del martes.
Su primer pensamiento fue: «Qué extraño que el factor “i” —lo inesperado— del
jefe de suministro haya interferido exactamente tal como él dijo que podría ocurrir.»
Y concluyó que hasta que la geotérmica funcionara de nuevo, la «CGS» no podría
soportar y absorber otro episodio provocado por el factor «i».
Eso le decidió a telefonear a Karen Sloan antes de comenzar a trabajar.
—Karen —dijo Nim cuando ella atendió—, lo tienes todo arreglado para ir al
hospital Redwood Grove mañana, ¿verdad?
—Sí —contestó ella—, estaré mucho antes del corte de la tarde.
—Preferiría que fueras hoy —le dijo—, ¿podrías?
—Sí, claro. Nimrod. Pero ¿por qué?
—Tenemos algunos problemas que no esperábamos, y es posible que haya un
corte de energía no programado. Quizá no ocurra, en realidad probablemente no, pero
estaría más tranquilo si estuvieras en el hospital, cerca del generador de urgencia.
—¿Quieres decir que debería ir ahora?
—Bueno, lo más pronto que puedas. Es solo una precaución exagerada.
—Está bien —dijo Karen—. Josie está aquí, así que nos prepararemos. Y,
Nimrod…
—¿Sí?
—Pareces cansado.
—Lo estoy —confesó él—. Supongo que todos lo están aquí.
No lo estamos pasando muy bien últimamente.
—Cuídate —le dijo ella—. Y, querido Nimrod… ¡Dios te bendiga!
Al cortar recordó otra cosa y marcó el número de su casa. Contestó Ruth. Le
contó lo del «Viejo Bandido» y el cortocircuito, y las dudas sobre la capacidad
productiva de la «CGS» en la emergencia.
Ella dijo comprensiva:
—Las cosas parecen ocurrir todas de golpe.
—Supongo que así es la vida. De todos modos, con todo esto y los cortes
rotativos que empiezan mañana, será mejor que no vaya a casa esta noche. Dormiré
en un catre en la oficina.
—Comprendo —dijo Ruth—, pero no dejes de tomarte un descanso, y recuerda
que los niños y yo te necesitamos mucho tiempo.
Prometió ambas cosas.

El personal especial reunido para procesar la encuesta de usuarios en North Castle
había sido enteramente dispersado dos semanas atrás. La habitación del sótano a la
www.lectulandia.com - Página 395

que habían llegado a torrentes los cuestionarios devueltos, tenía ahora otro destino.
Esporádicamente, llegaban algunos cuestionarios con sus respuestas. Uno o dos
por día, o ninguno.
La oficina de correspondencia los enviaba a Elsie Young, una mujer mayor,
secretaria de Relaciones Públicas, que había formado parte de aquel personal
especial, pero que había vuelto a sus tareas habituales. Dejaban los cuestionarios en
sus sobres característicos con franqueo pagado sobre su escritorio, y cuando ella tenía
tiempo y ganas, los abría y los recorría, comparándolos siempre con una muestra de
la caligrafía del diario de Georgos Archambault.
La señorita Young esperaba que esas malditas cartas dejaran de llegar pronto. Las
encontraba aburridas, una pérdida de tiempo y un estorbo para trabajos más
interesantes.
El martes, a media mañana, Elsie Young observó que un mensajero había dejado
caer uno de los sobres de la encuesta en la bandeja de «entradas», junto con un buen
montón de correspondencia interior de la oficina. Decidió ocuparse de ésta primero.

Segundos después de cortar su conversación con Nim tocando el conmutador con la
frente, Karen recordó algo que había olvidado decirle.
Ella y Josie habían planeado ir de compras esa mañana. Pensó: ¿hacer las
compras y luego ir al «Redwood Grove», o dejar las compras e ir al hospital ya?
Karen estuvo a punto de llamar a Nim y pedirle consejo; luego recordó su voz
tensa y las presiones bajo las que trabajaba. Lo decidiría sola.
¿Qué había dicho de un posible corte antes de los programados a partir de
mañana? «Quizá no ocurra, en realidad probablemente no…» Y luego: «Es solo una
precaución exagerada.»
Bueno…, ¡era obvio! Lo sensato era ir de compras primero, algo que le gustaba
tanto a Karen como a Josie. Volverían en un momento y saldrían luego para
«Redwood Grove». Llegarían por la tarde temprano, quizás antes.
—Josie querida —dijo Karen en dirección a la cocina—. Acaba de llamar
Nimrod; si vienes te contaré nuestros nuevos planes.

Georgos Archambault tenía un cierto instinto animal para el peligro. En otras
ocasiones le había sido útil y había aprendido a confiar en él. El martes, cerca de
mediodía, mientras recorría nerviosamente el limitado apartamento de North Castle,
le advirtió que el peligro estaba cerca.
Un problema crucial: ¿Debía obedecer a su instinto y, confiando en la suerte, salir
inmediatamente para llegar a las bombas refrigerantes de La Mission que se proponía
destruir? ¿O desobedecer a su instinto y esperar la oscuridad para salir, como había
planeado en un principio?
www.lectulandia.com - Página 396

Otra cuestión igualmente importante: su instinto en esta ocasión ¿era genuino o
producto de un nerviosismo extremo?
Georgos se sentía indeciso mientras debatía los pros y los contras. Se proponía
hacer el último tramo bajo el agua para llegar a la planta de La Mission. Por lo tanto,
si podía llegar sano y salvo al río, y a distancia razonable de la planta, se sumergiría,
y de ahí en adelante las posibilidades de que le vieran eran mínimas, aun a la luz del
día. En realidad, la luz del día filtrándose en el agua le ayudaría a localizar el lugar
por donde entrar, más fácilmente que si hubiera una oscuridad total.
Pero, ¿podría botar el chinchorro y meterse adentro con el equipo puesto para
sumergirse sin que le vieran? Aunque el lugar que había elegido para echarse al agua,
a medio kilómetro de La Mission, usualmente estaba desierto, cabía la posibilidad de
que alguien le viera, especialmente de día. Georgos pensó que podía correr ese
riesgo.
El riesgo verdaderamente grande era viajar durante el día en el «Volkswagen» por
North Castle y luego hasta La Mission, otros sesenta kilómetros. La policía y las
patrullas de carretera tenían una descripción de la camioneta, y sin duda conocían el
número de matrícula. Si le descubrían, no tendría manera de escapar. Pero también
hacía ya ocho semanas que se había hecho circular la descripción, y los cerdos quizá
la hubieran olvidado, o no estuvieran atentos. Otra cosa en su favor: había muchos
«Volkswagen» desvencijados por ahí, y uno más no llamaría la atención.
De todas maneras, Georgos juzgó que iniciar ahora los primeros movimientos
constituiría de por sí un alto riesgo.
Continuó caminando y pensando, y en un momento cambió de opinión
súbitamente. Confiaría en su instinto en cuanto al peligro. ¡La decisión era partir en
seguida!
Georgos salió del apartamento y fue al garaje contiguo. Allí comenzó a hacer lo
que había planeado para esa noche: verificar el equipo cuidadosamente antes de
partir.
Sin embargo se dio prisa; la sensación de peligro subsistía.

www.lectulandia.com - Página 397

17
—Hay una llamada telefónica para usted, señora Van Buren —le avisó una
camarera—, y me han dicho que es importante.
—Todos creen que su llamada es importante —rezongó la directora de Relaciones
Públicas—, y la mayoría de las veces se equivocan de medio a medio.
Pero se levantó de la mesa, en el comedor de funcionarios de la «CGS», donde
almorzaba con J. Eric Humphrey y Nim Goldman, y salió para hablar por teléfono.
Un minuto o dos después estaba de regreso con los ojos brillantes de entusiasmo.
—Ha llegado una respuesta a la encuesta de usuarios y coincide con la caligrafía
de Archambault. Una estúpida de mi departamento la retuvo toda la mañana. Le dije
que la veríamos allí.
—Que venga Sharlett —dijo Eric Humphrey, levantándose de la mesa—. Que
deje el almuerzo —la vicepresidente ejecutiva de finanzas estaba en una mesa cerca
de ellos.
Mientras Van Buren cumplía la indicación, Nim llamó por teléfono a Harry
London. El jefe de Propiedad Patrimonial estaba en su oficina, y cuando se enteró de
lo que ocurría, dijo que él también iba al centro de cálculo.
Nim sabía que Oscar O’Brien, el otro miembro del «grupo de pensamiento», no
estaba en la ciudad.
Se unió a los demás —el presidente, Sharlett Underhill y Van Buren— en el
ascensor frente al comedor.
Pasaron por las formalidades de seguridad de rutina para entrar al Centro de
Cálculo. Luego, los cuatro y Harry London se reunieron alrededor de una mesa
mientras Teresa van Buren abría el sobre y una muestra de la caligrafía fotografiada
que una contrita Elsie Young le acababa de entregar.
Eric Humphrey expresó lo que era obvio para todos.
—No cabe duda de que se trata de la misma caligrafía. Absolutamente ninguna
duda.
Aunque la hubiera, pensó Nim, lo escrito delataba al autor.
«Los terroristas que ustedes insolentemente describe como de pacotilla, cobardes e ignorantes, no son
nada de eso. Son héroes importantes, sabios y dedicados. Ustedes son los ignorantes y a la vez
explotadores del pueblo. ¡La justicia les alcanzará! Sepan que habrá sangre y muerte…»

—¿Por qué demonios —le dijo Harry London a nadie en particular— tardó tanto?
Sharlett Underhill tendió una mano.
—Deme eso.
Van Buren le alcanzó el cuestionario y la jefe de finanzas lo llevó a la lámpara
portátil de «luz negra». La señora Underhill encendió la luz y colocó el cuestionario
bajo la lámpara. En la parte superior de la hoja apareció el número «9386».
Con los otros, se dirigió al tablero terminal de una computadora, con una pantalla
de rayos catódicos encima, y se sentó.
www.lectulandia.com - Página 398

Primero la señora Underhill dio su código personal: 44SHAUND. (Eran su edad y
las primeras sílabas de sus nombres.)
La pantalla indicó instantáneamente: LISTO. PREGUNTE.
Escribió el nombre del proyecto, ENCUESTA NORTH CASTLE, seguido del
código secreto (que solo ella y otra persona conocían), que liberaría toda la
información esperada. En la pantalla aparecieron las palabras ENCUESTA NORTH
CASTLE; no así el código secreto; precaución de la computadora para evitar que los
demás que observaban lo memorizaran.
Inmediatamente la computadora indicó:
NUMERO DE CUESTIONARIO.
Sharlett Underhill escribió:
9386.
La pantalla respondió:
OWEN GRAINGER
Calle Wexham, n.° 12, apartamento E
Siguió el nombre de la ciudad y el número de código postal.
—Lo tengo —dijo Harry London. Ya corría a un teléfono.

Al cabo de un poco más de una hora, Harry London se unió a Eric Humphrey y Nim,
que estaban en el despacho del primero.
—Archambault se ha fugado —dijo London—. Si esta mujer hubiera abierto el
sobre cuando llegó esta mañana…
Humphrey dijo secamente:
—Las recriminaciones no solucionan nada. ¿Qué ha encontrado la policía en esa
dirección?
—Una pista fresca, señor. Según un vecino, un hombre al que ya había visto
algunas veces se fue en un «Volkswagen» media hora antes de que llegara la policía.
La policía ha radiado un comunicado de alerta sobre la camioneta, y vigilan el
edificio por si vuelve. Pero —London se encogió de hombros—, no es la primera vez
que ese Archambault se les escapa de las manos.
—Debe estar desesperado —dijo Nim.
Eric Humphrey asintió.
—Estaba pensando lo mismo —reflexionó unos instantes y luego le dijo a Nim
—: Quiero que inmediatamente se dé una orden de alarma a todos nuestros gerentes
de planta y personal de seguridad. Denles un informe sobre lo sucedido y repitan la
descripción de Archambault; consigan también la descripción del vehículo. Den
instrucciones a nuestra gente de aumentar la vigilancia e informar sobre cualquier
cosa sospechosa o inusual. Ya hemos sido blanco de ese hombre. Quizá decida atacar
de nuevo.
—Me ocuparé de eso en seguida —dijo Nim mientras pensaba: «¿No hay límites
www.lectulandia.com - Página 399

a lo que puede ocurrir en un día?»

Georgos silbó una tonadilla, sintiendo que era su día de suerte.
Hacía una hora y cuarto que conducía y estaba casi en el lugar, cerca de La
Mission, donde había planeado echar el chinchorro al agua. Su «Volkswagen», al
parecer, no había llamado la atención, en parte quizá porque había conducido con
cuidado, respetando las normas del tráfico y de velocidad. También había evitado las
carreteras donde habría podido encontrar un coche patrulla de tráfico.
Iba por un camino de grava, con su primer objetivo a menos de un kilómetro y
medio de distancia.
Pocos minutos después alcanzó a ver el río Coyote a través de la espesa maleza y
los árboles que lo bordeaban en esa zona. En el lugar que había elegido, el río era
ancho; pronto lo vio mucho mejor. Se detuvo donde terminaba el camino de grava a
unos veinte metros de la orilla.
Para alivio de Georgos, no había vehículos ni gente a la vista.
Comenzó a descargar el chinchorro y los pertrechos, y los llevó hasta el río en
una media docena de viajes, cada vez más entusiasmado y contento.
En el primer viaje sacó el chinchorro de su envoltorio y lo infló con el inflador
que venía en el paquete. No tuvo problemas. Luego lo empujó al agua, lo amarró a un
árbol y cargó los pertrechos. Había una botella de aire comprimido con regulador y
provisión de aire para una hora, una máscara, aletas, un tubo para nadar cerca de la
superficie, una linterna sumergible, un cinturón de red, un globo inflado con un
cartucho de anhídrido carbónico para proporcionarle flotabilidad pese a la carga que
transportaba, una cortadora de metales hidráulica y una cortadora de alambre.
Por último, Georgos cargó las bombas cilíndricas «Tovex». Había traído ocho,
cada una de cinco libras de peso, y las transportaría atadas al cinturón de red.
Comprendió que ocho bombas era todo lo que podía llevar; si intentaba llevar más se
exponía a un fracaso. Alcanzaría para destruir ocho de las once bombas de agua; con
eso, la mayoría, si no todos, los generadores de La Mission quedarían fuera de
servicio.
Georgos había lamentado en cierto modo leer en los periódicos del domingo que
el quinto generador de La Mission, el que llamaban «Gran Lil», se había dañado y
que la reparación llevaría varios meses. Bueno, quizá después de lo de hoy serían
varios meses más.
Cuando todo estuvo cargado en el bote, Georgos, que ya se había quitado la ropa
para ponerse el equipo de buceo, desató el cabo de amarre y subió a bordo. En
seguida el bote se alejó de la orilla y comenzó a moverse suavemente río abajo. Traía
un pequeño remo, que utilizó.
El día era cálido y soleado; en otras circunstancias, una excursión por el río
hubiera sido un placer. Pero ahora no tenía tiempo para disfrutar.
www.lectulandia.com - Página 400

Manteniéndose bastante cerca de la orilla, vigilaba la posible presencia de otra
gente. Hasta ahora no había visto a nadie. Había otros botes distantes, bastante lejos
río abajo, demasiado lejos para que alguien le viera.
En menos de diez minutos divisó al frente la planta La Mission, con sus altas
chimeneas y el gran edificio funcional que alojaba las calderas y los generadores de
turbina. En otros cinco minutos decidió que estaba suficientemente cerca y se dirigió
a la costa. Encontró una pequeña caleta de poca profundidad. Al llegar, saltó del bote
y, arrastrándolo, ató de nuevo el cabo a un árbol.
Se colocó la botella, la máscara, el tubo, el cinturón y las aletas, y se aseguró el
resto de la carga. Cuando todo estuvo en su lugar, echó una última mirada a su
alrededor, y vadeó hasta el medio del río. A los pocos minutos se sumergió en el agua
profunda y comenzó a nadar, tres metros por debajo de la superficie. Ya había
ubicado su objetivo: el compartimento de bombas de la planta, una alargada
estructura de cemento que se internaba en el río.
Georgos sabía que el compartimento de las bombas tenía dos niveles. Uno, sobre
el agua y accesible desde otras partes de la planta, donde estaban los motores
eléctricos que hacían funcionar las bombas. El otro, en su mayor parte bajo el agua,
alojaba las bombas. Intentaría entrar en este segundo nivel.
Mientras avanzaba, salió a la superficie dos veces rápidamente para comprobar su
posición, sumergiéndose luego para ocultarse. Pronto se vio detenido en su avance
por una pared de hormigón; había llegado a la sala de bombas. Tanteando el camino,
buscó la reja metálica a través de la que debería abrirse paso. Casi en seguida se
sintió guiado por la succión del agua.
La reja servía para evitar que el agua arrastrara objetos grandes que dañarían las
bombas. Detrás de las rejas había un tamiz de tela metálica con la forma de un gran
cilindro horizontal. El cilindro retenía los residuos menores, y de vez en cuando lo
hacían girar para limpiarlo.
Georgos comenzó a trabajar en la reja con la cortadora hidráulica de metales, una
herramienta sólida de unos cuarenta y cinco centímetros de longitud y muy apreciada
por los buscadores de tesoros submarinos. Pronto completó un gran círculo y pudo
arrancar las barras de metal. La parte cortada cayó en el lecho del río. No tenía
dificultades para ver. La luz del día llegaba abundante desde arriba.
Llegó así al cilindro de tela metálica. Georgos sabía que tendría que cortarlo
desde fuera, entrar en él y volver a cortar en el otro lado para llegar al compartimento
de las bombas. La distancia entre los dos orificios —el diámetro del cilindro— sería
de unos tres metros y medio.
Empezó a cortar con la cortadora de alambre —más pequeña que la hidráulica—,
que llevaba colgada de la muñeca. En pocos minutos había abierto otro agujero.
Georgos quitó el círculo de malla cortado y se introdujo cuidadosamente por el
agujero, asegurándose de que nada en su equipo se enganchaba. Nadó hacia adelante
y comenzó a cortar la malla del otro lado. Pronto, también ésta cedió y pudo entrar.
www.lectulandia.com - Página 401

Ahora estaba en el compartimento de bombas. A la luz que se filtraba por las
aberturas en el suelo de la sala de bombas, distinguió la mole de la primera, que tenía
directamente al frente.
Georgos no temía la succión de las bombas. Por sus estudios en libros de texto,
sabía que solo le afectaría si descendía profundamente, cosa que no se proponía
hacer.
Iluminándose con la linterna, buscó un lugar para colocar el primer explosivo.
En cuanto lo encontró —una superficie plana en la carcasa—, sintió un
movimiento atrás y se volvió. Había bastante luz, y pudo ver que el cilindro de malla
que había encontrado inmóvil, ahora giraba y giraba rítmicamente.
El superintendente de la planta La Mission era Bob Ostrander, un joven y
brillante ingeniero. Era ayudante de Danieli cuando éste, Walter Talbot y dos más
murieron el pasado julio al estallar la bomba colocada por «Amigos de la Libertad»
que dañó a «Gran Lil».
Bob Ostrander, ambicioso y tenaz, había deseado la promoción, aunque no como
ocurrió. Danieli había sido un buen amigo y trabajaban bien juntos. Sus esposas
también eran amigas, y sus hijos estaban juntos constantemente. Desde la muerte de
Danieli, Ostrander sentía una profunda furia contra los terroristas en general, y
especialmente contra los mal llamados «Amigos de la Libertad».
En consecuencia, cuando la tarde del martes, temprano, llegó un teletipo
advirtiendo que Georgos Archambault, el líder de «Amigos de la Libertad» y
principal sospechoso del atentado del año pasado contra «Gran Lil», podría atentar
nuevamente contra la empresa, Bob Ostrander puso a todo el personal, incluido él
mismo, en estado de alerta.
Siguiendo sus instrucciones, se recorrió toda la planta para detectar posibles
intrusos. Cuando no encontraron ninguno, se dirigió la atención al área perimetral de
la planta. Organizó un par de patrullas de dos hombres con la orden de recorrer
continuamente la cerca e informar por walkie-talkie sobre cualquier movimiento
inusual, o indicio de que se hubiera forzado la entrada. A los guardias de la entrada
principal se les advirtió que nadie que no fuera empleado de la compañía podía ser
admitido sin el permiso del superintendente.
Bob Ostrander también telefoneó al sheriff, y supo así que también él había
recibido información acerca de Georgos Archambault, y de una camioneta
«Volkswagen» en la que éste posiblemente se trasladaba.
A instancias de Ostrander, el sheriff destinó dos coches patrulla a recorrer los
caminos en la zona de la planta de La Mission para detectar cualquier indicio de la
presencia de un «Volkswagen» como el descrito.
Menos de treinta minutos después de la llamada de Bob Ostrander, a las dos y
treinta y cinco minutos, el sheriff informó que una camioneta «Volkswagen»,
identificada positivamente como la de Archambault, había quedado abandonada a
orillas del río Coyote, a medio kilómetro de la planta, río arriba. No lejos de ella
www.lectulandia.com - Página 402

había un inflador y un envoltorio que aparentemente había contenido un bote de
goma inflable. Los oficiales del sheriff buscaban activamente a Archambault. Uno de
ellos recorrería muy pronto el río con un bote a motor.
Ostrander inmediatamente sacó a varios miembros del personal de sus tareas y los
mandó a patrullar el sector del río correspondiente a la planta con instrucciones de
dar la alarma en cuanto vieran un bote.
El superintendente se quedó en su escritorio, que se había convertido en un centro
de comunicaciones.
Unos diez minutos más tarde volvió a llamar el sheriff. Le acababan de informar
por radio que se había encontrado un chinchorro de goma, sin nadie dentro, en un
caleta que ambos conocían, cerca de la planta.
—Parece como si el tipo hubiera desembarcado e intentara entrar por la cerca —
dijo el sheriff—. Todos los hombres que tengo están allí buscando, y ahora voy yo
mismo. ¡No se preocupen! Lo tenemos cercado.
Cuando cortó, Bob Ostrander tenía menos confianza que el sheriff. Recordaba
que, en otras ocasiones, el líder de «Amigos de la Libertad» había demostrado ser
engañoso y hábil. No le parecía sensato que atravesara la cerca, especialmente a la
luz del día. Repentinamente, al darse cuenta, Ostrander dijo en voz alta:
—¡Equipo de buceo! Por eso necesitó el bote. El hijo de perra viene por debajo
del agua. ¡El compartimento de bombas!
Salió corriendo de la oficina.
Un capataz de guardia estaba vigilando la orilla del río que correspondía a la
planta. Ostrander llegó apresuradamente y preguntó:
—¿Ha visto algo?
—Absolutamente nada.
—Venga conmigo —se dirigieron al compartimento de bombas. En el camino,
Ostrander le explicó su sospecha de un atentado por debajo del agua.
En el extremo anterior del compartimento de bombas, donde entraba en el río,
había un camino descubierto. El superintendente tomó la delantera. A mitad del
camino había una escotilla metálica de observación directamente sobre el cilindro de
tela. No parecía haber nada fuera de lo ordinario.
Ostrander le dijo al capataz:
—Entre y haga girar el cilindro despacio —había un mecanismo eléctrico para
hacerlo que se accionaba tanto desde el compartimento de bombas como desde el
centro de control.
Momentos después, el cilindro comenzó a rotar. Casi en seguida, Ostrander vio el
gran agujero. Se quedó observando mientras el cilindro giraba. Cuando vio el
segundo agujero, sus temores quedaron confirmados. Corrió al compartimento de
bombas gritando:
—¡Está dentro! ¡No pare el cilindro!
Por lo menos, pensó, le cortaría la salida a Archambault.
www.lectulandia.com - Página 403

Su mente de ingeniero le mantuvo sereno. No se movió; aunque consciente de la
necesidad de una decisión rápida, se tomó el tiempo necesario para pensar deliberada
y cuidadosamente, sopesando todas las posibilidades.
En algún lugar debajo de donde estaba de pie, Archambault nadaba, sin duda con
una o más bombas. ¿Contra qué dirigiría su atentado? Había dos planes posibles.
Uno, las bombas; otro, los condensadores, más al interior de la planta.
La voladura de las bombas produciría un gran daño; dejaría fuera de servicio a
todos los generadores de La Mission durante meses. Pero una bomba en los
condensadores sería mucho, mucho peor. Reconstruirlos podía llevar un año.
Bob Ostrander sabía de explosivos. Los había estudiado en la escuela de
ingeniería y después de graduarse. Una bomba de cinco libras de dinamita, con el
tamaño de un pan, podía pasar a través de las bombas y entrar en los condensadores.
Quizás Archambault ya había puesto una o estaba a punto de hacerlo. Todo lo que
tenía que hacer era ajustar el mecanismo de tiempo y dejarla caer: se abriría paso a
través de las bombas hasta los condensadores.
Había que proteger a los condensadores. Para hacerlo tenía que parar toda la
planta. Ya.
En el compartimento de bombas había un teléfono de pared. Bob Ostrander fue
hacia él y marcó el 11, el centro de control.
El tono de llamada y un ruidito.
—Operador jefe.
—Soy Ostrander. Quiero que paren todas las unidades y que el agua deje de
circular.
La reacción fue instantánea; el operador protestó:
—Saltarán los discos protectores, deberíamos advertir al Control de Energía.
—¡Maldita sea! ¡No discuta! —Ostrander agarró el teléfono con fuerza y gritó,
sabiendo que en cualquier momento una explosión podía deshacer el compartimento
de bombas o los condensadores—. Sé lo que hago. ¡Párelo todo! ¡Párelo ya!

Georgos ignoraba lo que ocurría arriba. Solo sabía que mientras el cilindro de malla
de alambre siguiera girando, no podría escapar. No era que realmente hubiera creído
que iba a escapar; desde un principio supo que las posibilidades de sobrevivir a su
misión eran escasas. Pero no quería morir allí dentro. De aquella manera atrapado,
no.
Pensó, con pánico creciente: quizás el cilindro de tela metálica se detenga.
Entonces cortaría otros dos agujeros. Se volvió rápidamente para inspeccionarlo.
En ese momento al dar la vuelta, la cortadora de alambre que le colgaba de la
muñeca se soltó. El nudo se había deshecho.
La cortadora era amarilla, para encontrarla fácilmente. Vio cómo caía…
Instintivamente Georgos giró, dio una fuerte patada y se zambulló, detrás de la
www.lectulandia.com - Página 404

mancha amarilla. Llevaba el brazo extendido. Estaba a punto de alcanzarla.
Entonces sintió un golpe de agua y comprendió que había ido demasiado abajo y
que la bomba lo absorbería. Trató de volver. ¡Demasiado tarde! El agua le atrapó y le
retuvo.
Dejó escapar la boquilla y el tubo de aire y trató de girar. Los pulmones se le
llenaron de agua. Luego las palas impelentes de la bomba, de dos metros de ancho, le
atraparon y le hicieron pedazos.
También la botella de oxígeno quedó hecha pedazos, y los explosivos, sin
detonantes e inocuos, entraron por las bombas.
Segundos después, todas las bombas disminuyeron la marcha y se detuvieron.

En el Centro de Control, el operador jefe, después de tocar cuatro botones rojos
sucesivamente en cuatro consolas distintas, se felicitaba de no ser el responsable.
Había que esperar que el joven Ostrander tuviera una buena razón para dejar fuera de
servicio sin previo aviso a La Mission 1,2,3 y 4, que producían tres millones
doscientos mil kilovatios. Sin hablar de que todos los protectores de las turbinas
habían saltado; se necesitarían ocho horas para repararlos.
Mientras registraba la hora —las tres y dos minutos—, comenzó a sonar la línea
telefónica directa desde la sala de Control General. Cuando el operador jefe
respondió, una voz enojada preguntó:
—¿Qué demonios pasa? Han provocado un apagón.

Bob Ostrander no dudaba de que su decisión de parar todos los generadores había
sido acertada. No preveía que tendría algún problema para justificarla.
Salvar los protectores de las turbinas —un mecanismo de seguridad de todos
modos—, era poco en comparación con haber salvado los condensadores.
Inmediatamente después de dar la orden de pararlo todo, Ostrander y el capataz
salieron del compartimento de bombas para inspeccionar los condensadores. Casi en
seguida vieron una serie de objetos de metal: las bombas cilíndricas. Como no sabían
si eran peligrosas o inocuas, entre los dos las recogieron y corriendo las echaron al
río.
Luego, nuevamente con los condensadores y después de un nuevo examen,
Ostrander tuvo tiempo de pensar que hasta ese momento no había ocurrido nada en el
compartimento de bombas. Era presumible que Archambault siguiera aún allí en
situación de provocar algún daño, aunque era posible que el cilindro giratorio le
hubiera empujado en otra dirección. Ostrander decidió volver al compartimento de
bombas; una vez allí, pensarían qué correspondía hacer.
Cuando estaba a punto de salir, vio algunos restos que parecían haber llegado por
las bombas y se habían acumulado en el condensador. Miró uno de los pedazos e iba
www.lectulandia.com - Página 405

a cogerlo cuando se detuvo. Bob Ostrander tragó saliva y sintió náuseas. Era una
mano humana, extrañamente manchada.

www.lectulandia.com - Página 406

18
¡Dios mío! Cómo pasaba el tiempo. Karen se sorprendió de que ya fueran más de las
dos.
Le parecía que acababa de prometerle a Nimrod que iría al hospital «Redwood
Grove»; sin embargo, habían pasado varias horas. Claro que las compras les habían
llevado más tiempo del que suponían —¿no es así siempre?—, pero se había
comprado un bonito vestido a precio de liquidación, un par de zapatos, varios
artículos de papelería que necesitaba y un collar de cuentas de cristal que le gustó. El
collar, que afortunadamente no era caro, sería perfecto para su hermana; se lo daría a
Cynthia el día de su cumpleaños, que era pronto. Josie tenía una lista de productos de
farmacia que necesitaba y eso les llevó aún más tiempo. Pero todo había salido bien y
a Karen le encantó andar de compras, que hicieron en una gran galería llena de color,
a solo dos manzanas de su apartamento. Otra ventaja de la galería era que Karen
podía ir allí directamente en su silla de ruedas, conduciéndola ella misma, cosa que
prefería.
Una cosa que no tuvieron que hacer fue comprar comida, porque Karen se
quedaría en «Redwood Grove» durante los cortes de energía eléctrica. Parecía que
serían frecuentes hasta que se solucionara el conflicto del petróleo con la OPEP, cosa
que había que rogar que ocurriera pronto.
No había querido detenerse a pensar sobre todo el tiempo que tendría que pasar
en el hospital, pero estaba segura de que echaría mucho de menos su apartamento. El
hospital le daba tranquilidad, especialmente ahora, con su segura provisión de
energía. De todos modos, no dejaba de ser un establecimiento bastante espantoso en
cuanto a la comida, ¡uf!
La comida del hospital era otra de las razones por las que se había retrasado.
Josie sugirió, y Karen estuvo de acuerdo, que sería más agradable almorzar en el
apartamento antes de salir; de todos modos, cuando llegaran a «Redwood Grove» ya
habrían servido el almuerzo. Cuando volvieron de las compras, Josie preparó la
comida para las dos mientras Karen seguía escribiendo un poema que pensaba
mandarle a Nimrod.
Y a habían terminado de almorzar y Josie preparaba una maleta con las cosas que
Karen necesitaría en el hospital.
Con un repentino impulso afectivo, Karen dijo:
—¡Josie, eres un encanto de persona! Haces tanto; no te quejas nunca; y me das
tanto más de lo que yo jamás podré darte.
—Me das bastante con estar junto a ti —dijo Josie, sin levantar los ojos, mientras
seguía haciendo la maleta. Karen sabía que las demostraciones de afecto molestaban
a su casera y auxiliar, pero no se detuvo.
—Josie, deja todo eso y ven. Quiero darte un beso.
Josie se acercó con una sonrisa tímida.
www.lectulandia.com - Página 407

—Abrázame —le dijo Karen. Cuando lo hizo, Karen la besó y le dijo—: Querida
Josie, te quiero mucho.
—Y yo te quiero a ti —dijo Josie; luego se soltó y volvió a las maletas.
Cuando terminó, anunció:
—Ya estamos listas. Bajo y traigo a Humperdinck. ¿Estarás bien si te dejo?
—Claro. Mientras estés fuera haré una llamada telefónica.
Josie le puso la cinta del teléfono. Uno o dos minutos después, Karen oyó que se
cerraba la puerta del apartamento.
Karen tocó el microconmutador del teléfono con la frente.
Oyó un ruido de llamada por el auricular y luego una voz.
—Operadora. ¿Qué puedo hacer por usted?
—Tengo servicio manual, operadora. ¿Me marca el número, por favor? —Karen
dio el número de su teléfono y luego al que llamaba: la casa de sus padres.
—Un momento —hubo una serie de ruiditos y luego el tono de llamada.
Karen esperó que contestaran la llamada, como generalmente ocurría, al segundo
o tercer timbrazo, pero se sorprendió al oír que continuaba sonando. Karen había
hablado con su madre esa mañana temprano, y sabía que Henrietta Sloan no se sentía
bien y no pensaba ir a trabajar, ni salir de casa.
Karen pensó que probablemente la operadora había marcado mal el número.
Cortó, moviendo la cabeza contra el microconmutador, y lo intentó otra vez.
Nuevamente la llamada. Nuevamente sin contestación.
Karen intentó otro número: el de Cynthia. También una llamada continua sin
contestación.
Extrañamente, Karen sintió una vaga intranquilidad. Rara vez se quedaba sola en
el apartamento, y en las pocas ocasiones en que eso ocurría, le gustaba estar en
contacto con alguien por teléfono.
Cuando le dijo a Josie que podía bajar, lo hizo sin pensar. Ahora deseaba no
haberlo hecho.
En ese preciso momento, se apagaron varias luces en el apartamento, se detuvo el
acondicionador de aire en la ventana y Karen sintió una pequeña alteración en el
ritmo cuando su respirador cambió de la energía del edificio a la batería.
Sobresaltada, recordó algo que tanto ella como Josie habían pasado por alto. La
batería de la silla de ruedas, que había utilizado mucho durante su salida de compras,
debió haber sido cambiada en cuanto volvieron. En cambio, Josie había conectado la
silla a la instalación eléctrica del edificio, y había puesto la batería de la silla en
«carga». Pero se necesitarían por lo menos seis horas de carga para compensar lo que
había gastado por la mañana, y apenas había pasado una y ahora, con el corte de
electricidad, la carga se había detenido.
A la derecha de la silla de Karen había una batería cargada, lista para instalar
antes de salir para el hospital. Karen la veía. Pero no tenía modo de tocarla.
Esperó que la corriente volviera en pocos minutos. Y deseó más que nunca que
www.lectulandia.com - Página 408

Josie volviera rápido.
Karen decidió hablar con Nimrod. Parecía que el corte no programado que le
había mencionado como «posible» y «una precaución extrema» se había producido
realmente.
Pero cuando oprimió el microconmutador del teléfono oyó una grabación: «Todos
los circuitos están ocupados. Por favor, corte y llame más tarde.»
Lo intentó otra vez. «Es un aviso grabado…»
Una vez más. El mismo resultado.
Porque lo había leído, Karen sabía que siempre que había un apagón extenso las
líneas telefónicas se atascaban porque las quería utilizar más gente que la que el
sistema podía admitir. Además, muchos llamaban a la operadora para preguntar qué
ocurría, impidiendo así que se pudiera conseguir una.
Comenzó a sentirse realmente alarmada. ¿Dónde estaba Josie? ¿Por qué tardaba
tanto? ¿Y por qué no venía el encargado, Jiminy, para ver si estaba bien, como hacía
siempre que ocurría algo extraordinario?

Aunque Karen no tenía cómo saberlo, una combinación de hechos había contribuido
a ponerla en esa situación de peligro.

A las once menos cuarto, cuando Karen y Josie se preparaban para salir de compras,
Luther Sloan fue arrestado; le acusaban de un total de dieciséis cargos, todos delitos
previstos en el capítulo 6930 del Código Penal de California, que se refiere
específicamente al robo de gas.
Desde ese momento, Henrietta Sloan, asustada, desesperada y sin experiencia
alguna en esas cuestiones, trató de conseguir la libertad bajo fianza de su marido.
Poco antes de mediodía llamó a su hija Cynthia pidiéndole ayuda. Cynthia le encargó
a una vecina que se ocupara de su hijo cuando volviera de la escuela, y se fue a ver a
su madre. El marido de Cynthia estaba trabajando y no volvería hasta la noche.
Mientras Karen trataba de telefonear a su madre y su hermana, las dos iban y
venían entre la oficina de fianzas y la prisión donde estaba detenido Luther Sloan.
Cuando se produjo el corte de energía, estaban en la sala de visitas de la prisión,
pero ellas no se dieron cuenta. La prisión tenía su propio generador auxiliar, y si bien
las luces oscilaron brevemente, se encendieron de nuevo en seguida en cuanto el
generador se puso en marcha automáticamente.
Minutos antes, Henrietta Sloan y Cynthia habían hablado de telefonear a Karen,
pero decidieron no hacerlo para no angustiarla.
Ninguna de las dos, ni Luther Sloan, se enterarían del corte de energía hasta dos
horas más tarde cuando la fianza quedó finalmente aceptada y los tres salieron de la
cárcel.
www.lectulandia.com - Página 409

Pocos minutos antes de que se apagaran las luces en el apartamento de Karen y de
que el respirador de su silla de ruedas cambiara a batería, Bob Ostrander le había
gritado al operador jefe de la planta La Mission: «¡Párelo todo! ¡Párelo ya!»
Cuando el operador lo hizo, el sistema de transmisión de la «CGS», sin aviso
previo, quedó sin tres millones doscientos mil kilovatios de energía, en momentos en
que la empresa operaba con una reserva mínima, en una tarde calurosa de mayo, con
una carga exagerada para la estación debido al gran uso de acondicionadores de aire.
Resultado: una computadora de control, al comprobar que había ahora
insuficiente energía en la línea para responder a la demanda, cortó instantáneamente
los interruptores de circuitos de alto voltaje, sumiendo en un apagón a una amplia
zona del sistema de la «CGS».
El edificio de apartamentos de Karen estaba en uno de los barrios afectados.
Josie y el encargado Jiminy quedaron atrapados en el ascensor de la casa y
gritaban desesperados tratando de llamar la atención.
Cuando Josie dejó a Karen, caminó rápidamente hacia una estación de servicio
cercana, en la que había dejado a Humperdinck esa noche. El arrendatario conocía a
Karen y permitía que aparcaran la camioneta sin cobrarles. Josie no necesitó más de
diez minutos para sacar a Humperdinck y parar delante de la puerta de la casa de
apartamentos, donde se podía cargar la silla de Karen con comodidad.
El viejo y enjuto encargado estaba retocando la pintura fuera cuando Josie volvió.
Le preguntó:
—¿Cómo está nuestra Karen?
—Bien —le contestó Josie, y le contó que se iban al hospital «Redwood Grove»
por el corte del día siguiente. El encargado dejó la pintura y el pincel y dijo que
subiría a ver si podía ayudar en algo.
En el ascensor, Jiminy apretó el botón del sexto piso y comenzaron a subir.
Estaban entre el tercero y el cuarto cuando el ascensor se detuvo y se apagó la luz. En
una repisa había una lámpara de emergencia a pilas, y Jiminy la encendió. En esa luz
pálida oprimió todos los botones sin ningún resultado.
En seguida los dos comenzaron a gritar pidiendo ayuda.
Ya hacía veinte minutos que gritaban sin respuesta.
En el techo del ascensor había una pequeña escotilla, pero tanto Josie como
Jiminy eran bajos, y aun subiéndose uno a los hombros del otro —cosa que
intentaron por turno— apenas pudieron moverla. Aun de lograrlo, hubiera sido difícil
escapar del hueco del ascensor.
Hacía rato que Josie se había acordado de la batería casi descargada de Karen, y
sus gritos se hicieron más desesperados; le caían las lágrimas por las mejillas y su voz
enronquecía.
Aunque no lo sabían, Josie y Jiminy permanecerían en el ascensor casi tres horas,
hasta que volvió la energía eléctrica.
www.lectulandia.com - Página 410

La compañía de teléfonos informó luego que, si bien los generadores de emergencia
funcionaron, durante la primera hora del apagón, la demanda de servicios no tuvo
precedentes. Miles de llamadas quedaron sin completar, y muchos que intentaron
hablar con la operadora para obtener información no lo consiguieron.

Nim Goldman, presionado en varios frentes por la repentina falta de energía, pensó
brevemente en Karen y le alivió recordar que esa mañana había aceptado ir al
hospital «Redwood Grove». Decidió que luego, cuando las cosas se hubieran
calmado algo, la llamaría allí.
Karen estaba ya llena de miedo y sudaba.
A esas alturas comprendía que a Josie le debía haber ocurrido algo serio que le
impedía volver.
Había intentado telefonear varias veces. Pero todo lo que conseguía era la voz
grabada. Pensó en maniobrar la silla y hacerla golpear contra la puerta del
apartamento con la esperanza de que alguien pasara y la oyera, pero mover la silla
agotaría la poca energía que quedaba en la batería. Karen sabía, por experiencia y por
cálculos, que la batería no duraría mucho, ni siquiera para hacer funcionar el
respirador.
En realidad, en la batería no quedaba sino un cuarto de hora de vida. Al regreso
de la salida de compras, había en ella menos carga de la que Karen suponía.
Karen, cuyas creencias religiosas nunca habían sido fuertes, comenzó a rezar. Le
pidió a Dios, a Jesucristo, que le mandaran a Josie, a Jiminy, a sus padres, a Nimrod,
a Cynthia, a cualquiera… ¡cualquiera!
«¡Dios! ¡Todo lo que hay que hacer es conectar la otra batería. La que está allí!
¡Dios! ¡Cualquiera puede hacerlo! Yo les diré cómo. ¡Por favor, Dios! ¡Por favor…!»
Seguía razonando cuando sintió que el ritmo de la respiración comenzaba a
disminuir y su respiración se hacía más lenta e insuficiente.
Desesperada, intentó nuevamente hablar por teléfono.
—Es un aviso grabado. Todos los circuitos están ocupados.
Por favor, corte y…
Una alarma aguda conectada al respirador y puesta en funcionamiento por una
pequeña célula de níquel de cadmio, avisaba que el respirador estaba a punto de
detenerse. Karen, con la conciencia ya disminuida, lo escuchó vagamente, como
desde muy lejos.
Cuando comenzó a ahogarse, ansiosa de aire que no podía respirar sin ayuda, su
piel enrojeció, luego se volvió azul, cianótica. Los ojos parecieron salírsele de las
órbitas. La boca se movió incontrolada. Al dejar de entrar aire, se ahogó; un dolor
intenso le oprimió el pecho.
www.lectulandia.com - Página 411

Misericordiosamente, la batería murió pronto y con ella Karen.
Justo antes de su muerte, la cabeza cayó de costado y al oprimir el
microconmutador una voz respondió:
—Operadora. ¿Qué puedo hacer por usted?

www.lectulandia.com - Página 412

19
En cierto modo, para Nim, lo que había ocurrido en la planta La Mission para
provocar el apagón era como el reestreno de una vieja película, como le explicó al
grupo de gente de prensa, incluidos los equipos de televisión y radio, que se habían
reunido.
Reflexionó: ¿Habían pasado realmente solo diez meses desde que murieran
Walter Talbot y los otros, y «Gran Lil» sufrió los daños que causaron el apagón del
verano pasado? Habían pasado tantas cosas desde entonces, que la distancia en el
tiempo parecía mucho mayor.
Hoy, Nim notaba una diferencia. Era la actitud de la gente de los medios de
comunicación, en comparación con la de diez meses atrás.
Hoy parecía haber una nueva conciencia de los problemas con que se enfrentaba
la «CGS» y una simpatía antes ausente.
—Señor Goldman —preguntó el periodista del Oakland Tribune—, si les dan luz
verde para construir las plantas que necesitan, ¿cuánto tiempo les llevará ponerse al
día?
—Diez años —contestó Nim—. Con un programa de emergencia, quizás ocho.
Pero necesitamos muchos permisos y licencias antes de siquiera empezar. Por ahora,
no hay signos de ellos.
Se había incorporado a una rueda de prensa en la galería de observación del
Centro de Control de Energía, a petición de Teresa van Buren, poco después del paro
de todos los generadores que quedaban, y del consecuente apagón. La primera
sospecha que tuvo Nim de que algo andaba mal fue porque las luces de su oficina se
apagaron y encendieron varias veces. Eso ocurrió porque ciertos circuitos especiales
protegían las oficinas de la empresa e instalaciones vitales como el Centro de
Control, de la pérdida de energía.
Adivinando que algo andaba mal, Nim fue en seguida al Centro de Control de
Energía, donde Ray Paulsen, que había llegado unos minutos antes, le informó de lo
que ocurría.
—Ostrander actuó acertadamente y le voy a apoyar —dijo Paulsen—. Si yo
hubiera estado allí, habría hecho lo mismo.
—Está bien, Ray —aceptó Nim—. Cuando hable con la prensa adoptaré esa
posición.
—Otra cosa que puedes decirles —dijo Paulsen—, es que tendremos energía
dentro de tres horas o menos. Y mañana, La Mission 1, 2, 3, y 4 estarán de nuevo
funcionando, y también todas las unidades geotérmicas.
—Gracias, lo haré.
Era evidente, pensó Nim, que bajo la presión de los hechos parecía haberse
evaporado el antagonismo entre ellos. Quizá fuera porque los dos estaban demasiado
ocupados.
www.lectulandia.com - Página 413

En la conferencia de prensa, Nancy Molineaux preguntó:
—¿Esto producirá algún cambio en el programa de cortes?
—No —respondió Nim—. Tendrán que comenzar mañana, tal como está
planeado, y continuarán en los días siguientes.
El representante del Sacramento Bee inquirió:
—¿Podrían restringirlos a tres horas solamente?
—Es improbable —dijo Nim—. A medida que disminuye nuestra provisión de
petróleo, tendrán que ser más largos, probablemente de seis horas por día.
Alguien silbó bajito.
Un periodista de televisión preguntó:
—¿Se enteró de que ha habido algunos disturbios: manifestaciones contra los
«antis»?
—Sí. Y en mi opinión, eso no ayuda a nadie, ni siquiera a nosotros.
Las manifestaciones habían tenido lugar la noche anterior. Nim lo había leído esa
mañana. Habían tirado piedras contra las ventanas del «Club Sequoia» y la sede de la
«Liga Antinuclear». Los manifestantes, que se describían como «el pueblo de Tío
Sam», se habían enfrentado contra la policía, y varios habían sido arrestados. Luego
fueron liberados sin acusación.
Corría la voz de que habría más manifestaciones y disturbios, presumiblemente
en todo el país, por el aumento del paro laboral debido a los cortes de energía.
A todo esto, los antiguos críticos y opositores de la «CGS» se mantenían en un
extraño silencio.
Finalmente, alguien en la rueda de prensa preguntó:
—¿Qué le aconseja a la gente, señor Goldman?
Nim sonrió débilmente:
—Que apaguen todo lo que no les sea indispensable para sobrevivir.
Nim volvió a la oficina unas dos horas más tarde, después de las seis.
Le dijo a Vicki, que se había quedado a trabajar fuera de horario (se estaba
volviendo una costumbre):
—Llame al hospital «Redwood Grove» y pida por la señorita Sloan.
Lo llamó a los pocos minutos.
—El hospital dice que no tiene ninguna señorita Sloan registrada.
Sorprendido, le preguntó:
—¿Está segura?
—Les pedí que se aseguraran y lo verificaron dos veces.
—Entonces pruebe con el número de su casa —sabía que Vicki lo tenía, aunque le
parecía increíble que Karen no hubiera ido al hospital.
Esta vez, Vicki no llamó; abrió la puerta de la oficina y entró. Estaba seria.
—Señor Goldman —dijo—, creo que sería mejor que hablara usted.
Extrañado, tomó el teléfono.
—¿Karen?
www.lectulandia.com - Página 414

Una voz ahogada dijo:
—Nimrod, soy Cynthia. Karen ha muerto.

—¿No puede ir más aprisa? —le dijo Nim al chófer.
—Hago lo que puedo, señor Goldman —en la voz del hombre había un tono de
reproche—. Hay mucho tráfico y más gente que de costumbre en las calles.
Nim había pedido que un coche de la compañía con chófer le esperara en la
puerta principal para no perder tiempo en buscar su «Fiat». Llegó corriendo y dio la
dirección del apartamento de Karen. Iban para allá.
La mente de Nim era un torbellino. Cynthia no le había dado detalles; solo el dato
escueto de que el corte de energía había sido la causa de la muerte de Karen. Nim ya
se culpaba de no haber insistido, de no haber comprobado antes si Karen estaba en el
«Redwood Grove». Aunque sabía que era demasiado tarde, ardía de impaciencia por
llegar.
Para salirse de sus pensamientos, miraba las calles en el anochecer, y pensó en lo
que el chófer acababa de decirle. Era cierto que había más gente de lo usual en las
calles. Nim recordó haber leído que en Nueva York, durante los apagones, la gente
salía a la calle a raudales y, cuando se les preguntaba por qué, pocos podían contestar.
Quizás instintivamente buscaban compartir la adversidad con los vecinos.
Claro que otros se habían lanzado a las calles de Nueva York para delinquir,
quemar y cometer delitos. Quizá, con el tiempo, todo eso ocurriera aquí.
Tanto si lo hacían como si no, pensó Nim, había una cosa importante: el modo de
vida estaba cambiando visiblemente, y cambiaría aún más.
Las luces de la ciudad ya estaban encendidas o a punto de encenderse. Pronto, las
pocas zonas que aún carecían de energía la volverían a tener.
Hasta mañana.
Y el día siguiente.
Y, después, ¿quién sabía cuánto duraría esa desviación de la vida normal, y hasta
qué punto sería drástica?
—Ya hemos llegado, señor Goldman —anunció el chófer. Estaban delante de la
casa de Karen.
—Haga el favor de esperar —dijo Nim.

—No puedes entrar —dijo Cynthia—. Todavía no. Es demasiado espantoso.
Había salido al pasillo cuando Nim llegó al apartamento, cerrando la puerta.
Mientras la puerta estuvo brevemente abierta, Nim oyó a alguien de dentro con un
ataque de histeria (le pareció que era Henrietta Sloan) y lamentos que le parecieron
de Josie. Cynthia tenía los ojos enrojecidos.
Le contó todo lo que sabía de la serie de percances que provocaron la horrible
www.lectulandia.com - Página 415

muerte de Karen en la soledad. Nim comenzó a decir lo que ya había pensado, en
cuanto a su parte de culpa, pero Cynthia le detuvo.
—¡No! Aparte de lo que cualquiera de nosotros pueda haber hecho o no, nadie
hizo tanto por Karen, desde hace mucho tiempo, como tú. Ella no querría que te
sintieras culpable. Hasta dejó algo para ti. ¡Espera!
Cynthia entró y volvió con una hoja de papel azul.
—Estaba en la máquina de escribir de Karen. Estas cosas siempre le llevaban
mucho tiempo, y probablemente lo estaba escribiendo antes… antes… —se le ahogó
la voz; movió la cabeza, incapaz de terminar.
—Gracias —Nim dobló la hoja y la metió en un bolsillo interior—. ¿Hay algo
que pueda hacer?
Cynthia negó con la cabeza.
—Por ahora no —luego, cuando ya se iba, preguntó—: Nimrod, ¿te veré alguna
vez?
Él se detuvo. Era una invitación clara y obvia, tal como la que le había hecho la
última vez.
—Dios mío, Cynthia —dijo Nim—. No lo sé.
La maldición, pensó, era que deseaba a Cynthia, que era cálida, hermosa y con
deseos de amar. La deseaba, a pesar de su reconciliación con Ruth, a pesar de amar
entrañablemente a Ruth.
—Si me necesitas, Nimrod —dijo Cynthia—, sabes dónde estoy.
Él asintió, al tiempo que se alejaba.

En el coche, de regreso a la «CGS», Nim sacó y desplegó la hoja de papel de Karen,
ya familiar, que Cynthia le había dado. La sostuvo bajo una luz y leyó:
¿Es tan extraño, queridísimo Nimrod,
Que se extingan las luces?
Falla la luz de una vela;
Los fuegos encendidos por hombres
Se agotan y mueren.
Sin embargo la luz, como la vida, perdura
El rayo más nimio, la antorcha flameante
Tienen
¿Qué tienen?, se preguntó. ¿Cuál sería el último pensamiento, dulce y cálido, de
Karen, pensamiento que nunca conocería?

www.lectulandia.com - Página 416

20
Habían llevado una cama turca a la oficina de Nim. Ya estaba allí cuando volvió,
preparada con sábanas, una manta y una almohada, tal como la había pedido.
Vicki se había ido a su casa.
Todavía tenía la mente llena de Karen. A pesar de las palabras de Cynthia,
persistía la sensación de culpa. Culpa, no solo suya, sino también de la «CGS» de la
que formaba parte, y que le había fallado a ella. Para la vida moderna, la electricidad
se había convertido en un salvavidas —literalmente en el caso de gente como Karen
— y no debía faltar fuera por lo que fuera. La seguridad del servicio era, después de
todo, el primer deber, una tarea casi sagrada, de cualquier servicio público como la
«CGS». Y, sin embargo, el salvavidas fallaría —trágicamente, tristemente, en cierto
sentido innecesariamente— una y otra vez a partir de mañana. Nim estaba seguro de
que mientras hubiera cortes rotativos, habría otras pérdidas y sufrimientos, muchos
imprevistos.
¿Dejaría alguna vez de sentirse culpable de lo ocurrido a Karen?, se preguntó.
Quizá con el tiempo, pero no ahora.
Nim deseó tener alguien con quien hablar en ese momento, en quien confiar. Pero
a Ruth no le había hablado de Karen, y ahora no podía hacerlo.
Se sentó frente al escritorio y apoyó la cara en las manos. Al cabo de un rato,
comprendió que debía hacer algo que le distrajera la mente. Por lo menos durante una
o dos horas.
Los sucesos del día —trauma sobre trauma— le habían impedido trabajar en los
papeles acumulados en el escritorio. Si no repasaba algunos esa noche, mañana
tendría el doble. Como distracción o por cualquier otra razón, se sentó a trabajar.
Llevaba concentrado ya diez minutos cuando oyó sonar el teléfono en la
recepción. Lo contestó desde su extensión.
—Apostaría —dijo la voz de Teresa van Buren— que pensaba que por hoy había
terminado con la tarea de portavoz de la compañía.
—A decir verdad, Tess, la idea no se me había ocurrido.
La directora de Relaciones Públicas rio.
—La prensa nunca duerme; tanto peor. Aquí tengo dos personas que querrían
verle. Una es de «AP», que tiene algunas preguntas suplementarias para un artículo
nacional sobre nuestros cortes rotativos. La otra es Nancy Molineaux, que no quiere
decir qué demonios quiere, pero que quiere algo. ¿Qué le parece?
—Está bien, que pasen —suspiró Nim.
Había momentos, y aquél era uno, en que lamentaba la deserción y ausencia del
juez Yale.
—No me quedo —dijo la directora de Relaciones Públicas unos minutos después.
Presentó al periodista de «AP», un hombre maduro de ojos húmedos y tos de
fumador. Nancy Molineaux prefirió esperar en la recepción hasta que el otro
www.lectulandia.com - Página 417

terminara.
Las preguntas del hombre de la agencia fueron profesionales y concienzudas, y
escribió las respuestas de Nim en una taquigrafía personal, en el papel de la agencia.
Cuando terminaron, se levantó para irse y preguntó:
—¿Le mando a la chica?
—Sí, por favor.
Nim oyó que la puerta exterior se cerraba, y entró Nancy.
—¡Hola! —dijo ella.
Como siempre, estaba elegante pero sencillamente vestida. Esa noche, con un
vestido de seda color coral, complemento perfecto para su tez negra impecable. Su
hermosa cara de pómulos altos parecía haber perdido algo, aunque no todo, de su
altanería. Nim pensó que quizás era porque desde su encuentro en el hotel
«Christopher Columbus» y los terribles hechos que se sucedieron, se había mostrado
más amistosa.
Se sentó frente a él y cruzó las largas y bien formadas piernas. Nim las miró
brevemente y luego desvió la vista.
—¡Hola! —saludó—. ¿Qué puedo hacer por usted?
—He traído esto —se levantó y dejó una tira larga de papel sobre el escritorio.
Vio que era una copia de un teletipo.
—Es una noticia que se acaba de conocer —dijo Nancy—; estará en los
periódicos de mañana. Nos gustaría desarrollarla con algunos comentarios —los
suyos, por supuesto—, por la tarde.
Haciendo girar el sillón para tener mejor luz, Nim dijo:
—Deje que lo lea.
—Le sería difícil comentarlo sin leerlo —dijo ella indolentemente—. Tómese el
tiempo que necesite.
Él leyó la noticia rápidamente; luego volvió al comienzo y la estudió con
atención.
Washington, D. C., tres de mayo. En un gesto dramático para solucionar la presente crisis de petróleo,
los Estados Unidos emitirán una nueva moneda que se conocerá como dólar nuevo. Tendrá respaldo
oro y equivaldrá a diez dólares actuales.
El presidente anunciará el nuevo dolaren la Casa Blanca en una conferencia de prensa mañana por la
tarde.
Pedirá a las naciones de la OPEP que acepten el nuevo dólar en pago de su petróleo con ajustes de
precio a negociar.
La reacción inicial de la OPEP ha sido cautamente favorable, sin embargo, el portavoz de la OPEP, el
jeque Ahmed Musaed, afirmó que se solicitará una comprobación independiente sobre las reservas de
oro de los Estados Unidos antes de concluir cualquier pacto basado en el nuevo dólar.
«No nos atreveríamos a sugerir que los Estados Unidos han mentido acerca de sus reservas de oro —
dijo el jeque Musaed a los periodistas esta noche en París—, pero ha habido rumores persistentes, que
no pueden descartarse enteramente. En consecuencia, deseamos asegurarnos de que el respaldo oro del
nuevo dólar es real y no ilusorio.»
Se espera que el presidente informe a los americanos que pueden adquirir dólares entregando los
viejos en la proporción de diez por uno; al principio, la conversión será voluntaria, pero de acuerdo

www.lectulandia.com - Página 418

con la legislación proyectada, será obligatoria dentro de cinco años. A partir de entonces, el viejo dólar
será eliminado, conservando valor únicamente como pieza para coleccionistas.
Es indudable que durante la conferencia de prensa se preguntará al presidente…

Nim pensó que el hecho que el cabildero de la «CGS» en Washington había
mencionado la semana anterior como posible se había convertido en realidad.
Se dio cuenta de que Nancy Molineaux esperaba.
—No soy ningún genio de las finanzas —dijo Nim—, pero no creo que sea
necesario serlo para saber que lo que está ocurriendo allí —golpeó la hoja de teletipo
con un dedo— era inevitable desde hace tiempo, desde que comenzó la inflación y
también desde que pasamos a depender del petróleo importado. Lamentablemente,
muchas personas decentes, de la clase media, que trabajaron duramente y acumularon
ahorros, son las que se verán más perjudicadas cuando formen fila para cambiar sus
dólares, diez por uno. Por otra parte, lo único que se conseguirá es darnos algo de
tiempo. Tiempo hasta que dejemos de comprar petróleo que no podemos pagar, hasta
que dejemos de gastar dinero que no tenemos y comencemos a desarrollar nuestras
propias fuentes de energía aún sin explorar.
—Gracias —dijo Nancy—; eso me viene muy bien —guardó la libreta en la que
estaba escribiendo—. De paso, en el periódico parecen pensar que usted es el Señor
Oráculo. Ah, sí, y hablando de eso, le gustará saber que en la edición del domingo
vamos a reproducir lo que usted dijo en aquel debate de septiembre, cuando se enfadó
y salió mal parado. De pronto, tiene más sentido del que pareció tener entonces —se
le ocurrió una idea—. ¿Quiere decirme, para dejar constancia, cómo se siente en
cuanto a todo aquello?
Siguiendo un impulso, Nim abrió un cajón de su escritorio, sacó una carpeta. De
ella extrajo una hoja de papel azul y leyó en voz alta:
Sé en el momento de la cosecha, indulgente, gentil
Abierta la mente a objetivos amplios
Diviértete con las rebeldías de la vida
—No está mal —dijo Nancy—. ¿Quién lo escribió?
—Alguien —descubrió que le costaba hablar—. Alguien que murió hoy.
Se hizo un silencio y luego ella preguntó:
—¿Puedo leerlo todo?
—¿Por qué no? —le alcanzó el papel.
Cuando Nancy terminó, levantó la vista.
—¿Una mujer?
Él asintió.
—¿Por eso tenía esa cara cuando entré aquí esta noche… como si lo hubieran
barrido del suelo de un establo?
Nim sonrió brevemente.
—Si ése era mi aspecto, supongo que sí.
www.lectulandia.com - Página 419

Nancy dejó la hoja de papel sobre la carpeta.
—¿Quiere contarme algo? Reservadamente, si lo prefiere.
—Sí —dijo él—, será reservado. Se llamaba Karen Sloan. Era cuadripléjica desde
los quince años —se calló.
—Siga —dijo Nancy—, le escucho.
—Creo que era la persona más hermosa, desde todo punto de vista, que jamás
conocí.
Una pausa y luego:
—¿Cómo la conoció?
—Casualmente. Ocurrió justo después del apagón de julio.
Hacía apenas una hora, Nim había deseado tener a alguien con quien hablar, en
quien confiar. Ahora lo volcó todo sobre Nancy. Ella le escuchó, intercalando alguna
pregunta, pero en general se quedó en silencio. Cuando describió la muerte de Karen,
ella se levantó y caminó por la habitación, diciendo muy bajo:
—¡Dios mío! ¡Oh, Dios mío!
—Ahora comprenderá que no es sorprendente que pareciera barrido de un
establo.
Nancy había vuelto al escritorio. Señaló los papeles desparramados.
—Y, entonces, ¿por qué se ocupa de toda esa porquería?
—Tenía que trabajar. Todavía tengo que hacerlo.
—¡Mierda! Échelo al cesto de los papeles y vaya a su casa.
Él movió la cabeza y miró la cama.
—Hoy duermo aquí. Todavía tenemos problemas, y mañana, ¿recuerda?,
comienzan los cortes rotativos.
—Entonces venga a casa conmigo.
Él debió demostrar sorpresa, porque ella agregó bajito:
—Mi apartamento está a cinco manzanas de aquí. Puede dejar el número de
teléfono, y si le necesitan estará de vuelta en seguida. Si no le llaman, le daré el
desayuno antes de que se vaya.
Estaban frente a frente. Nim tuvo conciencia del perfume almizcleño del cuerpo
de Nancy, delgado, sinuoso, deseable. Ansió conocerla mejor. Mucho mejor. Y supo
que —como le había ocurrido tan a menudo en su vida, y esta noche por segunda vez
— una mujer le estaba seduciendo.
—Es un ofrecimiento que no se repite —dijo ella secamente—. Así que decídase.
¿Sí o no?
Él vaciló un átomo de segundo. Luego dijo:
—Sí, vamos.