SINOPSIS

Desde Galileo hasta los astrónomos aficionados de la actualidad, los
científicos siempre han sido rebeldes. Freeman Dyson, uno de los científicos
más respetados del mundo, piensa que la mejor manera de entender la
ciencia es comprender a quienes la practican, y para ello se remite a los
grandes nombres, desde Galileo y Newton hasta Einstein o Rutherford. Más
allá de cuestiones concretas, Dyson reflexiona sobre temas filosóficos
amplios, como los límites del reduccionismo, la conservación del medio
ambiente o la relación entre ciencia y religión.

Prólogo

Benjamin Franklin combinaba mejor que nadie las cualidades de un gran científico y
un rebelde consumado. Como científico, a pesar de carecer de educación formal y de
bienes de fortuna, venció a los aristócratas eruditos de Europa en su propio campo.
Esta victoria le animó a creer que él y sus paisanos de las colonias americanas, a
pesar de no estar muy formados en estrategia militar o en política internacional,
podían derrotar a los aristócratas europeos en la guerra y la diplomacia. Los triunfos
de Franklin como rebelde se derivan del hecho de que su rebelión no fue impulsiva,
sino algo pensado meticulosamente a lo largo de muchos años. Durante la mayor
parte de su larga vida fue un leal súbdito del monarca británico. Vivió durante
muchos años en Londres como representante de la Commonwealth por Pensilvania
para las negociaciones con el gobierno británico, calibrando tranquilamente a sus
futuros enemigos.
Mientras estuvo en Londres, Franklin fue miembro activo de la Society for the
Encouragements of Arts, Manufactures and Commerce («Sociedad para el Fomento
de las Artes, la Industria y el Comercio»), que en la actualidad aún sigue floreciendo.
Esta asociación fomentaba las invenciones y la producción industrial, ofreciendo
subvenciones y premios a inventores y empresarios. A los premios podían optar
normalmente todos los súbditos del rey procedentes de Inglaterra o de las colonias
norteamericanas, pero a menudo estas recompensas estaban destinadas a
subvencionar las empresas coloniales que la asociación considerara deseables.
Cuando Franklin entró en ella por primera vez, en 1755, apoyaba con entusiasmo sus
esfuerzos por fomentar la invención, viéndolos como complementarios de los
esfuerzos que hacía su propia Philosophical Society en el continente americano. Sin
embargo, a medida que pasaban los años, su actitud se volvió más crítica. Nunca
manifestó abiertamente desacuerdo alguno con la asociación y siguió siendo miembro
de ella y manteniendo una buena relación durante toda la guerra de Independencia y
posteriormente hasta su muerte, pero en privado anotó al margen de un libro sus
auténticas opiniones con respecto al sistema de premios y subsidios que ofrecía la
sociedad:
Lo que llamáis subsidios concedidos por el Parlamento y la Sociedad no son más que incentivos que se nos
ofrecen para inducirnos a abandonar cargos que son más beneficiosos y embarcarnos en otros que serían
menos ventajosos sin vuestro subsidio; abandonar un negocio beneficioso para nosotros y entrar en otro que
será beneficioso para vosotros; éste es el auténtico espíritu de todas vuestras subvenciones.

Escribió estas palabras en 1770, cinco años antes del estallido de la guerra que
www.lectulandia.com - Página 6

acabaría con el gobierno británico en las trece colonias.
Franklin se convirtió en un rebelde solo cuando juzgó que había llegado el
momento oportuno y que el coste sería asumible. Como rebelde siguió siendo un
conservador que no pretendía destruir, sino mantener en la medida de lo posible el
orden social establecido. Cuando fue diplomático en París, encajaba perfectamente en
el orden establecido de la Francia prerrevolucionaria. No habría encajado tan bien
diez años después, en la Francia de Danton y Robespierre. La rebelión que Franklin
encarnaba era una rebelión prudente, guiada por la razón y el cálculo más que por la
pasión y el odio.
A pesar de su título, este libro en su mayor parte no habla de científicos rebeldes.
Es un conjunto de reseñas de libros, prólogos y ensayos sobre diversos temas. La
mayoría de ellos se publicaron en The New York Review of Books. Estoy agradecido a
esta publicación por invitarme a recopilarlos en un libro y por permitirme añadir otros
escritos que se publicaron en otros medios. Las notas bibliográficas que aparecen al
final explican dónde se publicó cada texto y cómo se originó. La colección está
dividida en cuatro partes según la materia a que se haga referencia, y se muestra
ordenada cronológicamente dentro de cada una de ellas. La primera parte trata de
cuestiones políticas surgidas de la ciencia y la tecnología. La segunda parte se ocupa
de problemas relacionados con la guerra y la paz. La tercera parte se refiere a la
historia de la ciencia y la cuarta parte a reflexiones personales y filosóficas. El hecho
de que en cada parte aparezca al menos un científico rebelde se debe más a la
casualidad que a un plan premeditado. Sin embargo, hay textos sobre científicos tales
como John Cockcroft y Ernest Walton (capítulo 21), que estuvieron lejos de ser
rebeldes, y también otros, como el artículo sobre Armagedón de Max Hastings
(capítulo 13), que se refieren más a militares que a científicos.
Uno de los aspectos placenteros de escribir para The New York Review es el hecho
de que publica críticas largas. Le piden al crítico que escriba unas cuatro mil palabras,
lo que significa que la reseña puede ser un ensayo sobre el tema en cuestión, en vez
de una simple valoración del libro. Las reseñas cortas que se incluyen en este libro
fueron publicadas en otros periódicos. Si este libro fuera un bocadillo, el jamón sería
la serie de doce reseñas largas de The New York Review, la mayoría de ellas incluidas
en la tercera parte. Hay otras cuatro reseñas suculentas que no se publicaron en The
New York Review. Una de ellas es la conferencia Bernal[*] (capítulo 24), que Carl
Sagan publicó caprichosamente como un apéndice de las actas de una conferencia
sobre la comunicación con una inteligencia extraterrestre. Las otras tres (capítulos 8,
9 y 10) son capítulos de mi libro Weapons and Hope, que actualmente está agotado.
El hundimiento de la Unión Soviética hizo que una gran parte de este libro quedara
obsoleta, pero puede valer la pena conservar estos tres capítulos históricos.
El ensayo titulado «Cuando el científico es un rebelde», con el que empieza esta
recopilación, surgió a partir de una conferencia pronunciada en un encuentro de
científicos y filósofos que tuvo lugar en Cambridge, Inglaterra, en noviembre de
www.lectulandia.com - Página 7

1992. La conferencia fue dedicada a la memoria de lord James de Rusholme, que
había fallecido seis meses antes, a los ochenta y tres años de edad, tras una larga vida
llena de honores, después de haberse elevado hasta la cima de la élite de los docentes
británicos. Las notas necrológicas que se publicaron en los periódicos después de su
muerte le retrataban como un organizador y administrador capaz que presidió la
fundación de la Universidad de York y prestó allí sus servicios como vicerrector
durante los once primeros años de su existencia, desde 1962 hasta 1973. Decían que
tenía ideas conservadoras, que creía en una erudición pasada de moda y en el rigor
académico, que había luchado por convertir la Universidad de York en una
comunidad de eruditos y un centro intelectual al nivel de Oxford. Se afirmaba que
dijo: «Jude el Oscuro ya no tiene que mirar con desesperación las torres y agujas de
una universidad inaccesible, siempre que haya aprobado tres buenos niveles A, pueda
cumplir uno de los múltiples requisitos de admisión y esté dispuesto, si es necesario,
a arreglárselas sin torres de aguja». Intentó convertir la Universidad de York en el
hogar de una élite intelectual basada en los cerebros y en exámenes competitivos, y
no en el dinero y la clase social. Su visión elitista de la educación chocaba con las
corrientes políticas que eran dominantes en las décadas de 1950 y 1960. El punto de
vista más firmemente defendido sostenía que Jude debía ser matriculado en una
universidad, tanto si podía aprobar los exámenes del nivel A como si no. La idea
dominante hablaba de que la educación superior debía ser para todo el mundo, no
solo para los alumnos brillantes. Al final resultó que lord James había luchado en
vano contra lo que consideraba el desatino de los políticos. Siempre que perdía una
batalla en su campaña a favor de unos estándares intelectuales estrictos, se complacía
en citar los siguientes versos del poeta Matthew Arnold:
¡Que los victoriosos, cuando consigan llegar,
cuando los baluartes del desatino caigan,
encuentren tu cuerpo junto a la muralla!

He dedicado «Cuando el científico es un rebelde» a lord James de Rusholme
porque él fue, como Benjamin Franklin, un científico y un rebelde. Al igual que
Franklin, alcanzó grandes logros como rebelde porque su intención era construir una
nueva sociedad, y no destruir una antigua. Como Franklin, creó instituciones
perdurables. Tras alcanzar su objetivo de fundar una nueva universidad, fue en ella un
gestor conservador. Pero yo ya le conocía muy bien treinta años antes, mucho antes
de que cualquiera de nosotros soñara con poder sentarse algún día en la Cámara de
los Lores. Entonces era sencillamente Eric James, profesor de química en la escuela
de Winchester donde yo era todavía un muchacho que estudiaba. Había publicado un
libro de texto, Elements of Physical Chemistry, que tuvo gran éxito y fue utilizado en
muchas escuelas. Era realmente un científico, además de ser un rebelde y una persona
independiente, que llevó una bocanada de aire fresco a las viejas y mal ventiladas
dependencias del Winchester College. Sin embargo, también comprendía el valor de
la tradición. Era lo suficientemente amplio de miras como para ver los dos lados de la
www.lectulandia.com - Página 8

cuestión. En Winchester, donde las tradiciones intelectuales son algo que se da por
sentado, vimos a Eric el reformador. En York, en la década de 1960, cuando los
estándares intelectuales recibían ataques por doquier, vimos al Eric defensor de la
tradición. Entre las épocas de Winchester y York pasó diecisiete años como director
de un instituto de enseñanza secundaria en Manchester. Allí, durante la posguerra, se
situó en la clase media dentro de una sociedad que se estaba reconstruyendo a sí
misma. Manchester le dio la oportunidad de combinar los dos objetivos principales de
su vida: la educación de niños dotados de talento y la reforma social.
Mi más vivo recuerdo de Eric es del verano de 1941. Dado que muchos de los
trabajadores agrícolas habituales habían sido llamados a filas, se invitaba a los
escolares y a sus profesores a ayudar en las granjas durante las vacaciones estivales.
Estuvimos acampando juntos durante dos semanas de continuos chaparrones en
Hurstbourne Priors, en el Hampshire rural, intentando rescatar una empapada cosecha
de trigo y avena, cuyos granos echaban ya brotes verdes en las gavillas. En aquellos
tiempos los granjeros no disponían de graneros con calefacción para el secado de los
cereales. Que el mes de agosto fuera húmedo implicaba que la cosecha se echaba a
perder. Trabajábamos en los campos todo el día, y por la noche, en las tiendas,
discutíamos sobre el sentido de la existencia. En una visión retrospectiva, aquellas
dos semanas constituyeron el momento cumbre de mis días de escolar, ya que
entonces salí del capullo de seda académico y vi algo del mundo exterior, oyendo los
comentarios brechtianos que aportaban Eric y su esposa, Cordelia. Ésta luchó
valientemente durante cincuenta años al lado de Eric contra los baluartes del desatino.
En Hurstbourne Priors, Eric y Cordelia llegaron a tener un conflicto con lord
Lymington, que era el propietario de las tierras en las que estábamos trabajando. Se
trata del mismo lord Lymington que aparece en el capítulo 17 de este libro, en la
reseña de la biografía de Newton que escribió James Gleick. Lord Lymington había
heredado los manuscritos de Newton y los dispersó descuidadamente por todo el
mundo subastándolos en pequeños lotes. Eric y Cordelia nos entretenían por la noche
con unas imitaciones precisas de la voz chillona y la fatua oratoria de lord
Lymington.
Cuando Eric James falleció, en 1992, se exhibía en las salas de cine la película
titulada El club de los poetas muertos. Se trata de una historia sobre una escuela
preparatoria para la clase alta estadounidense y un profesor de inglés que se mete en
problemas por no atenerse al programa establecido. El tema de la película es la
rebelión. El programa establecido es una estupidez, el director del centro es un
estirado y el único rasgo de la escuela que puede compensar en cierto modo lo
anterior es el profesor de inglés y un grupo de chicos rebeldes a los que él anima a
incumplir las normas. Esta película era un adecuado homenaje a Eric. Nuestra escuela
de Winchester era como la de la película. El ambiente era el mismo, incluidos el
grupo de chicos rebeldes y el director que hablaba de manera afectada. En vez de
celebrar las reuniones en una cueva por la noche, aprovechábamos el apagón de
www.lectulandia.com - Página 9

aquellos tiempos de guerra para subirnos a los tejados y escalar la torre de la capilla.
Por otra parte, en vez de un profesor de inglés subversivo teníamos un profesor de
química subversivo. Como el profesor de la película, Eric James sentía pasión por la
poesía. Tenía un doctorado en química, pero pensaba que no tenía sentido aburrirnos
con clases teóricas formales sobre reacciones químicas, cosa que podíamos aprender
mucho más rápidamente en los libros de texto. Por consiguiente, dejó a un lado los
óxidos ferroso y férrico para leernos los últimos poemas de Auden, Isherwood, Dylan
Thomas y Cecil Day Lewis, que hablaban para la generación más joven en medio de
la desesperanza de los primeros años de la Segunda Guerra Mundial.
Cuarenta años más tarde me encontré con Eric James en una fiesta que se
celebraba en la Universidad de York, cuando ya se había retirado de su cargo de
rector. Era la primera vez que le veía desde que yo tenía diecisiete años. Inicié la
conversación con una cita de uno de los poemas que nos había leído cuarenta años
antes, un poema de Day Lewis sobre la guerra de España:
No llevaron una vida afortunada.
Fueron a la batalla previendo
que el triunfo era improbable; y así fue.

Eric prosiguió con un fragmento que aún sabía de memoria:
Las mareas de Bizkaia pasan
sobre los obstinados huesos de muchos de ellos, mientras los vientos gimen
en torno a las prisiones, donde los demás, como su barco, se van enroñando.
Hombres de la tierra vasca, hijos del Cantábrico[*].

Afortunadamente nuestro director, a diferencia del de la película, era lo
suficientemente sensato como para ser tolerante con Eric James y dejarle vía libre.
Eric fue admitido en la jerarquía educativa inglesa, llegó a ser también director, fundó
una universidad, y un gobierno agradecido le recompensó con un título nobiliario. Es
difícil imaginarse que un profesor de química en Estados Unidos termine su carrera
llegando a unas cotas de éxito tan altas. A pesar de todo, Eric siguió siendo un
rebelde en su corazón. Durante cuarenta años de vida activa y creativa, no dejó de
recordar la tristeza y la cólera de la década de 1940, cuando vimos cómo el infierno
se desataba sobre la Tierra. Aquella tristeza y aquella cólera forman todavía parte de
nuestras vidas, y son las que hicieron de Eric James un gran maestro.
La vida de Eric James demuestra que no hay contradicción alguna entre el hecho
de tener un espíritu rebelde y la búsqueda independiente de la excelencia con una
disciplina intelectual rigurosa. En la historia de la ciencia, se ha dado a menudo el
caso de que la rebeldía y la competencia profesional vayan de la mano. Varios
capítulos de este libro están dedicados a científicos que fueron también rebeldes
famosos. Thomas Gold (capítulo 3) fue un gran astrónomo que tenía opiniones
heréticas sobre muchos temas. Joseph Rotblat (capítulo 12) fue el único científico que
abandonó el proyecto de la bomba atómica iniciado en tiempos de guerra en Los

www.lectulandia.com - Página 10

Álamos, cuando supo que la amenaza de la bomba atómica alemana había
desaparecido. Norbert Wiener (capítulo 22) fue un gran matemático que se negó por
razones morales a tener algo que ver con industrias o gobiernos. Desmond Bernal
(capítulo 24) fue uno de los padres fundadores de la biología molecular, y también un
fiel militante del Partido Comunista y un marxista convencido. Tres capítulos (23, 25
y 26) están dedicados a mi maestro Richard Feynman, el físico que más se ha
parecido a Eric James. Feynman fue otro espíritu rebelde que combinó una seria
dedicación a la ciencia con alegres aventuras en el mundo exterior.
El científico que describió con más elocuencia el papel del rebelde en la ciencia
fue el paleontólogo Loren Eiseley. Por desgracia, Eiseley no tiene ningún capítulo en
este libro. Fue un escritor maravilloso, conocido del gran público sobre todo por sus
libros The Immense Journey y The Unexpected Universe, que cuentan unas historias
conmovedoras sobre las criaturas, vivas y muertas, que el autor fue encontrando en el
curso de su trabajo como naturalista y buscador de fósiles. El más personal de todos
sus libros es su autobiografía, All the Strange Hours. En ella Eiseley explicaba por
qué era un rebelde, por qué era un poeta, por qué sentía menos afinidad con sus
colegas académicos que con un prisionero huido de la cárcel durante una noche de
invierno y perseguido hasta morir en la nieve. La imagen que tenía Eiseley de un
preso desangrándose en la nieve, o la que tenía Day Lewis de los marineros españoles
pudriéndose en una cárcel franquista, son imágenes de la condición humana que
resultan tan válidas hoy día como lo fueron hace sesenta años.
FREEMAN DYSON
Princeton, 2006

www.lectulandia.com - Página 11

Primera parte
Temas candentes de la ciencia contemporánea

www.lectulandia.com - Página 12

1
Cuando el científico es un rebelde

No existe en absoluto una única visión científica, del mismo modo que no hay una
única visión poética. La ciencia es un mosaico de puntos de vista parciales y
contradictorios. Sin embargo, hay un elemento común en esos puntos de vista: la
rebelión contra las restricciones impuestas por la cultura dominante en el ámbito
local, occidental u oriental, según el caso. La visión científica no es específicamente
occidental. Al menos, no más que árabe, india, japonesa o china. Los árabes, indios,
japoneses y chinos tienen una gran participación en el desarrollo de la ciencia
moderna. Además, hace dos mil años, los comienzos de la ciencia antigua fueron tan
babilonios y egipcios como griegos. Uno de los hechos centrales en cuanto a la
ciencia es que ésta no repara en lo que sea Oriente y Occidente, norte y sur, y negro,
amarillo o blanco. Pertenece a todo aquel que esté dispuesto a hacer el esfuerzo de
aprenderla. Y lo que es cierto en la ciencia, lo es también en la poesía. La poesía no la
inventaron los occidentales. La India posee una poesía anterior a la de Homero. La
poesía está tan inmersa en las culturas árabe y japonesa como lo está en la rusa y la
inglesa. El hecho de que yo cite poemas en inglés no significa que la visión de la
poesía tenga que ser occidental. La poesía y la ciencia son dones concedidos a toda la
humanidad.
Para el gran matemático y astrónomo Omar Jayyam, la ciencia era una rebelión
contra las restricciones intelectuales del islam, que se expresa de la manera más
directa en sus incomparables versos:
Y ese cuenco invertido que llamamos cielo,
bajo el cual vivimos y morimos encerrados y arrastrándonos,
no alces tus manos hacia él pidiendo ayuda,
porque él
rueda tan impotente como tú o yo.

Para las primeras generaciones de científicos japoneses del siglo XIX, la ciencia
era una rebelión contra su tradicional cultura de feudalismo. Para los grandes físicos
indios de este siglo (Raman, Bose y Saha), la ciencia fue una doble rebelión: primero
contra la dominación inglesa, y en segundo lugar contra la ética fatalista del
hinduismo. Y también en Occidente, desde Galileo hasta Einstein, ha habido grandes
científicos que han sido rebeldes. He aquí cómo describía la situación el propio
Einstein:

www.lectulandia.com - Página 13

Cuando estaba en el séptimo grado en el Luitpold Gymnasium de Múnich, fui convocado por mi tutor, que
me expresó el deseo de que yo abandonara el centro. Al decirle yo que no había hecho nada malo, se limitó a
contestar: «Su mera presencia hace que la clase me pierda el respeto».

Einstein se alegró de poder ayudar al profesor. Siguió su consejo y abandonó el
instituto a los quince años de edad.
Con este ejemplo, y otros muchos, vemos que la ciencia no está gobernada por las
reglas de la filosofía o la metodología occidentales. La ciencia es una alianza de los
espíritus libres de todas las culturas, y se rebela contra la tiranía local que cada una de
ellas impone a sus hijos. En la medida en que soy un científico, mi visión del
universo no es reduccionista ni antirreduccionista. No sirvo para adscribirme a
«ismos» occidentales de ninguna clase. Me siento un viajero que realiza el «viaje
inmenso» del paleontólogo Loren Eiseley, un viaje que es mucho más largo que la
historia de las naciones y las filosofías, más largo incluso que la historia de nuestra
especie.
Hace unos años, una exposición de arte rupestre del paleolítico llegó al Museo de
Historia Natural de Nueva York. Era una oportunidad estupenda para ver en un
mismo lugar las tallas en piedra y hueso que normalmente se exponen separadamente
en una docena de museos franceses. En su mayoría, las tallas estaban hechas en
Francia hace unos catorce mil años, durante un breve florecimiento de la creación
artística al final de la última glaciación. La belleza y la delicadeza de las tallas eran
extraordinarias. Las personas que tallaron esos objetos no pudieron ser unos vulgares
cazadores que se entretenían alrededor del fuego en una cueva. Tuvieron que ser unos
hábiles artistas inmersos en una cultura de alto nivel.
Cuando se ven esos objetos por primera vez, la mayor sorpresa es el hecho de que
su cultura no es occidental. No guardan parecido alguno con el arte primitivo que
apareció diez mil años más tarde en Mesopotamia, Egipto y Creta. Si no hubiera
sabido que aquel viejo arte rupestre tenía su origen en Francia, habría pensado que
procedía de Japón. Su estilo parece hoy día más japonés que europeo. Aquella
exposición mostraba vívidamente que en períodos de diez mil años las distinciones
entre las culturas occidentales, orientales y africanas pierden todo su significado.
Durante un intervalo de cien mil años somos todos africanos. Y durante un intervalo
de trescientos millones de años somos todos unos anfibios que caminan vacilantes
como patos, saliendo de unas charcas secas a una tierra extraña y hostil.
A esta larga visión del pasado se une la visión aún más larga del futuro que
propone Robinson Jeffers. En un período de tiempo suficientemente largo, no solo es
transitoria la civilización europea, sino también la propia especie humana. He aquí la
visión de Robinson Jeffers, expresada en distintos pasajes de su largo poema «El
hacha de doble filo», («The Double Axe»):

www.lectulandia.com - Página 14

Venid, pequeños.
No valéis más que los zorros y los lobos amarillos,
pero os daré sabiduría.
Oh, niños futuros:
vendrá el infortunio; el mundo del presente
navega sobre sus rocas; pero naceréis y viviréis
después. También llegará un día en que la Tierra
se arañe a sí misma y, con una sonrisa, se quite de encima
a la humanidad:
pero naceréis antes de que eso suceda.
Llegará, sin duda, un tiempo
en que también el Sol morirá; los planetas se congelarán,
al igual que el aire sobre ellos; gases helados, copos blancos
de aire
formarán el polvo: que ningún viento sacudirá: este mismo
polvo que reluce como suave luz de estrellas
es viento muerto, el cadáver blanco del viento.
También la galaxia morirá; el brillo de la Vía Láctea,
nuestro universo, todas las estrellas que tienen nombre
están muertas.
Vasta es la noche. ¡Cómo has crecido, querida noche,
recorriendo tus salones vacíos, qué alta estás[1]!

Robinson Jeffers no era científico, pero expresó la visión científica mejor que
ningún otro poeta. Irónico, independiente, desdeñando al igual que Einstein el orgullo
patriótico y los tabúes culturales, solo tenía miedo a la naturaleza. Se quedó solo en
su inflexible oposición a los disparates de la Segunda Guerra Mundial. Los poemas
de frenesí patriótico que escribió durante aquellos años eran imposibles de publicar.
«El hacha de doble filo» se publicó finalmente en 1948, después de una larga disputa
entre Jeffers y sus editores. Descubrí a este poeta treinta años más tarde, cuando las
penas y la cólera de la guerra se habían convertido en un recuerdo lejano.
Afortunadamente sus obras se están publicando en la actualidad y pueden ustedes
leerlas por sí mismos.
La ciencia como actividad subversiva tiene una larga historia. Existe una
concurrida lista de científicos que estuvieron en la cárcel y otra en la que figuran
aquellos que contribuyeron a sacarlos de la misma y con ello a salvarles la vida. En
nuestro siglo hemos sido testigos de cómo el físico Lev Landau estuvo encarcelado
en la Unión Soviética y Pyotr Kapitsa arriesgó su vida apelando a Stalin para que
pusiera en libertad al primero. Hemos visto al matemático André Weil cumpliendo
condena en una cárcel finlandesa durante la guerra de Invierno de 1939-1940, y a
Lars Ahlfors salvándole la vida. El momento más sublime en la historia del Institute
for Advanced Study, donde yo trabajo, se produjo cuando nombramos miembro del
instituto al matemático Chandler Davis, con el apoyo financiero que nos
proporcionaba el gobierno de Estados Unidos a través de la National Science
Foundation. Davis fue entonces condenado y pasó a ser un delincuente convicto
porque se negó a denunciar a sus amigos cuando fue interrogado por el Comité de
Actividades Antiamericanas. Le habían declarado culpable de desacato al Congreso

www.lectulandia.com - Página 15

por no responder a las preguntas, y Jeffers había apelado contra su condena al
Tribunal Supremo.
Mientras se tramitaba la apelación de este caso, Davis llegó a Princeton y
continuó dedicándose a las matemáticas. Éste es un buen ejemplo de ciencia como
actividad subversiva. Cuando ya se había acabado su beca, perdió la apelación y
estuvo durante seis meses en la cárcel. Davis es actualmente un distinguido profesor
de la Universidad de Toronto y trabaja de manera activa para ayudar a otros a salir de
la cárcel. Otro ejemplo de ciencia y subversión es Andrei Sajarov. Davis y Sajarov
pertenecen a una vieja tradición dentro de la ciencia que se remonta a los rebeldes
Benjamin Franklin y Joseph Priestley en el siglo XVIII, y a Galileo y Giordano Bruno
en los siglos XVII y XVI. Si la ciencia dejara de rebelarse contra la autoridad, no
merecería los talentos de nuestros niños más brillantes. Yo tuve la suerte de que en la
escuela se me iniciara a la ciencia como una actividad subversiva de los muchachos
más jóvenes. Organizamos por aquel entonces una Sociedad Científica como acto de
rebeldía contra la obligatoriedad del latín y del fútbol. Hoy día deberíamos iniciar a
nuestros niños en la ciencia como rebelión contra la pobreza, la fealdad, el
militarismo y las injusticias económicas.
La visión de la ciencia como rebelión fue articulada con gran claridad en
Cambridge, el 4 de febrero de 1923, en una conferencia pronunciada por J. B. S.
Haldane ante la Society of Heretics. Esta conferencia se publicó en forma de libro
pequeño con el título Daedalus. He aquí lo que opina Haldane sobre el papel del
científico. Me he tomado la libertad de resumir ligeramente el texto de Haldane y
omitir las expresiones que él citaba en latín y griego, ya que por desgracia no puedo
suponer que los herejes de Cambridge manejen con fluidez dichas lenguas.
El conservador tiene poco que temer del hombre cuya razón es esclava de sus pasiones, pero ha de cuidarse
mucho de aquél cuya razón ha llegado a ser la mayor y más terrible de las pasiones. Éstos son los destructores
de las civilizaciones y los imperios depauperados, son los escépticos, demoledores, deicidas. En el pasado
fueron, en general, hombres como Voltaire, Bentham, Tales y Marx; pero pienso que Darwin ofrece un
ejemplo de la misma inexorabilidad de la razón en el terreno de la ciencia. Sospecho que, como la razón tiene
actualmente no solo más libre ejercicio en la ciencia que en cualquier otra parte, sino que puede producir
efectos tan grandes en el mundo por medio de la ciencia como a través de la política, de la filosofía o de la
literatura, habrá otros muchos Darwin.
Tenemos entonces que considerar la ciencia desde tres puntos de vista. En primer lugar, es la libre
actividad de dos facultades humanas que compartimos con la divinidad: la razón y la imaginación. En
segundo lugar, es la respuesta de unos pocos a las exigencias de riqueza, confort y victoria que muchos
tienen, dones que solo se concederán a cambio de paz, seguridad y estancamiento. Finalmente, se trata de una
conquista gradual del ser humano: primero, del espacio y del tiempo; después, de la materia como tal; más
adelante, de su propio cuerpo y del de los demás seres vivos, y, en última instancia, de los elementos oscuros
y malvados de su propia alma[2].

Ya he dejado claro que tengo una pobre opinión del reduccionismo, el cual me
parece, en el mejor de los casos, irrelevante y, en el peor, equívoco para explicar de
qué trata la ciencia. Empecemos por hablar de la matemática pura. En este caso, el
fracaso del reduccionismo se ha demostrado mediante prueba rigurosa. La historia
www.lectulandia.com - Página 16

siguiente les resultará familiar a muchos lectores. El gran matemático David Hilbert,
tras treinta años de logros muy creativos en las fronteras de las matemáticas, se
adentró en el reduccionismo por un callejón sin salida. En sus últimos años adoptó un
programa de formalización cuyo propósito era reducir todas las matemáticas a un
conjunto de proposiciones formales que utilizaban un alfabeto finito de símbolos y un
conjunto también finito de axiomas y reglas de inferencia. Se trataba de
reduccionismo en el sentido más literal del término, pues reducía las matemáticas a
un conjunto de signos escritos sobre el papel e ignoraba deliberadamente el contexto
de ideas y aplicaciones que dan significado a esos signos. Entonces Hilbert planteó la
idea de resolver los problemas matemáticos hallando un proceso general que, dada
cualquier proposición formal compuesta por símbolos matemáticos, pudiera decidir si
ésta era verdadera o falsa. Al problema de hallar este proceso de toma de decisión lo
llamó Entscheidungsproblem. Su sueño era hallar la solución de este
Entscheidungsproblem y así resolver como corolarios todos los famosos problemas
no resueltos de las matemáticas. Éste iba a ser el triunfo que coronaría toda su vida de
trabajo científico y haría palidecer todos los logros de los matemáticos anteriores que
solo habían conseguido resolver los problemas de uno en uno.
La esencia del programa de Hilbert era encontrar un programa de toma de
decisión que operara con los símbolos de una manera puramente mecánica, sin que
fuera necesario en absoluto comprender su significado. Dado que las matemáticas se
reducían a un conjunto de signos sobre el papel, este proceso de toma de decisión
tendría que relacionarse solo con los signos y no con las falibles intuiciones humanas
a partir de las cuales se había hecho la reducción a signos. A pesar de los incesantes
esfuerzos de Hilbert y sus discípulos, el Entscheidungsproblem nunca se resolvió.
Solo tuvieron éxito en dominios muy restringidos de las matemáticas, quedando
excluidos todos los conceptos más profundos e interesantes. Hilbert nunca perdió la
esperanza, pero a medida que pasaban los años su programa se fue convirtiendo en un
ejercicio de lógica formal que guardaba poca relación con las matemáticas reales.
Finalmente, cuando Hilbert tenía ya setenta años de edad, Kurt Gödel demostró
mediante un brillante análisis que el Entscheidungsproblem tal como lo había
formulado Hilbert no podía ser resuelto.
Gödel probó que en cualquier formulación matemática, incluidas las reglas de la
aritmética ordinaria, no podía existir un proceso formal que clasificara las
proposiciones en verdaderas y falsas. Demostró el resultado más fuerte, que se
conoce actualmente como teorema de Gödel: en cualquier formalización matemática,
incluidas las reglas de la aritmética ordinaria, hay proposiciones aritméticas
significativas de las que no se puede afirmar que sean verdaderas o falsas. El teorema
de Gödel muestra de manera concluyente que en la matemática pura el reduccionismo
no funciona. Para decir si una proposición matemática es cierta, no basta con
reducirla a signos escritos sobre el papel y estudiar el comportamiento de estos
signos. Salvo en casos triviales, el único modo de averiguar si una proposición es
www.lectulandia.com - Página 17

verdadera o no consiste en estudiar su significado y su contexto en el ámbito más
amplio de los conceptos matemáticos.
Es una curiosa paradoja el hecho de que algunos de los más grandes y creativos
cerebros científicos, después de lograr importantes descubrimientos gracias a su
imaginación liberada, estuvieron obsesionados con la filosofía reduccionista durante
sus últimos años y, a causa de ello, se volvieron estériles. Hilbert fue un excelente
ejemplo de esta paradoja. Otro fue Einstein. Al igual que Hilbert, Einstein realizó su
gran obra antes de los cuarenta años prescindiendo de cualquier tendencia al
reduccionismo. El logro que coronó su carrera, la teoría de la gravitación en el marco
de la relatividad general, surgió de un profundo conocimiento físico de los procesos
naturales. Justo al final de sus diez años de lucha para comprender la gravitación,
redujo el resultado de sus reflexiones a un conjunto finito de ecuaciones de campo.
Sin embargo, al igual que Hilbert, a medida que iba haciéndose mayor, centraba cada
vez más su atención en las propiedades formales de sus ecuaciones y perdía todo
interés por las ideas universales más amplias de las que habían surgido las
mencionadas ecuaciones.
Sus últimos veinte años los dedicó a la búsqueda infructuosa de un conjunto de
ecuaciones que pudieran unificar toda la física, sin prestar atención a los
descubrimientos experimentales que entonces proliferaban rápidamente, y que, en
última instancia, cualquier teoría unificada tendría que poder explicar. No es preciso
decir más sobre la trágica y conocida historia del solitario intento que Einstein llevó a
cabo para reducir la física a un conjunto finito de símbolos escritos sobre el papel. Su
fracaso fue tan catastrófico como el intento de Hilbert de hacer lo mismo con las
matemáticas. En vez de insistir en esto, prefiero comentar otro aspecto de los últimos
años de la vida de Einstein. Se trata de algo a lo que se ha prestado menos atención
que a su búsqueda de las ecuaciones de campo unificadas: su extraordinaria
hostilidad a la idea de los agujeros negros.
Fueron J. Robert Oppenheimer y Hartland Snyder quienes en el año 1939
inventaron el concepto de «agujero negro». Partiendo de la teoría einsteniana de la
relatividad general, Oppenheimer y Snyder encontraron ciertas soluciones de las
ecuaciones de Einstein que explicaban lo que le sucede a una estrella de gran masa
cuando ha agotado sus reservas de energía nuclear. La estrella se colapsa
gravitatoriamente y desaparece del universo visible, dejando tras de sí únicamente un
intenso campo gravitatorio como huella de su presencia. El astro permanece en un
estado de caída libre permanente, colapsándose indefinidamente hacia su interior y
cayendo en el pozo gravitatorio sin llegar nunca al fondo. Esta solución de las
ecuaciones de Einstein era profundamente nueva y tuvo un impacto enorme en el
desarrollo posterior de la astrofísica.
Hoy día sabemos que existen realmente agujeros negros cuya masa oscila entre la
de unos pocos soles y la de unos pocos miles de millones de soles, y que desempeñan
un papel dominante en la economía del universo. En mi opinión, el agujero negro es
www.lectulandia.com - Página 18

con mucho la consecuencia más emocionante e importante de la relatividad general.
Los agujeros negros son los lugares del universo donde la relatividad general es
decisiva. Sin embargo, Einstein nunca reconoció a este genial hijo de su mente. No es
solo que fuera escéptico, sino que fue activamente hostil a la idea de los agujeros
negros. Pensaba que la solución correspondiente al agujero negro era un defecto de su
teoría que había que eliminar mediante una formulación matemática más adecuada, y
no una consecuencia que tuviera que ser comprobada mediante la observación. Nunca
mostró el más leve entusiasmo por los agujeros negros, ni como concepto ni como
posibilidad física. Por extraño que parezca, también Oppenheimer en los últimos años
de su vida mostró falta de interés por los agujeros negros, aunque en una mirada
retrospectiva podemos decir que fueron su contribución más importante a la ciencia.
Tanto Einstein como Oppenheimer fueron en sus últimos años ciegos a la belleza
matemática de los agujeros negros e indiferentes a la cuestión de si realmente existen.
¿Cómo surgieron esta ceguera y esta indiferencia? Nunca discutí directamente
sobre esta cuestión con Einstein, pero sí lo hice varias veces con Oppenheimer y creo
que su respuesta vale también para Einstein. En sus últimos años Oppenheimer creía
que el único problema que podía captar la atención de un físico teórico serio era el
descubrimiento de las ecuaciones fundamentales de la física. Ciertamente, Einstein
pensaba de la misma manera. El descubrimiento de las ecuaciones adecuadas era lo
único que importaba. Una vez que se hubieran descubierto dichas ecuaciones, el
estudio de las soluciones particulares sería un ejercicio de rutina para físicos de
segunda fila o estudiantes de posgrado. Desde el punto de vista de Oppenheimer, el
hecho de que nos ocupáramos de los detalles de unas soluciones concretas era una
pérdida de su precioso tiempo o del mío. Así fue cómo la filosofía reduccionista
desorientó a Oppenheimer y Einstein. Dado que el único objetivo de la física era
reducir el mundo de los fenómenos físicos a un conjunto finito de ecuaciones
fundamentales, el estudio de soluciones particulares tales como los agujeros negros
era distraerse del objetivo general. Al igual que Hilbert, no se conformaron solo con
resolver problemas concretos de uno en uno. Estaban extasiados con el sueño de
resolver inmediatamente todos los problemas básicos. La consecuencia de esta actitud
fue que en sus últimos años no fueron capaces de resolver ni un solo problema.
En la historia de la ciencia no es poco frecuente que un planteamiento
reduccionista lleve a un éxito espectacular. Con frecuencia, la comprensión de un
sistema complicado como un todo es imposible si no se comprenden las partes que lo
componen. Además, en ocasiones, la comprensión de todo un campo de la ciencia se
adelanta súbitamente gracias al descubrimiento de una sola ecuación básica. Así,
sucedió que la ecuación de Schrödinger de 1926 y la de Dirac en 1927 aportaron un
orden milagroso a los procesos anteriormente misteriosos de la física atómica. Las
ecuaciones de Erwin Schrödinger y Paul Dirac fueron auténticos triunfos del
reduccionismo. Las desconcertantes complejidades de la química y la física quedaron
reducidas a dos líneas de símbolos algebraicos. Estos triunfos estaban en la mente de
www.lectulandia.com - Página 19

Oppenheimer cuando éste minimizó la importancia de su descubrimiento de los
agujeros negros. Comparada con la belleza y la sencillez abstractas de la ecuación de
Dirac, la solución correspondiente al agujero negro le pareció fea, complicada y
carente de importancia fundamental.
Sin embargo, una cuestión que parece quedar igualmente abierta en la historia de
la ciencia es la idea de que la comprensión de las partes constituyentes de un sistema
compuesto es imposible si no se comprende el comportamiento del sistema de
manera global. Y a menudo sucede que la comprensión de la naturaleza matemática
de una ecuación es imposible sin la comprensión en detalle de sus soluciones. El
agujero negro es un asunto candente. Sin caer en exageraciones, se podría afirmar que
las ecuaciones de Einstein de la relatividad general solo fueron comprendidas de una
manera muy superficial hasta que se produjo el descubrimiento de los agujeros
negros. Durante los cincuenta años transcurridos desde dicho descubrimiento, ha ido
emergiendo lentamente una profunda comprensión matemática de la estructura
geométrica del espacio-tiempo, ya que es la solución correspondiente al agujero
negro la que desempeña un papel fundamental en esta estructura. El avance de la
ciencia requiere un aumento de la comprensión en ambas direcciones: una
descendente desde el todo a las partes, y otra en sentido ascendente desde las partes
hacia el todo. La filosofía reduccionista, que propugna de manera arbitraria que el
avance de la comprensión debe producirse solo en una dirección, no tiene sentido en
un contexto científico. En general, las creencias filosóficas dogmáticas de cualquier
tipo no tienen cabida dentro de la ciencia.
La ciencia, en su práctica cotidiana, está mucho más cerca del arte que de la
filosofía. Cuando analizo la demostración que hizo Gödel para su teorema de la
indecibilidad, no veo un argumento filosófico. Esta demostración es una construcción
arquitectónica que se eleva vertiginosamente, una estructura única y maravillosa
como la catedral de Chartres. Gödel tomó los axiomas matemáticos formalizados de
Hilbert como piezas con las que montar su edificio y construyó con ellos una elevada
estructura de ideas en la que pudo finalmente insertar su proposición aritmética
indecidible como clave del arco. La demostración del teorema es una grandiosa obra
de arte. Se trata de una construcción, no de una reducción. Arruinó el sueño de
Hilbert de reducir la totalidad de las matemáticas a unas pocas ecuaciones y lo
sustituyó por un sueño aún mayor: las matemáticas como un dominio de ideas que
crece sin fin. Gödel demostró que en matemáticas el todo es siempre mayor que la
suma de las partes. Toda formalización de las matemáticas plantea cuestiones que van
más allá de los límites del formalismo y se internan en un territorio no explorado.
La solución de las ecuaciones de Einstein correspondiente a los agujeros negros
es también una obra de arte. El agujero negro no es tan majestuoso como la
demostración de Gödel, pero tiene las características esenciales de una obra de arte:
unicidad, belleza y el hecho de ser algo inesperado. Oppenheimer y Snyder
construyeron a partir de las ecuaciones de Einstein una estructura que éste nunca
www.lectulandia.com - Página 20

hubiera imaginado. La idea de materia en caída libre permanente estaba escondida en
las ecuaciones, pero nadie la vio hasta que se puso de manifiesto en la solución de
Oppenheimer y Snyder. En un nivel mucho más humilde, mis propias actividades
como físico teórico tienen una cualidad similar. Cuando estoy trabajando, siento que
practico un arte en vez de estar siguiendo un método. Mientras realizaba el trabajo
más importante de mis años de juventud, compaginando en un todo las ideas de SinItiro Tomonaga, Julian Schwinger y Richard Feynman para obtener una versión
simplificada de la electrodinámica cuántica, me vino a la cabeza, de manera
consciente, una metáfora que servía para explicar lo que estaba haciendo. La
metáfora era la construcción de puentes. Tomonaga y Schwinger habían construido
unos sólidos fundamentos en una orilla del río de la ignorancia, Feynman había hecho
lo mismo en la otra orilla, y mi trabajo era diseñar y construir las superestructuras que
se levantaban sobre el agua hasta encontrarse en la mitad del puente. Esta metáfora
era buena. El puente que construí está todavía en buen uso y, cuarenta años más tarde,
sigue pasando el tráfico por encima de él. Esta misma metáfora explica bien la tarea
de unificación, de mayor importancia, llevada a cabo por Stephen Weinberg y Abdus
Salam cuando salvaron la brecha existente entre la electrodinámica y las
interacciones débiles. En cada caso, una vez que se ha realizado la tarea de
unificación, el todo es superior a las partes.
En años recientes se ha entablado una gran discusión entre los historiadores de la
ciencia, porque algunos creen que esta recibe el impulso de las fuerzas sociales,
mientras otros piensan que la ciencia trasciende las fuerzas sociales, y son su propia
lógica interna y los hechos objetivos de la naturaleza los que la mueven. Los
historiadores del primer grupo escriben historia social, pero los del segundo hacen
una historia intelectual. Como yo creo que los científicos deberían ser artistas y
rebeldes, obedeciendo sus propios instintos en vez de atender las demandas sociales o
seguir principios filosóficos, no estoy totalmente de acuerdo con ninguna de esas
visiones de la historia. Sin embargo, los científicos deberían prestar atención a los
historiadores. Tenemos mucho que aprender, sobre todo de los historiadores sociales.
Hace muchos años, cuando estaba en Zúrich, fui a ver una representación de la
pieza teatral Los físicos, cuyo autor es el dramaturgo suizo Friedrich Dürrenmatt. Los
personajes de esta obra son caricaturas grotescas, que visten los atuendos y llevan los
nombres de Newton, Einstein y Möbius. La acción tiene lugar en un asilo para
lunáticos donde los físicos son los pacientes. En el primer acto éstos se entretienen
matando a las enfermeras, y en el segundo se nos revela que son agentes secretos
pagados por servicios de inteligencia rivales. La obra me pareció divertida, pero, al
mismo tiempo, me resultó irritante. Aquellas criaturas absurdas que veía en el
escenario no tenían el más mínimo parecido con ningún físico real. Hablando con mi
amigo Markus Fierz, un conocido físico suizo que acudió conmigo a ver la obra, me
quejé de lo irreales que eran los personajes. «Pero ¿no te das cuenta? —dijo Fierz—.
Lo que intenta la obra es mostrarnos cómo nos ve el resto de la especie humana».
www.lectulandia.com - Página 21

Fierz tenía razón. La imagen de la dedicación noble y virtuosa a la verdad, la
imagen que los científicos han mostrado tradicionalmente al público, ya no es creíble.
El público, tras haber descubierto que la imagen tradicional del científico como santo
seglar es falsa, se ha ido al extremo opuesto e imagina que somos unos demonios
irresponsables que juegan con las vidas humanas. Dürrenmatt nos ha puesto un espejo
delante y nos ha mostrado la imagen que el público ve cuando nos mira. Ahora, nos
toca a nosotros realizar la tarea de disipar esas fantasías mediante los hechos,
mostrando al público que los científicos no somos ni santos ni demonios, sino seres
humanos que comparten la debilidad común a los de nuestra especie.
Los historiadores que creen en la trascendencia de la ciencia han retratado a los
científicos como personas que viven en el mundo trascendente del intelecto, por
encima de las realidades transitorias, corruptibles y mundanas del ámbito social. A
cualquier científico que se jacte de seguir esos ideales exaltados se le puede poner
fácilmente en ridículo presentándolo como un impostor bienintencionado. Todos
sabemos que los científicos, como los telepredicadores evangelistas y los políticos, no
son inmunes a las influencias corruptoras del poder y del dinero. Gran parte de la
historia de la ciencia, como la de la religión, es una historia de luchas dirigidas a
conseguir poder y dinero. Sin embargo, esto no es todo. Los santos auténticos suelen
desempeñar un papel importante, tanto en la religión como en la ciencia. Einstein fue
una figura importante en la historia de la ciencia y un firme creyente en la
trascendencia. Para él, considerar la ciencia como un modo de escapar de la realidad
mundana no era un fraude. Para muchos científicos menos divinamente dotados que
Einstein, la recompensa principal por ser científico no era el poder o el dinero, sino la
oportunidad de vislumbrar, aunque fuera de reojo, la belleza trascendente de la
naturaleza.
Tanto en la ciencia como en la historia cabe toda una variedad de estilos y
objetivos. No hay necesariamente una contradicción entre la trascendencia de la
ciencia y las realidades de la historia social. Se puede creer que en la ciencia la
naturaleza tiene la última palabra y, sin embargo, reconocer el importantísimo papel
de la vanagloria y la perversidad humanas que se prodigan en la práctica de la ciencia
antes de que se diga esa última palabra. Se puede creer que la tarea del historiador es
exponer las ocultas influencias del poder y del dinero y, no obstante, reconocer que
las leyes de la naturaleza no pueden ser doblegadas ni corrompidas por el poder y el
dinero. A mi modo de ver, la historia de la ciencia es iluminadora en grado sumo por
lo que respecta a los casos en que las flaquezas de los actores humanos se yuxtaponen
a la trascendencia de las leyes humanas.
Francis Crick es uno de los grandes científicos de nuestro siglo. Ha publicado
recientemente su versión personal de la revolución microbiológica (que él contribuyó
a realizar) bajo un título que ha tomado prestado de Keats, Qué loco propósito[*]. Uno
de los pasajes más ilustrativos de su relato es el que compara dos descubrimientos en
los que él participó. Uno de ellos es el hallazgo de la estructura de doble hélice del
www.lectulandia.com - Página 22

ADN y el otro, el descubrimiento de la estructura de hélice triple de la molécula de
colágeno. Ambas moléculas tienen una gran importancia biológica, ya que el ADN es
el portador de la información genética, y el colágeno es la proteína que mantiene
unidas las distintas partes del cuerpo humano. Ambos descubrimientos habían
requerido técnicas científicas similares y habían suscitado los mismos afanes
competitivos en la carrera emprendida por los científicos para ser los primeros en
hallar esas estructuras.
Crick dice que los dos descubrimientos le producían la misma emoción y el
mismo placer en la época en que estaba trabajando en ellos. Desde el punto de vista
de un historiador que creyera que la ciencia es una construcción exclusivamente
social, los dos descubrimientos tendrían la misma importancia. Pero en la historia de
la ciencia, tal como Crick la percibía, las dos hélices no eran iguales. La doble hélice
llegó a ser la fuerza impulsora de una nueva ciencia, mientras que la hélice triple se
quedó en una nota a pie de página que solo interesaba a los especialistas. Crick se
plantea cómo deberían explicarse los destinos diferentes de las dos hélices, y
responde a esta pregunta diciendo que las influencias humanas y sociales no pueden
explicar la diferencia, y que solo la belleza trascendental de la estructura de doble
hélice y su función genética pueden explicarla. La propia naturaleza, y no el
científico, decidió qué era importante. En la historia de la doble hélice, la
trascendencia era real. Crick se concede a sí mismo el mérito de haber elegido un
problema importante como objeto de su trabajo, pero dice que solo la naturaleza
puede decidir hasta qué punto va a tener una importancia trascendental.
El mensaje que yo puedo transmitir afirma que la ciencia es una actividad humana
y que el mejor modo de comprenderla es comprender a los individuos humanos que
la practican. La ciencia es una forma de arte, y no un método filosófico. Los grandes
avances científicos suelen ser el resultado de la utilización de nuevas herramientas, y
no tanto del desarrollo de nuevas doctrinas. Si intentamos encorsetar la ciencia dentro
de un único punto de vista filosófico, como es el reduccionismo, seremos como
Procrustes, que cortaba trozos de los pies de sus huéspedes cuando éstos no cabían en
su cama. La ciencia se desarrolla mejor cuando utiliza libremente todos los
instrumentos que tiene a mano, sin estar constreñida por ideas preconcebidas que
establezcan lo que tiene que ser. Cada vez que introducimos un nuevo instrumento,
éste nos lleva a nuevos e inesperados descubrimientos, porque la imaginación de la
naturaleza es más rica que la nuestra.

Posdata, 2006
Este ensayo fue escrito originalmente como una conferencia que se iba a
pronunciar en 1992 en un encuentro cuyo objetivo era supuestamente discutir «la
primacía continua del reduccionismo como clave para la comprensión de la
www.lectulandia.com - Página 23

naturaleza cuando va a empezar el siglo XXI». Esto explica por qué dediqué tanto
espacio a hablar contra el reduccionismo. Resultó que muchos de los demás
participantes en el encuentro compartían mis opiniones.
En respuesta a la publicación de este ensayo en The New York Review recibí
muchas cartas, algunas de las cuales manifestaban su acuerdo con mis puntos de vista
y otras, su desacuerdo. La mejor fue la de Saunders Mac Lane, una figura legendaria
en el mundo de las matemáticas. Su carta, y mi respuesta a ella, se publicaron
también en The New York Review, en la edición del 5 de octubre de 1995. Mac Lane
se oponía con vehemencia a mi afirmación de que los últimos años del gran
matemático Hilbert habían sido estériles. Él había conocido a Hilbert personal y
profesionalmente. Terminaba su carta diciendo: «Lo que sucede es simplemente que
Dyson no comprende el reduccionismo ni los profundos objetivos a los que éste
puede servir. El trabajo de Hilbert no fue estéril». En mi respuesta dije lo siguiente:
«A mí también me estimuló e inspiró la enorme profundidad de los conocimientos
matemáticos que se desarrollaron en la década de 1930 a partir de las ruinas del
programa de formalización de Hilbert. Solo que Mac Lane utilizaría la expresión
“sobre los fundamentos” donde yo digo “sobre las ruinas”. Los fundamentos sólidos
y las esperanzas arruinadas no son incompatibles. Tanto los unos como las otras
fueron partes esenciales del legado que Hilbert dejó a sus sucesores… No niego el
poder y la belleza de la ciencia reduccionista, tal como se muestra en los axiomas y
teoremas del álgebra abstracta… Pero sostengo que la ciencia constructiva tiene el
mismo poder e igual belleza, como se puede constatar en la construcción de Gödel de
una proposición indecidible… Hilbert fue, por supuesto, un maestro en ambos tipos
de matemáticas».

www.lectulandia.com - Página 24

2
¿Puede la ciencia ser ética?

Uno de mis monumentos favoritos es una estatua de Samuel Gompers que se
encuentra no muy lejos de El Álamo, en San Antonio, Texas. Bajo la estatua hay una
cita de uno de los discursos de Gompers:
¿Qué queremos los trabajadores?
Queremos más escuelas y menos cárceles,
más libros y menos armas,
más aprendizaje y menos vicio,
más ocio y menos codicia,
más justicia y menos venganza,
queremos más oportunidades de cultivar lo mejor de
nuestra naturaleza.

Samuel Gompers fue fundador y primer presidente de la American Federation of
Labor. Estableció en Estados Unidos la tradición de la negociación colectiva entre los
trabajadores y la dirección de las empresas, lo cual propició una era de crecimiento y
prosperidad para los sindicatos. Ahora, setenta años después de la muerte de
Gompers, los sindicatos han perdido peso, al tiempo que se ha renunciado
tácitamente a los sueños de aquel sindicalista (más libros y menos armas, más ocio y
menos codicia, más escuelas y menos cárceles). En una sociedad privada de justicia
social y con una ideología de libre mercado, las armas, la codicia y las cárceles tienen
todas las de ganar.
Hace cincuenta años, cuando estuve estudiando matemáticas en Inglaterra, uno de
mis profesores fue el gran matemático G. H. Hardy, autor de un pequeño libro,
Apología de un matemático, en el que se explicaba al público en general lo que hacen
los matemáticos. Hardy proclamó lleno de orgullo que había dedicado su vida a la
creación de unas obras de arte abstracto totalmente inútiles y carentes de cualquier
posible aplicación práctica. Tenía unas ideas muy precisas sobre la tecnología y las
resumió en la siguiente afirmación: «Se dice que una ciencia es útil si su desarrollo
tiende a acentuar las desigualdades existentes en la distribución de la riqueza o si
promueve de una forma más directa la destrucción de la vida humana». Escribió estas
palabras mientras la guerra hacía estragos en su entorno.
Sin embargo, su opinión sobre la tecnología tiene cierto valor incluso en tiempos
de paz. Muchas de las tecnologías que actualmente están ganando posiciones a mayor
velocidad, sustituyendo a los trabajadores por máquinas en las fábricas y las oficinas,

www.lectulandia.com - Página 25

haciendo más ricos a los accionistas y más pobres a los trabajadores, tienden en
realidad a acentuar las desigualdades existentes en la distribución de la riqueza.
Además, esas tecnologías de fuerza letal continúan siendo tan rentables hoy día como
lo fueron en los tiempos de Hardy. El mercado juzga las tecnologías por su eficacia
práctica, según tengan éxito o fracasen en la realización de la tarea para la que están
diseñadas. Sin embargo, incluso cuando se trata de alguna tecnología que haya
alcanzado el mayor de los éxitos, siempre acecha en el fondo una cuestión ética: si
merece la pena, o no, realizar la tarea para la que esa tecnología ha sido diseñada.
Las tecnologías que plantean menos problemas éticos son aquellas que operan a
escala humana, mejorando la vida de las personas. Los individuos afortunados de
cada generación son los que encuentran la tecnología apropiada para satisfacer sus
necesidades. Para mi padre, hace noventa años, la tecnología era una motocicleta. Era
un joven músico venido a menos que se crió en Inglaterra durante los años anteriores
a la Primera Guerra Mundial, y la motocicleta le llegó como una liberación. Era un
chico de clase obrera en un país dominado por los esnobismos de la clase social y el
acento. Aprendió a hablar como los caballeros, pero no pertenecía a su mundo. La
motocicleta fue un gran factor de equiparación. Sobre la suya, mi padre estaba en pie
de igualdad con cualquier caballero. Podía hacer el «gran tour» de Europa sin haber
heredado una renta de las que disfrutaban las clases altas. Él y tres amigos suyos
compraron motocicletas y se desplazaron por toda Europa montados en ellas.
Mi padre se enamoró de su motocicleta y de las habilidades técnicas que ésta
requería. Sesenta años antes de que Robert Pirsig escribiera Zen y el arte del
mantenimiento de la motocicleta, ya entendía él la cualidad espiritual de la
motocicleta. En la época de mi padre las carreteras eran malas y los talleres de
reparación, además de ser pocos, se encontraban lejos unos de otros. Cuando alguien
tenía la intención de hacer un viaje largo, necesitaba llevar consigo la caja de
herramientas y las piezas de repuesto, y estar preparado para desmontar la máquina y
volver a montarla. Una avería del vehículo en un lugar remoto podía requerir cirugía
mayor. Era esencial para un motorista conocer la anatomía y la fisiología de la
motocicleta, al igual que lo era para un cirujano el conocimiento de la anatomía y la
fisiología de un paciente. A veces se daba el caso de que mi padre y sus amigos
llegaban a un pueblo donde nunca antes se había visto una motocicleta. Cuando esto
sucedía, daban paseos en moto a los niños del pueblo y esperaban que a cambio se les
recompensara con una cena gratuita en la fonda. La tecnología representada por una
motocicleta significaba camaradería y libertad.
Cincuenta años más tarde que mi padre, hice yo el feliz descubrimiento de la
tecnología en forma de un reactor de fisión nuclear. Eso sucedió en 1956, en los
primeros y embriagadores días de la energía nuclear para usos pacíficos, cuando la
tecnología de los reactores emergió súbitamente del secretismo mantenido en tiempos
de guerra y se hizo una invitación pública a jugar con ella. No me pude resistir.
Entonces parecía como si la energía nuclear fuera a ser la gran equiparadora, que
www.lectulandia.com - Página 26

proporcionaría energía barata y abundante a los ricos y a los pobres por igual, del
mismo modo que cincuenta años antes la motocicleta había dado movilidad a los
ricos y a los pobres en aquella Inglaterra escindida en clases sociales.
Entré en la General Atomic Company, en San Diego, donde mis amigos se
entretenían jugando con la nueva tecnología. Allí inventamos y construimos un
pequeño reactor al que bautizamos con el nombre de TRIGA, diseñado para ser
inherentemente seguro. «Seguridad inherente» significaba que no se portaría
incorrectamente, ni siquiera en el caso de que la gente que lo manipulara fuera muy
incompetente. La empresa ha estado fabricando y vendiendo reactores TRIGA
durante cuarenta años, y todavía los vende en la actualidad, sobre todo a hospitales y
centros médicos, donde estos aparatos producen isótopos de corta vida para
procedimientos de diagnóstico. Nunca han funcionado mal ni han ocasionado
situaciones de peligro para las personas que los han utilizado. Solo han tenido
problemas en unos pocos lugares en los que los vecinos se han opuesto a su presencia
por motivos ideológicos, con independencia de lo seguros que pudieran ser los
reactores. Tuvimos éxito con el TRIGA porque estaba diseñado para realizar una
tarea útil a un precio que cualquier gran hospital se podía permitir. En 1956 costaba
un cuarto de millón de dólares. Nuestro trabajo con el TRIGA se desarrolló
felizmente porque lo terminamos en poco tiempo, antes de que la tecnología se viera
embrollada en la política y la burocracia, antes de que quedara claro que la energía
nuclear no era, y nunca podría ser, la gran equiparadora.
Cuarenta años después de la invención del TRIGA, mi hijo George encontró otra
tecnología útil y feliz: la tecnología del CAD-CAM (computer-aided design and
computer-aided manufacturing, «diseño asistido por ordenador y fabricación asistida
por ordenador»). CAD-CAM es la tecnología de la generación posnuclear, la que ha
tenido éxito después del fracaso de la energía nuclear. George es constructor naval y
diseña kayaks marítimos. Utiliza materiales modernos para reconstruir la antigua
artesanía de los aleutianos, que perfeccionaron sus embarcaciones por el método
experimental durante miles de años y las utilizaban para recorrer unas distancias
prodigiosas por el Pacífico Norte. Las embarcaciones que construye George son
rápidas, robustas y muy marineras. Cuando comenzó en la construcción naval, hace
veinticinco años, era un nómada que viajaba arriba y abajo por la costa del Pacífico
Norte, intentando vivir como un aleutiano, y construía sus embarcaciones como un
aleutiano, dando forma a todas las piezas y ensamblándolas con sus propias manos.
Por aquel entonces era un hijo de la naturaleza, enamorado de ella, y rechazaba la
sociedad urbana en la que se había criado. Construía embarcaciones para uso propio y
para sus amigos, no como negocio comercial.
A lo largo de los años, George llevó a cabo una transición airosa, pasando de ser
un adolescente rebelde a asumir el papel de un ciudadano serio. Se casó, tuvo una
hija, compró una casa en la ciudad de Bellingham y convirtió una taberna
abandonada situada en los muelles en un taller bien equipado. Sus embarcaciones son
www.lectulandia.com - Página 27

ahora un negocio y ha descubierto la felicidad del CAD-CAM.
En su taller hay ahora más ordenadores y programas informáticos que agujas de
coser y herramientas manuales. Ha pasado mucho tiempo desde que hacía a mano las
piezas de una embarcación. Actualmente traduce sus diseños directamente a
programas CAD-CAM y los remite por correo electrónico a un fabricante que le hace
las piezas. George reúne dichas piezas y las vende por internet a sus clientes
habituales, con instrucciones para montarlas y así construir las embarcaciones. Solo
en ocasiones especiales, cuando un adinerado cliente paga por un trabajo de encargo,
entrega George una embarcación construida en el taller. El negocio de las
embarcaciones le ocupa solo una parte de su tiempo. También dirige una sociedad
histórica que se centra en la historia y la etnografía del Pacífico Norte. La tecnología
del CAD-CAM le ha proporcionado a mi hijo recursos económicos y tiempo libre,
por lo que puede visitar a los aleutianos en sus islas nativas y volver a adiestrar a los
jóvenes isleños en el olvidado oficio de sus antepasados.
¿Cuál será, dentro de cuarenta años, la nueva tecnología que enriquezca
felizmente las vidas de nuestros nietos? Quizá diseñen sus propios perros y gatos. Del
mismo modo que la tecnología del CAD-CAM se inició en las líneas de producción
de grandes empresas y posteriormente ha llegado a ser accesible para individuos
como George, puede que la tecnología de la ingeniería genética no tarde en
difundirse, saliendo de las empresas de biotecnología y de la industria agrícola, y
llegue a ser accesible para nuestros nietos. Diseñar perros y gatos en la intimidad del
hogar puede llegar a ser tan fácil como diseñar embarcaciones en un taller de los
muelles.
En vez de CAD-CAM podemos tener CAS-CAR, es decir, computer-aided
selection and computer-aided reproduction («selección asistida por ordenador y
reproducción asistida por ordenador»). Con los programas informáticos CAS-CAR,
programamos primero el esquema de color de nuestra mascota y su comportamiento,
y luego transmitimos el programa electrónicamente al laboratorio de fertilización
artificial para que éste lo aplique. Doce semanas más tarde nuestra mascota nace, y la
empresa de software garantiza que quedaremos satisfechos. Recientemente estuve
explicando estas posibilidades en una conferencia que impartí en un museo infantil en
Vermont y fui atacado verbalmente por una joven que se encontraba entre el público.
Me acusó de violar los derechos de los animales. Me dijo que yo era un científico
típico, una de esas personas crueles que se pasan la vida torturando animales para
divertirse. Intenté en vano aplacarla aclarándole que yo solo hablaba de posibilidades,
que no me dedicaba realmente a diseñar perros y gatos. Tuve que admitir que la joven
planteaba una queja legítima. Diseñar perros y gatos es una actividad dudosa desde
un punto de vista ético. No es tan inocente como diseñar embarcaciones.
Cuando llegue el momento, cuando los programas informáticos CAS-CAR estén
disponibles, cuando alguien con acceso a ellos pueda encargar un perro con manchas
rosas y púrpura que pueda cantar como un gallo, será necesario tomar algunas
www.lectulandia.com - Página 28

decisiones difíciles. ¿Permitiríamos que algunos ciudadanos particulares creen perros
que serán objeto de desprecio e irrisión y que no podrán ocupar un lugar adecuado en
la sociedad perruna? Y, si la respuesta es que no, ¿dónde trazaremos la línea entre la
cría legítima de animales y la creación ilegítima de monstruos? Son preguntas
difíciles a las que nuestros hijos y nietos tendrán que dar respuesta. Quizá debería
haber hablado a la audiencia de Vermont sobre el diseño de rosas y orquídeas en vez
de perros y gatos. Nadie parece preocuparse tanto por la dignidad de las rosas y de las
orquídeas. Al parecer, los vegetales no tienen derechos. Los perros y los gatos están
demasiado cerca de ser humanos. Tienen sentimientos como los nuestros. Si a
nuestros nietos se les permite diseñar sus propios perros y gatos, el paso siguiente
será utilizar los programas CAS-CAR para diseñar sus propios hijos. Antes de llegar
a este paso, tendrán que pensar detenidamente en las consecuencias.
¿Qué podemos hacer ahora, en el mundo en que nos encontramos, para convertir
en buenas las malas consecuencias de la tecnología? Los modos en que la ciencia
puede trabajar para bien o para mal en la sociedad humana son muchos y variados.
Por regla general, con muchas excepciones, la ciencia trabaja para mal cuando su
efecto es proporcionar juguetes para los ricos, y trabaja para bien cuando su efecto es
satisfacer las necesidades de los pobres. El precio barato es una virtud esencial. La
motocicleta funcionaba para bien porque era lo suficientemente barata como para que
un pobre maestro de escuela tuviera una. La energía nuclear trabajaba sobre todo para
mal porque siempre fue un juguete para que los gobiernos ricos y las empresas
pudientes jugaran con él. «Juguetes para los ricos» significa no solo juguetes en el
sentido literal, sino ventajas tecnológicas que solo están al alcance de una minoría y
hacen más difícil que los excluidos participen en la vida económica y cultural de la
comunidad. Entre las «necesidades de los pobres» no solo están incluidos los
alimentos y la vivienda, sino también unos servicios públicos de salud adecuados,
unos transportes públicos apropiados y el acceso a una buena educación y unos
buenos empleos.
Los adelantos científicos del siglo XIX y de la primera mitad del XX fueron en
general beneficiosos para la sociedad en su conjunto, ya que distribuían la riqueza
entre los ricos y los pobres con un cierto grado de equidad. La luz eléctrica, el
teléfono, el frigorífico, la radio, la televisión, los tejidos sintéticos, los antibióticos,
las vitaminas y las vacunas fueron equiparadores sociales, porque hacían que la vida
fuera más fácil y cómoda para casi todo el mundo, contribuyendo a acortar la
distancia entre los ricos y los pobres en vez de acrecentarla. Solo en la segunda mitad
del siglo XX se ha roto el equilibrio entre las ventajas. Durante los últimos cuarenta
años, los mayores esfuerzos realizados en la ciencia pura se han concentrado en
campos extraordinariamente esotéricos que están lejos de todo contacto con los
problemas cotidianos. La física de partículas, la física de las bajas temperaturas y la
astronomía extragaláctica son ejemplos de esa ciencia pura que se va cada vez más
lejos de sus orígenes. El trabajo intensivo en esos campos de la ciencia no hace un
www.lectulandia.com - Página 29

gran daño o un gran bien ni a los ricos ni a los pobres. El principal beneficio social
que proporciona la ciencia pura en campos esotéricos es servir como programa de
ayuda para los científicos y los ingenieros.
Al mismo tiempo, los mayores esfuerzos realizados en las ciencias aplicadas se
han concentrado en productos que se puedan vender a cambio de elevados beneficios.
Como es de esperar que los ricos puedan pagar más que los pobres por los nuevos
productos, la ciencia aplicada dirigida al mercado dará habitualmente como resultado
la invención de juguetes para los ricos. El ordenador portátil y el teléfono móvil son
los últimos juguetes de moda. Ahora que una gran parte de los empleos altamente
remunerados se anuncian en internet, las personas excluidas de la red están también
excluidas del acceso al mundo laboral. El fracaso de la ciencia durante las últimas
décadas en cuanto a producir ventajas para los pobres se debe a dos factores que
funcionan de manera combinada: los científicos puros se han alejado más que nunca
de las necesidades materiales de la humanidad, y las ciencias aplicadas se encuentran
cada vez más vinculadas al beneficio inmediato.
Aunque puede parecer que la ciencia pura y la ciencia aplicada se mueven en
sentidos opuestos, hay un único factor subyacente que ha afectado a ambas. Se trata
del poder de los comités en la administración y en la financiación de la actividad
científica. En el caso de la ciencia pura, los comités están compuestos por expertos
científicos que llevan a cabo los rituales de supervisión. Si un comité de expertos
científicos selecciona unos proyectos de investigación votando por mayoría, los
proyectos correspondientes a campos que están de moda reciben apoyo, mientras que
aquellos relativos a campos que no están de moda no lo reciben. Durante las últimas
décadas, los campos de moda se han acercado cada vez más a áreas especializadas
que se encuentran lejos de las cosas que podemos ver y tocar. En el caso de la ciencia
aplicada, los comités están formados por ejecutivos y gerentes de empresas. Estas
personas suelen dar su apoyo a aquellos productos que los clientes acaudalados, como
ellos mismos, pueden comprar.
Solo un hombre arisco como Henry Ford, que tenía un poder dictatorial sobre sus
negocios, se atrevería a crear un mercado de masas para automóviles fijando de
manera arbitraria unos precios lo bastante bajos y unos salarios altos como para que
sus trabajadores pudieran permitirse la compra de su propio producto. Tanto en la
ciencia pura como en la aplicada, la gestión mediante comités hace desistir de
emprender aventuras trasnochadas y temerarias. Para que se produzca un cambio real
de prioridades, los científicos y los empresarios deben hacer valer su libertad para
promover nuevas tecnologías que sean más favorables que las antiguas para las
personas y los países que tienen escasez de recursos. Las normas éticas de los
científicos deben cambiar en la medida en que ha cambiado el alcance del bien y del
mal que ocasiona la ciencia. A la larga, como decían Haldane y Einstein, el progreso
de la ética es la única cura para el daño ocasionado por el progreso científico.
La carrera de los armamentos nucleares ha terminado, pero siguen existiendo los
www.lectulandia.com - Página 30

problemas éticos que plantea la tecnología no militar. Los problemas éticos surgen de
tres «nuevas eras» que se precipitan sobre la sociedad humana como tsunamis. La
primera es la era de la información, que ya ha llegado y se nos ha instalado mediante
los ordenadores y la memoria digital. La segunda es la era de la biotecnología, que
llegará con toda su fuerza en las primeras décadas del siglo XXI, impulsada por la
configuración de las secuencias de ADN y por la ingeniería genética. La tercera es la
era de la neurotecnología, que probablemente llegará también a lo largo del siglo XXI,
aunque aún tardará, y que se basará en el desarrollo de sensores neurológicos,
dejando el funcionamiento interno de las emociones y la personalidad humanas
expuesto a la manipulación. Estas tres nuevas tecnologías resultan profundamente
perturbadoras. Ofrecen la liberación del trabajo pesado en las fábricas, las granjas y
las oficinas. Ofrecen la curación de antiguas enfermedades del cuerpo y de la mente.
Ofrecen riqueza y poder a personas que tengan los conocimientos necesarios para
comprenderlas y controlarlas. Destruyen industrias basadas en tecnologías anteriores
y hacen que las personas con formación en técnicas más antiguas sean inútiles. Lo
más probable es que ignoren a los pobres y favorezcan a los ricos. Como dijo Hardy
hace ochenta años, servirán para acentuar las desigualdades existentes en la
distribución actual de la riqueza, aunque no fomenten más directamente la
destrucción de la vida humana, como era y es el caso de la tecnología nuclear.
La mitad más pobre de la humanidad necesita alojamientos a buen precio,
servicios de salud baratos y una educación a la que todos puedan tener acceso, con
una gran calidad y un elevado valor estético. El problema fundamental que se le va a
plantear a la sociedad humana en el próximo siglo es la total falta de coincidencia
entre las tres nuevas tendencias de la tecnología y las tres necesidades básicas de las
personas pobres. La brecha existente entre la tecnología y las necesidades es amplia y
no deja de crecer. Si la tecnología sigue su curso como lo está haciendo actualmente,
ignorando las necesidades de los pobres y proporcionando abundantes beneficios a
los ricos, antes o después los desfavorecidos se rebelarán contra la tiranía de la
tecnología y recurrirán a remedios irracionales y violentos. En el futuro, como en el
pasado, la rebelión de los pobres puede llegar a empobrecer a ricos y pobres por
igual.
La brecha cada vez más amplia que se abre entre la tecnología y las necesidades
humanas solo puede reducirse recurriendo a la ética. En los últimos treinta años
hemos visto muchos ejemplos del poder de la ética. El movimiento mundial de
defensa del medio ambiente, que basa su poder en la persuasión ética, ha conseguido
muchas victorias sobre los intereses de la industria y la arrogancia de la tecnología. El
triunfo más espectacular de los defensores del medio ambiente fue el declive de la
industria nuclear en Estados Unidos y en muchos otros países, primero en el terreno
de la energía nuclear y más recientemente en el sector armamentista. Fue el
movimiento de defensa del medio ambiente el que logró el cierre de industrias
relacionadas con la producción de armas nucleares en Estados Unidos, desde la
www.lectulandia.com - Página 31

Hanford, que producía plutonio, hasta Rocky Flats, productora de ojivas atómicas. La
ética puede ser una fuerza más poderosa que la política y la economía.
Por desgracia, el movimiento de defensa del medio ambiente ha centrado hasta
ahora su atención en los males que ha causado la tecnología en vez de fijarse en las
cosas buenas que ésta no ha conseguido hacer. Espero que en el próximo siglo los
ecologistas desplacen su foco de atención desde lo negativo hacia lo positivo. No
basta con que las victorias de la ética pongan fin a las locuras tecnológicas.
Necesitamos triunfos éticos de un tipo diferente, para utilizar el poder de la
tecnología de manera positiva en la consecución de la justicia social.
Si podemos estar de acuerdo con Thomas Jefferson en que estas verdades son
evidentes, en que todos los hombres han sido creados iguales, en que están dotados
de ciertos derechos inalienables, entre los cuales están la vida, la libertad y el logro de
la felicidad, entonces ha de ser también evidente que en las sociedades modernas el
abandono de millones de personas al desempleo y a la indigencia es una profanación
de la tierra aún peor que la construcción y explotación de centrales nucleares. Si la
fuerza moral del movimiento de defensa del medio ambiente puede derrotar a los
constructores de centrales nucleares, esa misma fuerza debería ser capaz de fomentar
un desarrollo tecnológico que satisfaga las necesidades de las personas
desfavorecidas a un precio que éstas puedan permitirse pagar. Ésta es la gran tarea
que tiene por delante la tecnología en el próximo siglo.
El libre mercado no producirá por sí mismo una tecnología que sea favorable para
los pobres. Solo una tecnología guiada de manera positiva por la ética podrá
conseguirlo. Los que han de ejercer el poder de la ética son el movimiento de defensa
del medio ambiente y los científicos, educadores y empresarios responsables,
trabajando todos ellos conjuntamente. Si actuamos con sabiduría, debemos incorporar
también el perdurable poder de la religión para que participe en la causa común de la
justicia social. En tiempos pasados la religión ha contribuido poderosamente en
muchas buenas causas, desde la construcción de catedrales y la educación de los
niños hasta la abolición de la esclavitud. En el futuro, la religión seguirá siendo un
poder que iguala en fuerza a la ciencia, y que está igualmente comprometido en la
mejora, en sentido amplio, de la condición humana.
En el mundo de la religión, a lo largo de los siglos ha habido profetas de la
condenación y profetas de la esperanza, siendo esta última la que finalmente ha
predominado. La ciencia también ofrece advertencias de condenación y promesas de
esperanza, pero las advertencias y las promesas de la ciencia no pueden separarse.
Todo profeta científico honesto debe combinar las noticias buenas con las malas.
Haldane fue un profeta honesto y nos mostró que el mal causado por la ciencia no es
un destino inevitable, sino un desafío que hay que superar. En 1923 escribió en su
libro Dédalo o la ciencia y el futuro:«… porque en la actualidad no sabemos casi
nada [de biología], hecho que no perciben los biólogos y que les hace tan
presuntuosos en sus estimaciones de la posición actual de su ciencia, como modestos
www.lectulandia.com - Página 32

en sus esperanzas para el futuro de la misma». La biología ha hecho unos progresos
sorprendentes desde 1923, pero la afirmación de Haldane sigue siendo cierta.
Todavía es poco lo que sabemos sobre los procesos biológicos que afectan de
manera más íntima a los seres humanos (el desarrollo del habla y de las habilidades
sociales en los niños pequeños, la interacción entre los estados de ánimo, las
emociones, el aprendizaje y la comprensión en niños y adultos, el comienzo del
envejecimiento y del deterioro mental al final de la vida). Ninguno de estos procesos
llegará a comprenderse durante la próxima década, pero todos ellos podrían tener su
explicación en el próximo siglo. Entonces ese conocimiento llevará al desarrollo de
nuevas tecnologías que ofrecerán la esperanza de prevenir tragedias y mejorar la
condición humana. Poca gente cree ya en el sueño romántico de que los seres
humanos puedan ser perfectibles, pero la mayoría de nosotros sigue creyendo que son
capaces de mejorar.
Actualmente, en los debates públicos sobre biotecnología, la idea de mejorar la
raza humana por medios artificiales encuentra numerosos objetores que la condenan.
La perspectiva resulta repugnante porque trae a la memoria imágenes de los médicos
nazis esterilizando a judíos y matando a niños deficientes. Son muchas las razones de
peso para condenar la esterilización y la eutanasia forzosas. Sin embargo, la mejora
artificial de los seres humanos llegará de un modo u otro, tanto si nos gusta como si
no, en cuanto el avance de los conocimientos biológicos la haga posible. Cuando a las
personas se les ofrezcan medios técnicos para mejorarse a sí mismos y a sus hijos,
con independencia de lo que entiendan por mejorar, la oferta será aceptada. La
mejora puede consistir en tener mejor salud, una vida más larga, una disposición más
animosa, un corazón más fuerte, un cerebro más inteligente o la posibilidad de ganar
más dinero convirtiéndose en una estrella de la canción, un deportista de élite o un
ejecutivo de empresa. La tecnología necesaria para mejorar puede verse obstaculizada
o retrasada por las leyes, pero no puede eliminarse de forma permanente. Lo que
supone una mejora para la humanidad, como el aborto hoy en día, puede estar
oficialmente mal visto, legalmente obstaculizado o prohibido, pero ser ampliamente
practicado. Millones de ciudadanos lo verán como una liberación de las limitaciones
e injusticias del pasado. La libertad de decisión de esos ciudadanos no puede ser
negada de manera permanente.
Hace doscientos años, William Blake hizo un pequeño libro de grabados y
poemas titulado The Gates of Paradise («Las puertas del Paraíso»). Uno de los
dibujos, titulado «Aged Ignorance», («La ignorancia vieja»), muestra a un anciano
con unas lentes que le dan aspecto de profesor y con unas grandes tijeras en la mano.
Frente a él, un niño con alas corre desnudo hacia la luz de un sol naciente. El anciano
está sentado de espaldas al sol y, con una sonrisa de satisfacción, abre sus tijeras y se
dispone a cortar las alas del niño. El dibujo está acompañado por un breve poema:

www.lectulandia.com - Página 33

Ahogándome en el océano del tiempo,
en las profundidades de la vieja ignorancia,
santo y frío, yo cortaba las alas
de todas las cosas sublunares[3].

Este grabado representa una imagen de la condición humana en la era que ahora
comienza. El sol naciente es la biología, que arroja una luz de intensidad cada vez
mayor sobre los procesos mediante los cuales vivimos, sentimos y pensamos. El niño
con alas es la vida humana, que por primera vez adquiere conciencia de sí misma y de
sus potencialidades a la luz de la ciencia. El anciano es la sociedad humana en la que
estamos viviendo, configurada por siglos de ignorancia pretérita. Nuestras leyes,
nuestras lealtades, nuestros temores y odios, nuestras injusticias económicas y
sociales, todo ello creció lentamente y está profundamente arraigado en el pasado.
Será inevitable que el avance de los conocimientos biológicos genere choques entre
las viejas instituciones y los nuevos deseos de mejorar de los seres humanos. Esas
viejas instituciones intentarán cortar las alas a los nuevos deseos. Hasta cierto punto,
la precaución está justificada y las limitaciones sociales son necesarias. Las nuevas
tecnologías serán peligrosas, al mismo tiempo que liberadoras. Sin embargo, a la
larga, las limitaciones sociales tendrán que ceder ante las nuevas realidades. La
humanidad no puede vivir para siempre con las alas aprisionadas. La visión de la
posibilidad humana de mejorar, que William Blake y Samuel Gompers proclamaron
de distintas maneras, no se desvanecerá nunca en este mundo.

Posdata, 2006
Nueve años más tarde, la brecha entre ricos y pobres se ha vuelto aún más amplia.
Las nuevas tecnologías han seguido haciendo más ricos a los accionistas y más
pobres a los trabajadores. La tesis principal de este ensayo (que el progreso
tecnológico hace más mal que bien, salvo que vaya acompañado de un progreso
ético) es aún más cierto actualmente que en 1997.
Solo tenemos que corregir unas pocas afirmaciones. El teléfono móvil no es ya
únicamente un juguete para los ricos, sino que se está volviendo omnipresente.
Estuve hace poco en la sala de espera de la oficina de la Seguridad Social en Trenton,
entre una multitud formada por los ciudadanos más pobres de Nueva Jersey, y me
alegró ver que muchos de ellos llevaban teléfonos móviles. Mi hijo George sigue
llevando su negocio de embarcaciones en Bellingham, pero ahora es más conocido
como escritor e historiador.

www.lectulandia.com - Página 34

3
Un hereje moderno

La primera vez que me encontré con Thomas Gold fue en 1946, cuando yo hacía de
conejillo de Indias en un experimento sobre las capacidades del oído humano que él
estaba llevando a cabo. Los seres humanos tenemos una capacidad extraordinaria
para distinguir el tono de los sonidos musicales. Podemos señalar fácilmente la
diferencia cuando la frecuencia de un tono puro oscila, aunque lo haga solo en un 1
por ciento. ¿Cómo lo hacemos? Ésta era la pregunta que Gold estaba decidido a
responder. Había dos respuestas posibles. O bien el oído interno contiene un conjunto
de resonadores muy bien afinados que vibran como respuesta a los sonidos entrantes,
o bien no es el oído el que resuena, sino que se limita a traducir directamente los
sonidos entrantes convirtiéndolos en impulsos nerviosos que luego son analizados
para clasificarlos como tonos puros mediante algún proceso neurológico desconocido
que tiene lugar dentro del cerebro. En 1946 los fisiólogos profesionales que eran
expertos en anatomía y fisiología del oído creían que la segunda respuesta debía ser
la correcta, es decir, que la diferenciación de tonos se produce en el cerebro y no en el
oído. Descartaron la primera respuesta porque sabían que el oído interno es una
pequeña cavidad llena de carne flácida y agua. No podían imaginar que aquellas
pequeñas membranas flácidas del oído resuenan como las cuerdas de un arpa o un
piano.
Gold diseñó su experimento para demostrar que los expertos estaban
equivocados. Se trataba de un experimento sencillo, elegante y original. Durante la
Segunda Guerra Mundial había estado trabajando para la Royal Navy en
radiocomunicaciones y radares. Construyó sus aparatos con piezas de electrónica
naval y auriculares que habían quedado como excedentes de guerra. Introdujo en los
auriculares una señal consistente en impulsos cortos de un tono puro, separados por
intervalos de silencio. Estos intervalos eran al menos diez veces más largos que el
período del tono puro. Los impulsos eran todos de la misma forma, pero tenían fases
que podían invertirse de manera independiente. Invertir la fase de un impulso
significa invertir el movimiento del altavoz en el auricular. En un impulso inverso el
altavoz impulsa el aire hacia fuera, mientras que en un impulso no inverso lo aspira
hacia dentro. A veces Gold ponía todos los impulsos en la misma fase, y otras veces
alternaba las fases de tal modo que los impulsos pares tenían una fase y los impulsos
impares tenían la fase opuesta. Lo único que yo tenía que hacer era estar sentado con

www.lectulandia.com - Página 35

los auriculares puestos y escuchar mientras Gold introducía señales con fases
constantes o alternas. Según el sonido que yo oía, tenía que decirle si las fases eran de
un tipo o del otro.
Cuando el intervalo de silencio que había entre los impulsos era diez veces más
largo que el período del tono puro, era fácil señalar la diferencia. Yo oía un ruido
similar al de un mosquito, un murmullo y un zumbido que sonaban juntos, y la
calidad del murmullo cambiaba perceptiblemente cuando las fases pasaban de
constantes a alternas. Luego repetíamos las pruebas con intervalos de silencio más
largos. Aún me era posible detectar la diferencia cuando el intervalo de silencio tenía
una amplitud equivalente a treinta períodos. No fui yo el único conejo de Indias.
Varios amigos de Gold escucharon también las señales, y los resultados fueron
similares. El experimento demostró que el oído humano puede recordar la fase de una
señal después de que ésta ha cesado de sonar durante un tiempo igual a treinta veces
el período de la señal. Para poder recordar la fase, el oído debe tener unos
resonadores bien afinados que continúen vibrando durante los intervalos de silencio.
El resultado del experimento demostró que la diferenciación de los tonos se realiza
principalmente en el oído y no en el cerebro.
Además de la prueba experimental de que el oído puede resonar, Gold tenía
también una teoría para explicar cómo unos materiales flácidos y dispersadores
pueden formar un resonador bien afinado. Según dicha teoría, el oído contiene un
sistema eléctrico de retroalimentación. Los resonadores mecánicos están acoplados a
sensores y transmisores que funcionan por energía eléctrica, de tal modo que ese
sistema electromecánico combinado funciona como un amplificador muy bien
sintonizado. La retroalimentación positiva que proporcionan los componentes
eléctricos contrarresta la amortiguación producida por la flacidez de los componentes
mecánicos. La experiencia de Gold como ingeniero eléctrico hizo que esta teoría le
pareciera plausible, aunque no logró identificar las estructuras anatómicas del oído
que funcionaban como sensores y transmisores. En 1948 dio a conocer dos
publicaciones: en una de ellas informaba sobre los resultados de su experimento y en
la otra explicaba su teoría.
Tras haber participado en el experimento y después de escuchar a Gold explicar
su teoría, no tuve ya duda alguna de que este científico tenía razón. Los fisiólogos
expertos en audición estaban igualmente seguros de que todo era un error. Opinaban
que la teoría no era plausible y que el experimento no resultaba convincente. Veían a
Gold como un advenedizo ignorante que había entrado como un intruso en un campo
en el que no tenía formación ni credenciales. En consecuencia, durante treinta años su
trabajo sobre la audición fue ignorado, y Gold se dedicó a otras cosas.
Tres décadas más tarde, una nueva generación de fisiólogos de la audición
comenzaron a explorar el oído con instrumentos mucho más sofisticados.
Descubrieron que todo lo que Gold había dicho en 1948 era cierto. Se identificaron
por fin los sensores y transmisores eléctricos del oído interno. Hay dos tipos
www.lectulandia.com - Página 36

diferentes de células pilosas, y funcionan tal como Gold dijo que lo hacían. Los
fisiólogos reconocieron finalmente la importancia de su obra, cuarenta años después
de que fuera publicada.
Este estudio del mecanismo de la audición es un ejemplo típico del modo en que
Gold ha trabajado durante toda su vida. Más o menos una vez cada cinco años, Gold
invade un nuevo campo de investigación y propone una extravagante teoría que
suscita una fuerte oposición por parte de los profesionales que son expertos en ese
campo. Entonces lo que él hace es ponerse a trabajar con ahínco para demostrar que
los expertos se equivocan. No siempre lo consigue. A veces resulta que los expertos
tienen razón y es él quien está equivocado. Pero no le asusta equivocarse. Su error fue
estrepitoso al menos en dos ocasiones: cuando planteó la teoría del estado
estacionario, según la cual la materia se crea continuamente para mantener la
densidad constante mientras el universo se expande, y cuando predijo que la Luna
estaría cubierta de un polvo que se mantenía allí por un fenómeno electrostático, y
que los astronautas se hundirían en ese polvo en cuanto pusieran un pie en la
superficie lunar. Cuando se le demuestra que está equivocado, siempre acepta la
derrota con buen humor. Suele decir que la ciencia no es divertida si uno nunca se
equivoca. Sus ideas erróneas son insignificantes en comparación con sus aciertos, que
son mucho más importantes. Una de estas ideas acertadas fue la teoría de que los
púlsares (las fuentes de radiación celestes que emiten destellos, o «pulsos», a
intervalos de tiempo iguales, y que fueron descubiertas por los radioastrónomos en
1967) son estrellas que rotan rápidamente y están formadas por neutrones. A
diferencia de la mayoría de sus ideas acertadas, su teoría de los púlsares fue admitida
por los expertos de manera casi inmediata.
Otra de las ideas acertadas de Gold fue rechazada por los expertos durante un
período aún más largo que en el caso de su teoría de la audición. Se trata de su teoría
del giro de noventa grados que habría sufrido el eje de rotación de la Tierra. En 1955
publicó un trabajo revolucionario con el título «Instability of the Earth’s Axis of
Rotation». Planteaba que el eje de la Tierra podría haber dado un vuelco ocasional de
noventa grados en un período de tiempo del orden de un millón de años, de tal modo
que los anteriores polos norte y sur se habrían desplazado al ecuador, y dos puntos del
antiguo ecuador habrían pasado a ser los nuevos polos. Este vuelco habría sido
causado por movimientos de masas que habrían hecho que el viejo eje de rotación se
volviera inestable y quedara estable el nuevo eje. Por ejemplo, una gran acumulación
de hielo en los polos norte y sur habría podido ocasionar ese cambio en la estabilidad.
La publicación de Gold fue ignorada durante cuarenta años por los expertos, que en
aquella época centraban su atención exclusivamente en los fenómenos de la deriva
continental y en las teorías de la tectónica de placas. La teoría de Gold no tenía nada
que ver con la deriva continental ni con la tectónica de placas, por lo que no
interesaba lo más mínimo a aquellos expertos. El vuelco predicho por Gold se habría
producido mucho más rápidamente que la deriva continental y no habría cambiado
www.lectulandia.com - Página 37

las posiciones de unos continentes en relación con otros. Solo habría modificado las
posiciones de los continentes con respecto al eje de rotación.
En 1997 Joseph Kirschvink, un experto en magnetismo de rocas que trabajaba en
el California Institute of Technology, publicó un estudio en el que presentaba pruebas
de que realmente se había producido un vuelco de noventa grados en el eje de
rotación durante un breve tiempo geológico a principios del período cámbrico. Este
descubrimiento tiene gran importancia para la historia de la vida, ya que la época en
que se produjo el vuelco del eje parece coincidir con las fechas de la «explosión
cámbrica», aquel breve período en que todas las variedades importantes de
organismos superiores aparecen de repente en el registro fósil. Es posible que el
vuelco del eje de rotación ocasionara profundos cambios medioambientales en los
océanos y pusiera en marcha la rápida evolución de nuevas formas de vida.
Kirschvink reconoce el mérito de Gold por haber propuesto la teoría que concuerda
con sus observaciones. Si aquella teoría no hubiera sido ignorada durante cuarenta
años, las pruebas que confirma podrían haber sido recogidas antes.
La teoría más discutible de Gold es la del origen no biológico del gas natural y
del petróleo. Defiende la idea de que el gas natural y el petróleo proceden de unos
depósitos situados a gran profundidad dentro de la Tierra y que son restos del
material a partir del cual se condensó el planeta. Las moléculas biológicas halladas en
el petróleo demuestran que éste está contaminado por criaturas vivas, no que fuera
producido por dichas criaturas. Esta teoría, como la de la audición o la del
desplazamiento de los polos, contradice los dogmas en los que se han atrincherado
los expertos. Una vez más, a Gold se le considera un intruso que, además, es un
ignorante en el terreno que ha invadido. En realidad Gold es un intruso, pero no un
ignorante. Conoce los detalles de la geología y la química del gas natural y del
petróleo. Los argumentos con los que sostiene su teoría se basan en una rica
información objetiva. Quizá, una vez más, tardemos cuarenta años en decidir si esa
teoría es correcta. Tanto si la teoría del origen no biológico de los hidrocarburos
resulta finalmente correcta como si se demuestra que está equivocada, el conjunto de
pruebas que habrá que recopilar para comprobarla mejorará mucho nuestro
conocimiento de la Tierra y su historia.
Para terminar, la más reciente de las propuestas revolucionarias de Gold es el
tema del libro The Deep Hot Biosphere[4]. Esta teoría afirma que la totalidad de la
corteza terrestre hasta una profundidad de varios kilómetros, está poblada por seres
vivos. Las criaturas que vemos en la superficie son solo una pequeña parte de la
biosfera. La parte más amplia y antigua de la biosfera se encuentra en lugares
profundos y calientes. La teoría está refrendada por un número considerable de
pruebas. No necesito resumirlas aquí, porque en el libro están claramente explicadas.
Prefiero dejar que Gold hable por sí mismo. El propósito de mi prólogo es
únicamente aclarar cómo la teoría de la biosfera profunda y caliente encaja en la
pauta general de la vida y la obra de Gold. Las teorías de este científico son siempre
www.lectulandia.com - Página 38

originales, siempre importantes, habitualmente discutibles y generalmente acertadas.
Mi opinión, basada en cincuenta años observando a Gold como amigo y colega, es
que la teoría de la biosfera profunda y caliente es todo lo anterior: original,
importante, discutible y acertada.

Posdata, 2006
Thomas Gold falleció en junio de 2004. Poco antes de morir, se realizó un
experimento en el Laboratorio Geofísico de la Carnegie Institution of Washington
para comprobar su teoría de que el gas natural se generaba en las profundidades del
manto terrestre[5]. Este experimento, llevado a cabo con pequeñas cantidades de
materiales del manto sometidos a temperaturas y presiones elevadas en un yunque de
diamante, dio como resultado una abundante producción de metano. Los autores
enviaron un mensaje a Gold para comunicarle que su teoría había sido confirmada,
pero lo único que consiguieron fue enterarse de que había fallecido tres días antes.

www.lectulandia.com - Página 39

4
El futuro nos necesita

Presa[6] es un thriller bien construido y divertido, como todos los libros de Michael
Crichton. Los personajes principales son el narrador, Jack, y su esposa, Julia, padres
de tres niños vivarachos, que combinan con acierto las alegrías de la paternidad y
maternidad respectivas con sendas carreras brillantes en el mundo de la alta
tecnología de Silicon Valley. Julia trabaja para una empresa llamada Xymos, que
desarrolla nanorrobots: unas máquinas diminutas que pueden desplazarse y funcionan
de manera autónoma, pero que están programadas para trabajar conjuntamente como
un ejército de hormigas. Jack trabaja en una empresa llamada Media Tronics, que
hace programas informáticos para coordinar las acciones de grandes grupos de
agentes autónomos. Los programas de Jack proporcionan inteligencia y flexibilidad a
las máquinas de Julia.
Las cosas empiezan a ir mal cuando Jack pierde su empleo y tiene que dedicarse a
cuidar de los niños, mientras Julia trabaja cada vez más horas en el laboratorio y va
perdiendo el interés por su familia. Está comprometida en una lucha secreta para
convertir sus nanorrobots en un sistema de fotorreconocimiento furtivo que se podrá
vender al ejército de Estados Unidos. Para aumentar la potencia y el rendimiento del
sistema, incorpora bacterias vivas a los nanorrobots, de tal modo que puedan
reproducirse y evolucionar rápidamente. Reprograma sus nanorrobots con el más
reciente software para agentes autónomos desarrollado por Jack, con el fin de que
estas máquinas puedan aprender a partir de la experiencia.
A pesar de estas mejoras, los nanorrobots no consiguen cumplir las condiciones
específicas que exige el ejército, por lo que Xymos pierde su financiación militar.
Después de esto, Julia intenta desesperadamente convertir el sistema de
fotorreconocimiento en un sistema de diagnóstico médico que se pueda vender en el
mercado civil. Su idea es entrenar a los nanorrobots para que entren en el cuerpo
humano y lo exploren, de tal modo que puedan localizar tumores y otras patologías
con una precisión mayor que la que se puede conseguir trabajando desde el exterior
con rayos X o ultrasonidos.
Para experimentar con las aplicaciones médicas de sus nanorrobots, Julia se
utiliza a sí misma como conejo de Indias y contrae una infección crónica. Los
nanorrobots aprenden la manera de instalarse como simbiontes dentro de su cuerpo y,
a continuación, van tomando gradualmente el control de su mente. Como

www.lectulandia.com - Página 40

consecuencia de este trastorno, infecta deliberadamente con nanorrobots a tres de sus
colegas del laboratorio. También deja suelto un enjambre de nanorrobots en los
alrededores, donde estas máquinas depredan la fauna y aumentan en número con gran
rapidez.
La parte principal de esta historia explica cómo Jack se va dando cuenta
lentamente de que algo malo sucede con su esposa y con el proyecto en el que
trabaja. Solo al final llega a comprender todo el horror de la transformación de Julia.
Con la ayuda de una fiel amiga, se enfrenta a su esposa y la rocía con un pulverizador
de bacteriófagos que es letal para las bacterias que hay dentro de su cuerpo. Pero
Julia y sus colegas infectados no son ya capaces de sobrevivir sin los nanorrobots
simbióticos que se han apoderado de sus mentes. Al recibir la pulverización de
bacteriófagos todos ellos se desploman y mueren, como le pasa a la Bruja Malvada
del Oeste en El mago de Oz cuando Dorothy le echa por encima un cubo de agua.
Después del fallecimiento de Julia, Jack y su novia terminan la tarea de destruir los
nanorrobots dentro y fuera del laboratorio utilizando fuego y poderosos explosivos.
En la escena final, Jack está de vuelta con sus hijos, preguntándose si los nanorrobots
habrán desaparecido para siempre o si la empresa Xymos podría estar todavía
trabajando en otros proyectos de nanorrobots que acabarían siendo de nuevo una
pesadilla.
¿Qué podemos hacer con esta historia fantástica? Hay dos formas de interpretarla.
Por una parte, podemos disfrutar de ella tomándola como un cuento y no
preocuparnos por la posibilidad de que algunas partes de ella puedan hacerse
realidad. Por otra parte, podemos leerla como una advertencia urgente de los peligros
que nos esperan si se permite que los actuales avances tecnológicos continúen. El
autor dice claramente, en un capítulo introductorio titulado «La evolución artificial en
el siglo XXI», que su intención es que esta historia sea tomada en serio.
Es fácil demostrar que los pormenores del relato adolecen de fallos desde un
punto de vista tecnológico. Pensemos, por ejemplo, en el tamaño de los nanorrobots.
En una presentación comercial del sistema Xymos para el diagnóstico médico, Julia
dice: «Podemos hacer todo esto porque la cámara es menor que un glóbulo rojo». La
cámara en cuestión es uno de sus nanorrobots. Debe ser así porque Julia explica que
avanza nadando por el flujo sanguíneo dentro de los capilares que llevan la sangre a
los pulmones. Los capilares tienen justo la anchura suficiente para que los glóbulos
rojos pasen por ellos. Pero, más adelante, en otro pasaje del libro, Jack se enfrenta a
enjambres de nanorrobots que le acosan como un enjambre de abejas u hormigas
voladoras. Estos nanorrobots vuelan por el aire a la misma velocidad a la que Jack
puede correr. Afortunadamente para Jack, y desgraciadamente para la historia que se
cuenta, las leyes de la física no permiten que unas criaturas tan pequeñas vuelen con
rapidez. La viscosa resistencia del aire o del agua se hace más fuerte cuanto más
pequeñas sean las criaturas. Para un nanorrobot que tenga el tamaño de un glóbulo
rojo, atravesar el aire volando sería equivalente a lo que supone para un ser humano
www.lectulandia.com - Página 41

nadar en melaza. Más o menos, la velocidad máxima de un cuerpo que nada o vuela
es proporcional a su longitud. Un cálculo generoso del límite hasta el que puede
aumentar la velocidad de un nanorrobot que vuela a través del aire o nada en el agua
nos daría como resultado unos 2,5 milímetros por segundo, lo cual no serviría ni para
alcanzar a un caracol. Para poder comportarse como un enjambre de insectos, los
nanorrobots deberían tener el tamaño de esos insectos.
Es fácil encontrar otros fallos técnicos en esta historia. Se dice que los enjambres
de nanorrobots que vuelan al aire libre son impulsados por la energía solar. Pero la
energía solar que reciben en su diminuta superficie corporal es insuficiente para
impulsar sus movimientos, aunque les otorguemos la capacidad mágica de utilizar esa
energía con una eficiencia del ciento por ciento. Podríamos elaborar una lista de
detalles técnicos que por una razón u otra son científicamente imposibles, pero nos
apartaríamos del tema central de la historia. Esta trata de seres humanos y no de
nanorrobots. La cuestión principal es que Julia es un ser humano creíble. Es una
mujer capaz y bienintencionada que ocupa un puesto de responsabilidad y lleva sobre
sus hombros el porvenir de una empresa. Julia decide que el único modo de salvar a
la empresa de la bancarrota es seguir adelante con una tecnología arriesgada. Incapaz
de asumir el fracaso de la empresa y de su carrera profesional, continúa con sus
experimentos sin tener en cuenta los riesgos. Ha hecho una apuesta tan fuerte que no
puede permitirse perder. Al final no solo pierde la empresa y su carrera profesional,
sino también a su familia y su propia vida. Es una historia humana creíble y, a fin de
cuentas, los detalles técnicos no son importantes.
Este argumento me recuerda La hora final (On the Beach), de Nevil Shute, una
novela publicada en 1957 que narra la extinción de la humanidad a causa de una
guerra radiológica. La aguda interpretación del apocalíptico desastre que Shute pone
en las voces cotidianas de personas reales entró en la imaginación de todos los
lectores del mundo. El libro se convirtió en un éxito de ventas internacional y fue
llevado al cine con gran éxito. Tanto el libro como la película crearon un mito
duradero que a partir de entonces quedó incorporado de manera consciente o
inconsciente a todas las formas del pensamiento relativo al tema de la guerra nuclear.
El mito representa la guerra nuclear como una muerte silenciosa e inexorable a la que
no hay escapatoria posible; en el argumento de esta novela, el cobalto radiactivo
desciende lentamente barriendo el cielo desde el hemisferio norte hasta el hemisferio
sur. La población de Australia, cuando ya ha desaparecido la vida en el hemisferio
norte, vive con tranquilidad y valentía hasta el final. El gobierno australiano
proporciona a los ciudadanos píldoras para la eutanasia, con el propósito de que las
utilicen cuando los síntomas de la radiación lleguen a ser desagradables. Se aconseja
a los padres que den primero las píldoras a sus hijos, antes de enfermar ellos mismos.
No hay esperanza alguna de sobrevivir; no se dice nada de construir un arca de Noé
subterránea para mantener a las criaturas terrestres con vida hasta que se desintegre
todo el cobalto. Shute imagina a la especie humana aceptando tranquilamente su
www.lectulandia.com - Página 42

extinción.
El mito de La hora final tiene fallos técnicos de muchos tipos. Casi todos los
detalles son erróneos: el cobalto radiactivo no aumentaría sustancialmente la potencia
mortífera de las grandes bombas de hidrógeno; la lluvia radiactiva no descendería de
manera uniforme sobre zonas extensas, sino que caería esporádicamente en el espacio
y el tiempo; las personas no podrían protegerse de la radiactividad cobijándose bajo
unos pocos metros de tierra, y además se supone que aquella guerra sucedía en 1961,
demasiado pronto para que incluso el país más malvado hubiera adquirido las
megatoneladas necesarias para proporcionar una dosis letal de radiación a todo el
planeta. Sin embargo, el mito consiguió todo lo que Shute se proponía. En el nivel
humano fundamental, a pesar de las imprecisiones técnicas, lo que esta obra decía era
la verdad. Contaba al mundo, con un lenguaje que todos podían entender, que la
guerra nuclear significa la muerte. Y el mundo escuchó.
Presa no es una novela tan buena como La hora final, pero nos transmite un
mensaje igualmente importante: que en el siglo XXI la biotecnología será tan peligrosa
como la tecnología nuclear en el siglo XX. Los peligros no están en unos aparatos
concretos, como los nanorrobots o los agentes autónomos. Los peligros surgen del
conocimiento, del inexorable aumento que experimenta nuestra compresión de los
procesos básicos de la vida. El mensaje es que los conocimientos biológicos
aplicados de manera irresponsable significan la muerte. Es de esperar que el mundo
no haga oídos sordos a esta advertencia.
En este sentido, yo diría que el mensaje básico de Presa es auténtico. Supongo
que el aumento de los conocimientos biológicos durante el siglo que ahora empieza
traerá graves peligros a la sociedad humana y a la ecología de nuestro planeta. El
resto de esta reseña se refiere a lo que deberíamos hacer para mitigar los peligros.
¿Cuál es la respuesta adecuada ante unos peligros que son hipotéticos y apenas se
entienden? En este tema, como en otras situaciones en las que los peligros para la
salud pública y los riesgos medioambientales deben ser valorados y controlados, hay
dos puntos de vista radicalmente opuestos. Uno de ellos está basado en el «principio
preventivo», según el cual cuando hay algún riesgo de desastre grave no se debería
permitir ninguna acción que incremente el riesgo. Si, como sucede a menudo, una
acción promete aportar beneficios sustanciales junto con cierto riesgo de un desastre
importante, no se puede permitir ningún tipo de compensación de riesgos por
beneficios. Cualquier acción que lleve consigo el riesgo de un desastre importante
debe ser prohibida, con independencia de los costes de esa prohibición.
El punto de vista opuesto sostiene que los riesgos son inevitables, que ninguna
línea posible de acción o inacción eliminará los riesgos, y que una línea prudente de
actuación debe estar basada en un equilibrio de los riesgos con respecto a los
beneficios y los costes. En particular, cuando se evalúa cualquier prohibición de una
ciencia o tecnología peligrosas, uno de los costes que debe ser considerado es el de la
libertad humana. A la primera corriente de opinión yo la llamo «preventiva» y a la
www.lectulandia.com - Página 43

segunda, «libertaria». En abril de 2000, Bill Joy, cofundador y principal asesor
científico de Sun Microsystems, una gran empresa informática con una trayectoria
repleta de éxitos, publicó un artículo en la revista Wired con el título «Why the Future
Doesn’t Need Us», («Por qué el futuro no nos necesita»), y el subtítulo «Nuestras
más poderosas tecnologías del siglo XXI —la robótica, la ingeniería genética y la
nanotecnología— amenazan con convertir a los seres humanos en una especie en
peligro». Fue una gran sorpresa ver a uno de los líderes de la industria de alta
tecnología haciendo un apasionado alegato a favor de poner freno a aquellas
tecnologías que pudieran llegar a ser peligrosas. Bill Joy se convirtió en un portavoz
de la corriente preventiva.
Nueve meses más tarde, en enero de 2001, la reunión anual del Foro Económico
Mundial se celebró en Davos, Suiza. La mayoría de las personas que participan en el
Foro son altos ejecutivos de la industria, presidentes de fundaciones o funcionarios
gubernamentales. Pero en 2001 decidieron invitar a algunos científicos, escritores y
artistas para dar un cierto brillo intelectual a la reunión. Bill y yo fuimos invitados y
pedimos que se sometiera a debate la siguiente cuestión: ¿está nuestra tecnología
fuera de control? Bill iba a defender una postura radical desde el lado preventivo, y a
mí me pidieron que defendiera una postura también radical, pero desde el lado de la
corriente libertaria, para que el debate resultara interesante. A continuación voy a
resumir aquel debate[7]. Para asegurarme de no tergiversar los argumentos de Bill,
todo lo que cito aquí procede de los escritos que él ha publicado.
Mi primera cita está tomada del artículo que Bill publicó en Wired:
Las tecnologías del siglo XXI —la genética, la nanotecnología y la robótica (GNR)— son tan poderosas que
pueden generar unos tipos totalmente nuevos de accidentes y abusos. En principio, lo más peligroso es que
esos accidentes y abusos están en gran medida al alcance de individuos o pequeños grupos. No requerirán
grandes instalaciones ni materias primas raras. El mero conocimiento de esas tecnologías posibilitará su uso.
Por consiguiente, nos vemos ante la posibilidad de tener no solo armas de destrucción masiva, sino armas
de destrucción masiva facilitadas por el conocimiento (knowledge-enabled mass destruction: KMD), con un
poder de destrucción enormemente amplificado por el poder de autorreproducirse que tienen estas armas.
Creo que no es exagerado decir que estamos en la cúspide de un perfeccionamiento aún mayor de la
maldad extrema, una maldad cuyas posibilidades se extienden mucho más allá de las que las armas de
destrucción masiva han legado a los estados nacionales, y que camina hacia una sorprendente y terrible
capacitación de los individuos extremistas.

Esto fue escrito año y medio antes de los sucesos de septiembre de 2001. No sé si
Bill en aquel momento estaba pensando en Osama bin Laden. Desde luego tenía in
mente la posibilidad de que un Unabomber se vengara de la sociedad utilizando
microbios modificados genéticamente en vez de explosivos químicos.
Segunda cita. Aquí Bill Joy cita a Eric Drexler, el profeta más importante de la
nanotecnología. Drexler creó el Foresight Institute para fomentar los usos benignos
de la nanotecnología y advertir contra sus usos peligrosos. He aquí lo que dice
Drexler:
Unas «bacterias» [sintéticas] omnívoras resistentes podrían salir victoriosas en una competición con las

www.lectulandia.com - Página 44

bacterias reales: serían capaces de extenderse como el polen que lleva el viento, reproducirse rápidamente y
reducir la biosfera a polvo en cuestión de días. Estos reproductores peligrosos podrían fácilmente hacerse
demasiado resistentes, pequeños y rápidos en su difusión, de tal modo que no podríamos ya detenerlos, al
menos si no nos preparamos para ello. Ya tenemos bastantes problemas para controlar los virus y las moscas
de la fruta…
No podemos permitirnos ciertos tipos de accidentes con esos ensambladores replicadores.

La idea que rige la nanotecnología es la de construir, a una escala diminuta,
máquinas que sean tan competentes como las células vivas, pero que estén hechas de
materiales diferentes para que sean más resistentes y más versátiles. Un tipo de
nanomáquina es el ensamblador, que es una fábrica diminuta que puede crear otras
máquinas, incluidas réplicas de sí mismo. Drexler entendió desde el principio que un
ensamblador replicador sería una herramienta con un inmenso poder para lo bueno y
para lo malo. Por suerte o por desgracia, la nanotecnología ha tenido un avance más
lento de lo que Drexler esperaba. No ha surgido todavía nada que pueda parecerse ni
remotamente a un ensamblador. Hasta ahora los productos más útiles de la
nanotecnología son los chips de los ordenadores, que no tienen capacidad para
reproducirse a sí mismos ni para reproducir cualquier otra cosa.
Mi última cita de Bill Joy procede de un artículo que publicó en The Washington
Post, resumiendo los peligros que preveía y recomendando un plan de actuación para
evitarlos:
Los que estamos implicados en el avance de las nuevas tecnologías debemos centrar nuestros esfuerzos en
evitar el desastre. Doy a continuación una lista de primeros pasos, inspirada en nuestra experiencia con las
armas de destrucción masiva:
1) Hacer que los científicos y los expertos en tecnología (y también los ejecutivos de empresas)
pronuncien un voto, en la línea del juramento hipocrático, por el cual se comprometan a no trabajar sobre
armas de destrucción masiva potenciales o reales…
2) Crear un organismo internacional que examine públicamente los peligros y las cuestiones éticas de las
nuevas tecnologías…
3) Utilizar criterios más estrictos de responsabilidad, obligando a las empresas a hacerse cargo de las
consecuencias mediante mecanismos del sector privado: seguros…
4) Internacionalizar el control de los conocimientos y las tecnologías que tengan un gran potencial pero
sean considerados demasiado peligrosos para hacerlos comercialmente asequibles…
5) Renunciar a la consecución de los conocimientos y al desarrollo de las tecnologías cuando, por
conllevar tanto peligro, nos parezca mejor que nunca lleguen a ser asequibles. Yo sí creo en los intentos de
conseguir conocimientos y en el desarrollo de tecnologías; sin embargo, ya hemos visto casos, como el de las
armas biológicas, en que la renuncia es obviamente la opción más sabia.

A continuación hablaré de la respuesta que le di a Bill Joy. Coincidí con él en que
los peligros que describía eran reales, pero estuve en desacuerdo con algunos detalles
de su razonamiento y en total discrepancia con sus soluciones. Comencé hablando
sobre la historia de las armas biológicas y los experimentos para el empalme génico,
así como sobre los éxitos y los fracasos en los intentos de regular dichos
experimentos. Bill ignora la larga historia de las actuaciones efectivas emprendidas
por la comunidad biológica internacional para regular y prohibir las tecnologías
peligrosas. Los experimentos para empalmar genes comenzaron en muchos países

www.lectulandia.com - Página 45

cuando, en 1975, se descubrió la técnica para ensamblar distintos fragmentos de
ADN. Dos biólogos punteros, Maxine Singer y Paul Berg, hicieron un llamamiento
para pedir una moratoria en todos estos experimentos hasta que los peligros fueran
debidamente evaluados. Existían peligros evidentes para la salud pública, por
ejemplo, si se podían insertar genes de toxinas mortales en bacterias que
normalmente son endémicas en las poblaciones humanas. Muchos biólogos de todo el
mundo se apresuraron a manifestar su acuerdo con esta moratoria, y los experimentos
en cuestión quedaron detenidos durante diez meses en todas partes. Durante ese
tiempo, se celebraron dos conferencias internacionales para desarrollar unas
directrices que permitieran determinar cuáles eran los experimentos permisibles y
cuáles los que debían ser prohibidos. Estas directrices establecían reglas de
contención física y biológica para los experimentos permitidos según los distintos
grados de riesgo. Los experimentos más peligrosos quedaron estrictamente
prohibidos. Estas directrices fueron adoptadas de manera voluntaria por los biólogos
y desde entonces se han respetado siempre, con algunas modificaciones realizadas de
vez en cuando como respuesta a nuevos descubrimientos. El resultado ha sido que en
veinticinco años los experimentos no han ocasionado peligros graves para la salud. Se
trata de un claro ejemplo de ciudadanía responsable y demuestra que es posible que
los científicos protejan a las personas de sufrir daños, al tiempo que preservan la
libertad de la ciencia.
La historia de las armas biológicas es más complicada. Estados Unidos, el Reino
Unido y la Unión Soviética establecieron grandes programas para el desarrollo y la
acumulación de armas biológicas durante y después de la Segunda Guerra Mundial.
Sin embargo, en este caso se puede hablar de esfuerzos de baja intensidad en
comparación con los programas para el desarrollo de armas nucleares. A diferencia de
los físicos famosos que impulsaron con gran entusiasmo los programas para la
creación de la bomba atómica, los biólogos nunca pusieron un gran empeño en
desarrollar armas biológicas. La gran mayoría de los biólogos no tuvo nada que ver
con armas. Los pocos que estuvieron implicados en el programa de desarrollo de
armas eran mayoritariamente contrarios a ellas.
En Estados Unidos el más firme oponente fue Matthew Meselson, que tuvo la
fortuna de ser vecino y amigo de Henry Kissinger en 1968, cuando Nixon llegó a la
presidencia. Kissinger se convirtió en consejero de Seguridad Nacional del presidente
Nixon. Meselson aprovechó la oportunidad para convencer a Kissinger, y éste
convenció a Nixon, de que el programa estadounidense de armas biológicas era
mucho más peligroso para Estados Unidos que para cualquier posible enemigo. Por
otra parte, era difícil imaginar alguna circunstancia en la que Estados Unidos fuera a
querer utilizar esas armas, pero, en cambio, era fácil imaginar situaciones en las que
alguna de esas armas podría caer en manos de terroristas.
Por consiguiente, en 1969 Nixon declaró con firmeza que Estados Unidos iba a
desmantelar la totalidad del programa y se disponía a destruir el arsenal de armas. Se
www.lectulandia.com - Página 46

trataba de una iniciativa unilateral, que no requería ningún acuerdo internacional ni la
ratificación del Senado de Estados Unidos. La producción de armas biológicas se
paralizó y las armas existentes fueron destruidas. El Reino Unido se apresuró a tomar
la misma medida. En 1972, como resultado de la iniciativa de Nixon, Estados Unidos,
el Reino Unido y la Unión Soviética firmaron una convención internacional que
imponía la prohibición permanente de armas biológicas en los tres estados. Acto
seguido, muchas otras naciones firmaron el convenio.
Como sabemos actualmente, la Unión Soviética violó la Convención sobre Armas
Biológicas de 1972 y lo hizo a gran escala, continuando con el desarrollo de nuevas
armas y acumulando reservas hasta su desaparición en 1991. Después de esta fecha,
Rusia declaró su adhesión al convenio y anunció que el programa soviético por fin se
había detenido. Sin embargo, muchos de los viejos centros soviéticos de
investigación y producción siguieron funcionando ocultos tras muros de secretismo, y
Rusia nunca ha presentado al mundo pruebas convincentes de que el programa no
continúa. Es bastante probable que los arsenales de armas biológicas sigan existiendo
en Rusia y en otros países. No obstante, el convenio de 1972 sigue legalmente en
vigor, y la mayoría de los estados lo ha firmado. Incluso si no es verificable, e incluso
si es violado, estamos mucho mejor con él que sin él. Sin dicho convenio no
tendríamos ninguna base legal para presentar una queja o para emprender acciones
preventivas cuando se descubriera un programa de armas biológicas en cualquier
lugar del mundo. Con el convenio, el peligro de las armas biológicas no se ha
eliminado, pero se ha reducido considerablemente. Una vez más, los biólogos, en
general, y Meselson, en particular, tienen el mérito de haber hecho que esto sucediera
en el mundo real de las políticas nacionales y las rivalidades internacionales.
La última parte de mi respuesta a Bill Joy se refiere a los remedios aplicables ante
esos peligros cuya existencia todos coincidimos en admitir. Bill dice que hay que
«internacionalizar el control de los conocimientos» y «renunciar a la consecución de
esos conocimientos… cuando, por conllevar tanto peligro, nos parezca mejor que
nunca lleguen a ser asequibles». Bill Joy aboga por la censura de la investigación
científica, tanto por parte de las autoridades internacionales como por parte de las
nacionales. Me opongo a este tipo de censura. A menudo se dice que los riesgos de la
biotecnología moderna no tienen parangón en la historia, porque las consecuencias de
dejar a un nuevo ser vivo libre y sin control en el mundo pueden ser irreversibles.
Pero yo creo que sí podemos encontrar un buen paralelismo histórico en una ocasión
en la que un gobierno intentó crear una protección contra ciertos peligros que eran
igualmente irreversibles.
Hace trescientos cincuenta y nueve años, el poeta John Milton escribió un
discurso titulado «Areopagitica», dirigido al Parlamento de Inglaterra. Milton
defendía la libertad de imprimir sin licencia. Sugiero que existe una analogía entre el
temor que se tenía en el siglo XVII al contagio moral a través de libros que corrompían
el alma y el temor que se siente en el siglo XXI al contagio físico mediante microbios
www.lectulandia.com - Página 47

patógenos. En ambos casos el temor no ha sido infundado ni irracional. En 1644,
cuando Milton escribió su discurso, Inglaterra estaba inmersa en una larga y
sangrienta guerra civil, al tiempo que la guerra de los Treinta Años, que estaba
devastando Alemania, iba a durar todavía cuatro años más. Aquellas guerras del
siglo XVII fueron guerras de religión, en las que las diferencias entre las doctrinas
desempeñaban un papel importante. En aquel siglo, los libros no solo corrompían las
almas sino que también destrozaban los cuerpos. Los riesgos de dejar que los libros
circularan libremente por el mundo fueron considerados por el Parlamento inglés
como algo potencialmente letal y además irreversible. Milton argumentó que, no
obstante, había que asumir esos riesgos. Creo que su mensaje puede seguir teniendo
valor en nuestros tiempos si sustituimos la palabra libros por la palabra experimentos.
He aquí lo que Milton dijo:
No me opongo, aunque ésta es una de las mayores preocupaciones de la Iglesia y del Estado, a mantener los
ojos abiertos para observar cómo los libros se rebajan a sí mismos, así como también a los hombres; y, acto
seguido, confinar, encarcelar y aplicarles la justicia más severa como a los malhechores que son… Sé que son
tan vivaces y tan vigorosamente productivos como esos fabulosos dientes de dragón; y cuando se siembran
por aquí y por allá, pueden saltar por casualidad sobre hombres armados.

La expresión crucial en esta afirmación de Milton es «acto seguido». Los libros
no deben ser condenados y encarcelados hasta después de haber hecho algún daño.
Lo que Milton calificaba de inaceptable era la censura previa, el hecho de prohibir
incluso que los libros llegaran a ver la luz del día. A continuación, Milton llega al
meollo de la cuestión: la dificultad de regular «las cosas, trabajando de manera
incierta e igualmente para el bien y para el mal»:
Supongamos que pudiéramos de esta manera desterrar el pecado; mirad que en la medida en que desterramos
el pecado, así también desterramos la virtud: porque la materia de ambos es la misma; si la elimináis,
eliminaréis igualmente las dos cosas.
Esto justifica la providencia divina, porque, aunque Dios nos manda tener templanza, justicia y
continencia, sin embargo nos prodiga y pone ante nosotros una gran cantidad de todas las cosas deseables, y
nos da mentes que pueden ir más allá de todo límite y de la saciedad. ¿Por qué entonces tendríamos que
afectar un rigor contrario al estilo de Dios y de la naturaleza, condenando o escatimando esos medios,
diciendo qué libros se permiten libremente, tanto para probar la virtud como para el ejercicio de la verdad?
Sería mejor aprender que la ley no debe ser frívola, porque eso lleva a prohibir las cosas, trabajando de
manera incierta e igualmente para el bien y para el mal.

Mi última cita expresa el orgullo patriótico de Milton en el marco de la vitalidad
intelectual de la Inglaterra del siglo XVII, un orgullo que los estadounidenses del
siglo XXI tienen buenas razones para compartir:
Lores y representantes del pueblo de Inglaterra, pensad cómo es la nación a la cual pertenecéis y de la cual
sois gobernantes: una nación que no es lenta y torpe, sino que tiene un espíritu ágil, ingenioso y penetrante,
agudo para inventar, sutil y vigoroso para disertar, que no está por debajo del nivel más alto al que la
capacidad humana pueda elevarse… Además, no es por nada que la severa y frugal Transilvania envía cada
año, desde las fronteras montañosas de Rusia y desde más allá del desierto herciniano, no solo a sus jóvenes,
sino a sus hombres hechos y derechos, a aprender nuestra lengua y nuestras artes teológicas.

www.lectulandia.com - Página 48

Quizá, después de todo, mientras luchamos contra los eternos problemas de
conciliar la libertad individual con la seguridad de los ciudadanos, nos sea todavía
útil la sabiduría de un gran poeta que murió hace más de trescientos años.
Así fue el final del debate. No se pidió una votación para saber quién había
ganado. El objetivo del debate no era ganar, sino educar. Bill Joy y yo seguimos
siendo amigos.

www.lectulandia.com - Página 49

5
¡Qué mundo éste!

Es reconfortante leer un libro lleno de información sobre nuestro planeta y sobre la
vida que lo ha transformado, escrito por un autor que no permite que los hechos
queden oscurecidos o encubiertos por la política. Vaclav Smil es muy consciente de
las disputas políticas que se ciernen bramando sobre los efectos de las actividades
humanas en el clima y la biodiversidad, pero en The Earth’s Biosphere: Evolution,
Dynamics, and Change[8] no les presta más atención que la que estos debates
merecen. Pone el énfasis sobre todo en las enormes lagunas que hay en nuestros
conocimientos, la pobreza de nuestras observaciones y la superficialidad de nuestras
teorías. Llama la atención sobre los numerosos aspectos de la evolución planetaria
sobre los que tenemos una comprensión deficiente, y que deben ser comprendidos
mejor antes de que podamos lograr un diagnóstico preciso de las condiciones actuales
de la Tierra. Si pretendemos cuidar un planeta, igual que cuando atendemos a un
paciente humano, las enfermedades han de ser primero diagnosticadas para luego
proceder a su curación.
El libro trata dos temas, uno de mayor importancia y otro menor. El tema más
importante es la descripción de la biosfera. La biosfera es una red de interacciones
entre plantas y rocas, hongos y tierras, animales y océanos, microbios y aire, siendo
esa red el hábitat de la vida en nuestro planeta. Para comprender la biosfera es
esencial verla desde ambos lados: desde abajo, como una multitud de detalles, y
desde arriba, como un único sistema integrado. Este libro ofrece un análisis
exhaustivo de los pormenores biológicos, así como un resumen de los ciclos globales
de materia y energía que mantienen el sistema con una vinculación interna entre
todos sus elementos. Cada detalle y cada ciclo está documentado con referencias a la
literatura técnica. Hay cuarenta páginas de bibliografía que contienen más de mil
referencias, que van desde Historia plantarum, escrita por John Ray en 1686, hasta el
informe de 2001 del Intergovernmental Programme on Climatic Change. Gracias a
esta bibliografía el libro será una útil obra de referencia para estudiantes y profesores.
Además, el texto está hecho de forma que pueda ser leído por personas inexpertas que
no sean estudiantes ni profesores, pero estén seriamente interesados en los problemas
medioambientales.
El tema menor que también se trata en el libro es la vida y obra de Vladimir
Vernadsky. Este científico no inventó la palabra biosfera, pero fue el primero que

www.lectulandia.com - Página 50

creó un concepto central en el que se unificaban el estudio de la Tierra con el estudio
de la vida. En Rusia se le honra como una de las figuras más destacadas de la ciencia
del siglo XX, mientras que en Occidente su nombre apenas es conocido. Vaclav Smil,
que es de por sí un puente entre la Europa del Este y el mundo occidental (se educó
en Praga y vive en Canadá), aprovecha su libro como una oportunidad para resucitar
a Vernadsky y hacer que Occidente conozca sus ideas. Cada capítulo comienza con
una cita del libro de Vernadsky La biosfera, que resume su pensamiento y fue escrito
para un público amplio. El primer capítulo, titulado «Evolución del concepto»,
comienza con las siguientes palabras de Vernadsky: «Esta poderosa fuerza cósmica
imprime un nuevo carácter al planeta. La radiación que se derrama sobre la Tierra
hace que la biosfera adquiera propiedades desconocidas en las superficies planetarias
donde no hay vida, y así transforma la faz de nuestro planeta». El último capítulo,
titulado «La civilización y la biosfera», empieza con la cita «El hombre es el único
que viola el orden establecido».
El significado de esta cita queda más claro si la situamos en su contexto. El
hombre viola el orden establecido no solo por realizar la combustión de carbón e
hidrocarburos, sino también por la agricultura y la ganadería. Esto es lo que
Vernadsky escribió:
En los terrenos cultivados, solo realizando un gran esfuerzo consigue el hombre civilizado obtener cosechas
que no estén mezcladas con las malas hierbas que crecen por doquier. Antes de la aparición del hombre sobre
la Tierra, la vegetación alcanzó seguramente en todo el planeta su máximo desarrollo posible, un estado de
equilibrio al que llegó tras siglos de crecimiento. Una situación similar puede verse en las estepas vírgenes
que todavía existen en algunas zonas de Rusia… Hasta donde la vista podía alcanzar, no había más que un
colchón de hierba que crecía hasta más de un metro de altura, un revestimiento continuo de la Tierra, que la
protegía del calor del sol. El musgo y los líquenes, aprovechando la humedad que el suelo conservaba,
permanecían verdes incluso con el calor del verano a la sombra de las hojas.
El hombre es el único que viola el orden establecido y, mediante los cultivos, trastoca el equilibrio… Es
consciente de ello cuando se ve obligado a oponerse a la presión de la vida defendiendo contra este invasor
los campos que desea cultivar. Lo ve también si observa a su alrededor con ojos atentos el mundo natural; en
su entorno, la verde vegetación libraba por todas partes una lucha secreta, silenciosa e inexorable por la
existencia. Al sentir este movimiento, es posible que el hombre perciba la realidad del bosque que toma por
asalto la estepa, o la asfixia gradual del bosque por la creciente marea de líquenes que llega de la tundra.

En estas palabras oímos la auténtica voz de Vernadsky, hablando como el doctor
Mijail Astrov en la obra de Chéjov El tío Vania. Desde un punto de vista científico,
su enumeración de los hechos es precisa, pero está expresada mediante el lenguaje
del drama y la poesía. Vernadsky y Chéjov fueron contemporáneos. Ambos
pertenecieron al círculo de intelectuales aficionados a filosofar que Chéjov retrata con
tanta agudeza en sus obras. Vernadsky fue un personaje de Chéjov que también
resultó ser un científico de primer orden.
Vernadsky fue un geoquímico nacido en 1863 en Kiev, hijo de un profesor de
economía política. En 1889, siendo todavía estudiante, trabajó con Pierre Curie en
París, y en 1902 llegó a ser profesor titular de la Universidad de Moscú. Después de
la primera revolución rusa de 1905, que obligó al zar a conceder cierta participación
www.lectulandia.com - Página 51

en las tareas de gobierno a una asamblea representativa llamada Duma, Vernadsky se
convirtió en una importante figura política. Fue uno de los fundadores del Partido
Demócrata Constitucional, más conocido por su acrónimo Kadet. El Kadet intentó
aportar la leal oposición que Rusia necesitaba desesperadamente para llevar a cabo
una reforma política de gran calado sin derramamiento de sangre. Por desgracia, la
mayoría de los intelectuales apoyaba a los partidos revolucionarios y no creía en una
reforma gradual.
Durante todos los años que transcurrieron entre 1908 y 1918, Vernadsky fue
miembro del comité central del Kadet y luchó por establecer un gobierno
democrático en Rusia, enfrentándose a la dura oposición que ejercían los burócratas
del zar por la derecha y los partidarios de la revolución social por la izquierda.
Después de la Revolución bolchevique, la mayoría de los dirigentes del Kadet fueron
ejecutados. Vernadsky se salvó porque era un científico famoso y tenía algunos
amigos en el círculo de los más adeptos a Lenin, pero su vida política había
terminado. Pasó algunos años exiliado en París, dando clases magistrales de
geoquímica en la Sorbona y escribiendo el libro titulado La biosfera. En 1926, a los
sesenta y dos años de edad, regresó pacíficamente a Rusia y publicó el libro en
Leningrado. Se negó a afiliarse al Partido Comunista, pero continuó viviendo como
una de las respetables figuras veteranas de la ciencia soviética hasta su fallecimiento,
acaecido en 1945.
En Rusia la geoquímica y la biología permanecieron unificadas, siendo su núcleo
central la visión que Vernadsky tenía de la biosfera. Después de la muerte de este
científico, sus libros y publicaciones continuaron siendo objeto de lectura y estudio.
Los biólogos rusos intentaron comprender la vida integrándola en comunidades
ecológicas y procesos planetarios. Mientras tanto, en Occidente la biología se
desarrolló en una dirección fuertemente reduccionista, siendo el objetivo comprender
la vida reduciéndola a genes y moléculas. La biología reduccionista tuvo un éxito
enorme y llegó a dominar el pensamiento de los biólogos occidentales.
De hecho, no hay incompatibilidad alguna entre la biología reduccionista y la
biología integradora. Los genes y las moléculas, al igual que las ecologías y las
biosferas, son partes esenciales del mundo en que vivimos. Para comprender
plenamente nuestro mundo, se necesitan ambos tipos de biología. Si la ciencia no
hubiera estado nunca contaminada por la política, los planteamientos reduccionista e
integrador, que imperaron respectivamente en Occidente y en el este de Europa, se
hubieran mezclado en los tiempos de Vernadsky, fusionándose en una visión
equilibrada de la biosfera. Pero en la década de 1930 la biología quedó casi arruinada
en la Unión Soviética a causa de la mortal campaña de Trofim Lysenko contra la
genética mendeliana. La biología reduccionista fue prohibida en Rusia, mientras en
Occidente se desacreditaba la tradición rusa de biología integradora porque Lysenko
parecía aprobarla. En Occidente las ideas de Vernadsky se ignoraron y sus libros no
fueron leídos. Hasta 1998 no se publicó una traducción completa de La biosfera al
www.lectulandia.com - Página 52

inglés[9]. Tras setenta años de dominio de la biología reduccionista, el lenguaje de
Vernadsky resulta actualmente extraño y anticuado.
Una de las grandes posibilidades perdidas de la historia es el mundo que habría
surgido si los estadistas europeos hubieran tenido la sabiduría necesaria para afrontar
de manera pacífica la crisis serbia de 1914. Si no hubiera habido Primera Guerra
Mundial, el rápido crecimiento económico que Rusia había experimentado entre 1905
y 1914 probablemente habría continuado. Los bolcheviques no habrían dejado de ser
un pequeño grupo de proscritos sin muchos seguidores y no habrían tenido ocasión
de tomar el poder. El gobierno del zar habría evolucionado hasta convertirse en una
monarquía constitucional, y el Kadet podría haber surgido como partido líder de un
régimen liberal parlamentario. En ese mundo imaginario, Vernadsky podría haber
sido primer ministro ruso y habría conducido a su país por el camino del desarrollo
económico y científico, una vía que hubiera llevado finalmente a Rusia a la plena
integración en la comunidad mundial. Después de leer algunos de sus escritos, no me
cabe duda de que Vernadsky habría optado por permanecer en la política si hubiera
tenido esa posibilidad. En este caso no le habría quedado tiempo para continuar su
obra científica y escribir La biosfera. En vez de ser el fundador de una nueva
disciplina científica, podría haber sido el salvador de su país.
Dejando a un lado a Vernadsky y sus sueños, volvamos ahora al tema principal
del libro de Smil, que es la dificultad existente para comprender el comportamiento
de la biosfera en una escala global. Incluso los procesos no biológicos que gobiernan
el tiempo atmosférico y el clima son difíciles de entender, y los procesos biológicos
que rigen la fertilidad de los bosques y los océanos lo son aún más. Como ejemplo
para ilustrar estas dificultades, podemos pensar en los efectos que produce en la
biosfera el dióxido de carbono que hay en la atmósfera. Éste es uno de los temas del
libro de Smil, pero es quien escribe esta reseña, y no el autor, el responsable de poner
el énfasis en esta cuestión. Como resultado de la combustión de carbón e
hidrocarburos, de la circulación de vehículos y de otras actividades humanas, el
dióxido de carbono que hay en la atmósfera está aumentando a una velocidad del 0,5
por ciento anual.
Todos estamos de acuerdo en que la abundancia cada vez mayor de dióxido de
carbono tiene dos consecuencias importantes. En primer lugar, el dióxido de carbono
es un gas de efecto invernadero, transparente para la luz del sol, pero parcialmente
opaco para la radiación térmica que transporta energía de la superficie terrestre al
espacio. En segundo lugar, el dióxido de carbono es un nutriente esencial para las
plantas que crecen en la tierra y en los océanos. El aumento de la cantidad de dióxido
de carbono produce cambios, tanto en el transporte de energía a través de la
atmósfera como en el crecimiento y la reproducción de las plantas. Las opiniones
difieren en dos cuestiones cruciales. ¿Cuáles son más importantes, los efectos físicos
o los efectos biológicos del dióxido de carbono? ¿Son esos efectos, ya sea por
separado o los dos juntos, beneficiosos o perjudiciales? En los dos últimos capítulos
www.lectulandia.com - Página 53

Smil resume las evidencias relativas a estas cuestiones, pero no se atreve a dar
respuestas.
Los efectos físicos del dióxido de carbono se perciben como cambios en la
pluviosidad, la cantidad de nubes, la fuerza del viento y la temperatura, que
habitualmente se engloban en la expresión, un tanto descaminada, «calentamiento
global». Esta expresión es errónea porque el calentamiento causado por el efecto
invernadero resultante del aumento de dióxido de carbono no se distribuye de manera
uniforme. En el aire húmedo, el efecto del dióxido de carbono sobre el transporte del
calor por radiación es menos importante, porque está compensado por el efecto
invernadero mucho mayor que produce el vapor de agua. El efecto del dióxido de
carbono es más importante cuando el aire es seco, y el aire suele ser seco solo cuando
está frío. El calentamiento se produce principalmente cuando el aire es frío y seco;
por lo tanto más en el Ártico que en los trópicos, más en invierno que en verano y
más durante la noche que durante el día. El calentamiento es real, pero sobre todo
hace que las zonas frías sean más calientes, y no tanto que las zonas cálidas sean más
calientes. Expresar este calentamiento local dando la media global es un
procedimiento equívoco, ya que dicha media global es solo una fracción de grado,
mientras que el calentamiento local en latitudes altas es mucho mayor. Asimismo, los
cambios locales en la pluviosidad, ya sean aumentos o disminuciones, suelen ser más
importantes que los cambios de temperatura. Es mejor utilizar la expresión «cambio
climático» en vez de «calentamiento global» para aludir a los efectos físicos del
dióxido de carbono.
Los efectos biológicos del dióxido de carbono sobre las plantas se ponen de
manifiesto en los cambios de la velocidad de crecimiento, en la proporción entre las
raíces y los brotes, y en las necesidades de agua, que son diferentes para las distintas
especies y pueden producir en el equilibrio ecológico cambios de una comunidad de
plantas a otra. Estos efectos sobre las comunidades vegetales producirán a su vez
efectos en las comunidades de microbios y animales que dependan de dichas
comunidades vegetales. Los efectos biológicos son difíciles de medir, pero tienen una
alta probabilidad de ser grandes. Los experimentos realizados en invernaderos con
una atmósfera enriquecida en dióxido de carbono demuestran que los rendimientos de
muchos cultivos crecen más o menos en proporción a la raíz cuadrada de la cantidad
de dióxido de carbono. Si esto fuera cierto en el caso de los cultivos importantes que
se desarrollan al aire libre, significaría que un aumento del 30 por ciento en el
dióxido de carbono producido por la quema de combustibles fósiles durante los
últimos sesenta años, daría como resultado un incremento positivo del 15 por ciento
en las reservas alimentarias del mundo. Un aumento similar podría haberse dado en la
producción mundial de biomasa de cualquier tipo. La palabra biomasa significa seres
vivos —plantas, animales y microorganismos—, más los restos orgánicos que se
depositan cuando las criaturas defecan o mueren. El capítulo 7 del libro de Smil
incluye una completa lista de los distintos tipos de biomasa que reciben el impulso de
www.lectulandia.com - Página 54

los ritmos estacionales de la biosfera.
No sabemos si los mayores rendimientos que se observan en los invernaderos
donde se ha aumentado el dióxido de carbono se producen también en la agricultura
al aire libre. Los rendimientos agrícolas están limitados por muchos factores que no
son solo la cantidad de dióxido de carbono. Un factor del que sabemos que
frecuentemente actúa como limitador del crecimiento vegetal es la cantidad de agua
que esté disponible. Si el suministro de agua está limitado, como sucede a menudo en
tiempo de sequía, el aumento de dióxido de carbono puede ser útil. Los pequeños
poros que hay en las hojas de las plantas han de mantenerse abiertos para que estas
absorban dióxido de carbono procedente de la atmósfera, pero la planta pierde cien
moléculas de agua a través de los poros por cada molécula de dióxido absorbida. Esto
significa que un aumento de dióxido de carbono en el aire permite a la planta cerrar
parcialmente sus poros y reducir la pérdida de agua. En condiciones de sequía, una
mayor cantidad de dióxido de carbono se convierte en un mecanismo ahorrador de
agua y da a la planta mejores posibilidades de seguir creciendo.
La razón fundamental por la cual la cantidad de dióxido de carbono contenido en
la atmósfera tiene una importancia decisiva para la biología, es lo pequeña que es esa
cantidad. Un campo de cereales que se encuentra a pleno sol al mediodía consume en
unos cinco minutos todo el dióxido de carbono contenido en el espacio que hay desde
el suelo hasta un metro de altura. Si el aire no estuviera sacudido constantemente por
vientos y corrientes de convección, el cereal no podría crecer. Si se convirtiera en
biomasa, el contenido total de dióxido de carbono de la atmósfera cubriría la
superficie de todos los continentes con una altura de unos dos centímetros y medio.
Alrededor de una décima parte del dióxido de carbono de la atmósfera se convierte
realmente en biomasa cada verano y se devuelve a la atmósfera cada otoño. Ésta es la
razón por la cual los efectos de la quema de combustibles fósiles no pueden separarse
de los efectos del crecimiento y la desintegración de las plantas.
Hay cinco depósitos de carbono a los que los seres vivos pueden acceder a corto
plazo, sin contar las rocas carbonatadas y las profundidades del océano, a las que solo
se puede acceder en una escala de tiempo de miles de años. Los cinco depósitos
accesibles son la atmósfera, las plantas terrestres, la capa superficial del suelo en la
que crece la vegetación terrestre (mantillo), la capa superficial de los océanos en la
que crecen plantas oceánicas, y nuestras reservas confirmadas de combustibles
fósiles. La atmósfera es el depósito más pequeño y los combustibles fósiles
constituyen el más grande, pero los cinco depósitos tienen un tamaño comparable.
Todos ellos ejercen unas fuertes interacciones mutuas. Para comprender cualquiera de
ellos es necesario comprenderlos todos. Ésta es la razón por la que la ecología
planetaria no es una ciencia exacta como lo es la química.
Como ejemplo del modo en que los distintos depósitos de dióxido de carbono
pueden ejercer interacciones mutuas, pensemos en la atmósfera y la capa superficial
del suelo, el mantillo. Los experimentos realizados en invernaderos demuestran que
www.lectulandia.com - Página 55

muchas plantas que crecen en una atmósfera enriquecida con dióxido de carbono
reaccionan aumentando la proporción entre raíces y brotes. Esto significa que las
plantas crecen más por las raíces que por sus tallos y hojas. Era de esperar que se
produjera un cambio en este sentido, porque las plantas han de mantener un equilibrio
entre la absorción de carbono del aire que efectúan las hojas y la captación de
nutrientes minerales que las raíces extraen de la tierra. La atmósfera enriquecida
rompe el equilibrio de tal modo que las plantas necesitan menos superficie en las
hojas y más en las raíces. Pensemos ahora en lo que sucede con las raíces y los brotes
al terminar la época de crecimiento, cuando las hojas caen y las plantas mueren. La
biomasa que se había desarrollado se desintegra y sirve de alimento a hongos o
microbios. Parte de esa biomasa vuelve a la atmósfera y otra parte se convierte en
mantillo.
Por término medio, la mayor parte de lo que crece sobre la tierra regresará a la
atmósfera y la mayor parte de lo que crece bajo tierra se convertirá en mantillo. Por lo
tanto, las plantas que tienen aumentada la proporción entre raíces y brotes producirán
una mayor transferencia neta de carbono de la atmósfera al mantillo. Si el aumento
del dióxido de carbono de la atmósfera a causa de la quema de combustibles fósiles
ha producido un aumento en la media de la proporción entre raíces y brotes de las
plantas en grandes zonas, entonces el posible efecto en el depósito de carbono del
mantillo no será pequeño. Por ahora no disponemos de ningún procedimiento que nos
permita medir las dimensiones de este efecto, y ni siquiera formular hipótesis sobre
esta cuestión. La biomasa acumulada en el mantillo en Estados Unidos no es una
cantidad medible. Sin embargo, el hecho de que el mantillo no pueda medirse no
significa que no sea importante.
Aproximadamente la mitad de Estados Unidos sin contar Alaska y Hawái, es
decir, del bloque continental del país, está formada por montañas, desiertos, parcelas
de aparcamiento, autopistas y edificaciones, mientras que la otra mitad está cubierta
por plantas y mantillo. Para hacernos una idea de lo importante que puede ser un
aumento no medible del mantillo, imaginemos que el aumento de la proporción entre
las raíces y los brotes de las plantas pudiera ocasionar un aumento medio neto en la
biomasa del mantillo de un cuarto de centímetro por año en la mitad de la superficie
del bloque continental de Estados Unidos. Un sencillo cálculo muestra que la
cantidad de carbono transferida de la atmósfera al mantillo sería de cinco mil
millones de toneladas anuales. Esta cantidad es considerablemente mayor que el
incremento positivo de cuatro mil millones de toneladas anuales de carbono medido
en el dióxido de carbono de la atmósfera. Por lo tanto, el aumento de dióxido de
carbono en la atmósfera en toda la Tierra podría ser compensado por un aumento en
la biomasa del mantillo cifrado en un cuarto de centímetro por año en la mitad del
bloque continental de Estados Unidos.
Ese aumento de un cuarto de centímetro por año en el mantillo sería demasiado
difícil de medir. Actualmente ni siquiera sabemos si el mantillo está aumentando o
www.lectulandia.com - Página 56

disminuyendo en Estados Unidos. En el resto del mundo, a causa de la deforestación
a gran escala y la erosión, lo más probable es que el depósito de mantillo se esté
reduciendo. No sabemos si una gestión inteligente de la tierra podría garantizar un
crecimiento del depósito de mantillo en cuatro mil millones de toneladas de carbono
anuales, la cantidad necesaria para detener el incremento de dióxido de carbono en la
atmósfera. Todo lo que podemos decir es que se trata de una posibilidad teórica que
debería ser estudiada seriamente.
Otro problema que Smil menciona y que hay que tomarse en serio es el lento
ascenso del nivel del mar, que podría llegar a ser catastrófico si continúa
acelerándose. Disponemos de unas mediciones precisas del nivel del mar que se
remontan a hace doscientos años. Se observa un ascenso incesante desde 1800 hasta
la época actual, con una aceleración durante los últimos cincuenta años. En general se
cree que esta aceleración reciente se debe a ciertas actividades humanas, ya que
coincide en el tiempo con el rápido aumento de dióxido de carbono en la atmósfera.
Sin embargo, el ascenso que se produjo entre 1800 y 1900 probablemente no se debió
a esas actividades. La magnitud de la actividad industrial en el siglo XIX no fue
suficientemente grande como para producir unos efectos globales medibles. Una gran
parte del ascenso observado en el nivel del mar ha de deberse a otros factores. Una
posible causa del fenómeno es un lento reajuste de la forma de la Tierra con motivo
de la desaparición de las capas de hielo del norte del planeta al final del período
glaciar hace doce mil años. Otra causa posible es la fusión de los glaciares a gran
escala, que también comenzó mucho antes de que la influencia humana en el clima
llegara a ser significativa. Una vez más, nos encontramos con un peligro
medioambiental cuya magnitud no se podrá predecir hasta que sepamos mucho más
sobre sus causas.
La más alarmante entre las posibles causas del ascenso del nivel del mar es la
rápida desintegración de la capa de hielo en el Antártico occidental, que es la zona de
la Antártida donde la parte inferior del hielo está a gran profundidad bajo el nivel del
mar. Los mares en proceso de calentamiento que bordean la Antártida podrían
erosionar el casquete glaciar desde abajo y hacer que se hunda en el océano. Si toda
la Antártida occidental se desintegrara rápidamente, el nivel del mar subiría cinco
metros, lo cual tendría efectos desastrosos que afectarían a miles de millones de
personas. Sin embargo, las últimas mediciones realizadas en el casquete glaciar
muestran que no está perdiendo volumen con la velocidad suficiente para contribuir
de manera importante al ascenso del nivel del mar que se observa actualmente.
Parece que los mares en proceso de calentamiento que bordean la Antártida están
ocasionando un aumento de las precipitaciones de nieve sobre el casquete glaciar, lo
cual hace que el aumento de la nieve depositada en la parte superior compense más o
menos la disminución del volumen de hielo que produce la erosión de los bordes.
Ésta es otra situación en la que no sabemos hasta qué punto el cambio
medioambiental se debe a las actividades humanas y en qué medida se debe a
www.lectulandia.com - Página 57

procesos naturales a largo plazo sobre los cuales no tenemos control alguno.
Otro peligro medioambiental del que se sabe aún menos es la posible llegada de
una nueva era glaciar. Esto haría que la mitad de Norteamérica y la mitad de Europa
quedaran enterradas bajo unas densas capas de hielo. Conocemos la existencia de un
ciclo natural que ha estado activo durante los últimos ochocientos mil años. La
longitud del ciclo es de cien mil años. En cada período de cien mil años hay una era
glaciar que dura unos noventa mil años y un cálido período interglaciar que se
mantiene durante más o menos diez mil años. Actualmente estamos en un período
cálido que empezó hace doce mil años, por lo que el comienzo de la próxima era
glaciar ya se está retrasando. Si las actividades humanas no estuvieran alterando el
clima, una nueva era glaciar podría empezar en cualquier momento durante los
próximos dos mil años, o tendría ya que haber comenzado. No sabemos cómo
responder a la pregunta más importante: la quema de combustibles fósiles por parte
de nosotros, los humanos, ¿hace que el comienzo de la próxima era glaciar sea más
probable o menos probable?
Hay buenos argumentos para apoyar las dos respuestas posibles. Por una parte,
sabemos que el nivel de dióxido de carbono de la atmósfera era durante las pasadas
eras glaciares mucho más bajo que durante los períodos cálidos, por lo que es
razonable esperar que un nivel de dióxido de carbono artificialmente alto pudiera
impedir el comienzo de una era glaciar. Por otra parte, el oceanógrafo Wallace
Broecker[10] ha sostenido que el actual clima cálido de Europa depende de una
circulación de las aguas oceánicas, en la que la corriente del Golfo fluye hacia el
norte sobre la superficie del océano y aporta calor a Europa, mientras que una
corriente contraria de agua fría fluye hacia el sur por las profundidades oceánicas. Por
consiguiente, una nueva era glaciar podría empezar cuando la contracorriente fría y
profunda se interrumpiera. Esto podría suceder si las frías aguas superficiales del
Ártico se volvieran menos saladas y no llegaran a sumergirse, y la pérdida de
salinidad podría sobrevenir si el calentamiento climático hace que aumenten las
precipitaciones de lluvia sobre el Ártico. Por lo tanto, Broecker afirma que un clima
cálido en el Ártico podría hacer, paradójicamente, que comenzara una era glaciar.
Dado que nos vemos confrontados con dos argumentos plausibles que llevan a
conclusiones opuestas, la única respuesta racional es admitir nuestra ignorancia.
Hasta que las causas de las eras glaciares se comprendan con detalle, no podremos
saber si el aumento de dióxido de carbono en la atmósfera acrecenta o reduce el
peligro.
La biosfera es la más complicada de todas las cosas con las que tiene que vérselas
el ser humano. La ciencia llamada «ecología planetaria» es todavía joven y está sin
desarrollar. No es sorprendente que los expertos honestos y bien informados
discrepen en relación con los hechos. Sin embargo, más allá de las discrepancias
sobre los hechos hay otra aún más profunda en relación con los valores. Ésta puede
describirse, simplificando demasiado, como un desacuerdo entre naturalistas y
www.lectulandia.com - Página 58

humanistas. Los naturalistas creen que la naturaleza sabe lo que hace mejor que
nadie. Para ellos el valor supremo es el respeto al orden natural de las cosas.
Cualquier alteración general del entorno natural por parte de los seres humanos es
algo malo. El consumo excesivo de combustibles fósiles, y el consiguiente aumento
de dióxido de carbono en la atmósfera, son males totales.
Los humanistas creen que los seres humanos somos una parte esencial de la
naturaleza. Gracias a la mente humana la biosfera ha adquirido la capacidad de
gobernar su propia evolución, y ahora estamos encargados de esta tarea. Los seres
humanos tenemos derecho a reorganizar la naturaleza de tal modo que nosotros y la
biosfera podamos sobrevivir y prosperar conjuntamente. Para los humanistas el valor
supremo es la coexistencia inteligente entre los seres humanos y la naturaleza. Los
males más terribles son la guerra y la pobreza, el subdesarrollo y el desempleo, la
enfermedad y el hambre, las miserias que privan a las personas de oportunidades y
limitan sus libertades. Como Bertolt Brecht escribió en La ópera de cuatro cuartos,
«primero es el comer, luego viene la moral». Si las personas no tienen lo suficiente
para comer, no podemos esperar de ellas que pongan mucho empeño en proteger la
biosfera. A largo plazo, la preservación de la biosfera solo será posible si las personas
tienen en todas las partes del mundo un nivel de vida decente. La ética humanista no
considera el aumento de dióxido de carbono en la atmósfera como un mal si ese
aumento está asociado con la prosperidad económica mundial, y si la mitad más
pobre de la humanidad recibe su debida participación en los beneficios.
Vernadsky, según el retrato que Smil hace de él, fue un humanista. Previó la
transformación gradual de la biosfera en una noosfera. La palabra noosfera, «esfera
de la mente», se refiere a una ecología planetaria diseñada y mantenida por la
inteligencia humana. Reconocía que, en la medida en que la noosfera empieza a
existir, «la envoltura aérea de la tierra, así como sus aguas naturales, son
transformadas tanto física como químicamente». Entendía que el mantenimiento de
una noosfera carga con unas pesadas responsabilidades a los seres humanos. Pero
tenía fe en la capacidad de éstos para superar el desafío. La conclusión principal del
razonamiento de Vernadsky, y también del libro de Smil, se puede resumir diciendo
que la vida es complicada y que cualquier teoría que intente describir su
comportamiento de manera sencilla tiene muchas probabilidades de ser errónea.

Posdata, 2006
Después de la aparición de esta reseña, Vaclav Smil publicó otro libro, Energy at
the Crossroads: Global Perspectives and Uncertainties (MIT Press, 2003), en el que
trataba directamente las cuestiones prácticas relativas a la oferta y la demanda de
energía. Este nuevo libro constituye un buen complemento de The Earth’s Biosphere,
que presenta un marco más amplio, el de la ecología, en el que deben encajar las
www.lectulandia.com - Página 59

políticas prácticas. Agradezco a Smil que me haya enviado su nuevo libro, pero
lamento no haberlo leído antes de escribir este artículo.

www.lectulandia.com - Página 60

6
Testigo de una tragedia

Thomas Levenson es un cineasta que realiza documentales para la televisión pública.
Tiene muy buen ojo para los acontecimientos dramáticos y los detalles personales que
dan vida a la historia. Su libro Einstein in Berlin[11] es una historia social de
Alemania que cubre el período de veinte años comprendido entre 1914 y 1933, el
tiempo que Albert Einstein pasó viviendo en Berlín. Los problemas que afectaban
entonces a aquella ciudad pueden apreciarse con mayor claridad cuando se ve a través
de los ojos de Einstein. Este científico era un buen testigo que observaba la vida de la
ciudad en la que él desempeñaba un papel activo, al tiempo que se mantenía siempre
emocionalmente independiente. Con mucha frecuencia escribía cartas a sus viejos
amigos de Suiza y a sus nuevos amigos de Alemania, reflejando los acontecimientos
a medida que éstos se producían y describiendo sus esperanzas y temores. Su vida y
sus actividades cotidianas aparecen de manera intermitente en dichos relatos, pero no
son el tema principal. Sí lo es la tragedia de la Primera Guerra Mundial, una tragedia
que comenzó en 1914 pero no terminó en 1918, pues continuó atormentando a los
ciudadanos berlineses desde 1918 hasta 1933, llevándoles finalmente a poner su
destino en manos de Hitler. Este personaje consiguió llegar a tener poder sobre ellos
porque les prometió borrar la tragedia y llevarles de vuelta a los días felices del
Imperio, al tiempo en que Alemania había sido un país próspero y unido.
Cualquiera de los aspectos de la vida de Einstein, el personal, el político, el
científico y el filosófico, ha sido descrito con todo detalle y analizado con
profundidad por sus biógrafos. El mundo no necesita otra biografía de Einstein.
Afortunadamente el libro de Levenson no es una biografía. Ha tomado todo lo que
necesita de la correspondencia publicada y de las biografías de Einstein ya existentes,
con los agradecimientos debidos y una bibliografía excelente. Lo que es nuevo y
original en este libro es el contexto en el que sitúa a Einstein. Este contexto es un
estudio en profundidad de la patología social que se apoderó de Berlín desde el día en
que Einstein llegó allí en 1914 hasta el día en que se fue en 1932.
La tragedia es una obra en dos actos: el primero transcurre en el período de la
guerra y el segundo, en los años de la República de Weimar. La característica más
notable del primer acto fue la creencia generalizada entre los amigos berlineses de
Einstein de que la guerra se podía ganar. La mayoría de la gente dio la bienvenida a la
guerra, considerándola una oportunidad para que Alemania consiguiera una posición

www.lectulandia.com - Página 61

adecuada como gran potencia. Einstein observó que sus amigos y colegas académicos
se dejaban engañar por los sueños patrióticos de grandeza incluso en mayor medida
que los ciudadanos corrientes que él veía por la calle. En una conversación con su
amigo suizo Romain Rolland en 1915, Einstein explicaba el modo en que Berlín
había entrado en la guerra: «Las masas eran inmensamente sumisas, domesticadas.
Las élites eran peores. Estaban hambrientas y actuaban impulsadas por su ansia de
poder, su amor por la fuerza y sus sueños de conquistas». Incluso en el verano de
1918, después del fracaso de la ofensiva final alemana en el frente occidental,
muchos de los académicos alemanes más destacados seguían confiando en la victoria.
La mentalidad de los mandarines de Berlín era muy diferente de la de sus
enemigos de París y Londres. En la primera la guerra se veía como una lucha
desesperada por la supervivencia. Las armas del frente occidental estaban tan cerca
que en París todo el mundo podía oírlas. En Gran Bretaña la guerra se veía como una
tragedia que había causado un daño irreparable a ese país y a la civilización europea,
con independencia de quién fuera el vencedor. Cuando la contienda finalizó, en
noviembre de 1918, los ciudadanos británicos empezaron a recordarla como un
horror inenarrable que nunca debería producirse de nuevo bajo ninguna circunstancia.
Sin embargo, gran parte de los ciudadanos alemanes la contemplaban de otra manera:
como una prueba de fuerza en la que podrían haber vencido si no hubieran recibido
una puñalada en la espalda por parte de los traidores que tenían en su propia casa.
Este libro explica cómo se generó aquella fatal sensación de haber sido traicionados.
El segundo acto de la tragedia es la historia del lento hundimiento de la República
de Weimar y del rápido ascenso de Hitler. Einstein fue un firme partidario de la
república, pero era consciente de que soplaban otros vientos. La tragedia contiene un
episodio que resume toda la historia. La obra de Erich Maria Remarque Im Westen
Nichts Neues (Sin novedad en el frente) se publicó en 1929 y se convirtió de
inmediato en un éxito de ventas internacional. Es la mejor de todas las obras de
ficción basadas en la Primera Guerra Mundial, vista a través de los ojos de un grupo
de jóvenes alemanes que mueren inútilmente en la carnicería del frente occidental. En
1930 se llevó al cine en Hollywood con el título All Quiet on the Western Front (Sin
novedad en el frente). La película se vio en todo el mundo, salvo en Alemania.
Cuando los distribuidores intentaron proyectarla en Berlín, un amigo de Hitler
llamado Joseph Goebbels organizó un alboroto en la sala de cine. A continuación, los
nazis hicieron manifestaciones y protestas violentas en contra de la película, y
entonces el gobierno de Weimar la prohibió en toda Alemania. Las autoridades de
Weimar no permitieron que el público alemán la viera porque los nazis la
consideraban antipatriótica. Este episodio explica un misterio de mi propia familia.
Entre mis parientes hay una dama, actualmente de noventa y cuatro años de edad, que
vivió en Alemania toda su vida y creció en la época de Weimar. Hace muchos años, le
di el libro de Remarque para que lo leyera y lo encontró muy conmovedor. «Este
libro es maravilloso —dijo—. ¿Por qué no nos dejaron leerlo cuando se publicó? Eso
www.lectulandia.com - Página 62

fue antes de la época de Hitler, pero nos dijeron que era desagradable y vergonzoso, y
que la gente respetable no debía leerlo». Por consiguiente, los alemanes respetables
de su generación, incluso los que no eran nazis, no leyeron a Remarque. Siempre me
pregunté por qué, y ahora ya lo sé[12].

www.lectulandia.com - Página 63

Segunda parte
Guerra y paz

www.lectulandia.com - Página 64

7
Bombas y patatas

El 16 de octubre de 1945, el general Leslie R. Groves presentó a J. Robert
Oppenheimer un certificado del ministro de la Guerra en el que se le expresaba el
agradecimiento del gobierno por el trabajo realizado en el laboratorio de Los Álamos.
Oppenheimer respondió con el siguiente discurso:
Con satisfacción y gratitud acepto de usted este certificado que me entrega para el laboratorio de Los Álamos,
para los hombres y las mujeres que con su trabajo y sus corazones lo han hecho posible. Esperamos que en
los años venideros podamos mirar con orgullo el certificado y todo lo que significa.
Hoy ese orgullo ha de atenuarse a causa de la profunda preocupación que sentimos. Si las bombas
atómicas se van a añadir como nuevas armas a los arsenales de un mundo en guerra, o a los de las naciones
que preparan una confrontación bélica, llegará el tiempo en que la humanidad maldiga los nombres de Los
Álamos e Hiroshima.
Los pueblos del mundo deben unirse o perecerán. Esta guerra, que ha asolado una parte tan grande de la
Tierra, es la que ha escrito estas palabras. La bomba atómica las ha deletreado para que todos los hombres las
comprendan. Otros las han pronunciado, en otras épocas, refiriéndose a otras guerras, a otras armas. Pero esas
palabras no han triunfado. Hay algunos que, equivocados por un falso sentido de la historia humana,
sostienen que no triunfarán ahora. Pero nosotros no hemos de creer esto. Estamos comprometidos por
nuestras obras, comprometidos en la consecución de un mundo unido ante este peligro común, por la ley y
por la humanidad.

Por un lado, tenemos estas palabras de Oppenheimer, y por otro, los recuerdos de
los ingleses en 1939. Aquel año, en Inglaterra, la generación joven estaba muy segura
de que la humanidad tenía que unirse o perecer. No teníamos ni la menor esperanza
en que nada que valiera la pena conservar fuera a sobrevivir a la inminente guerra
contra Hitler. La memoria del pueblo inglés estaba dominada por las insoportables
barbaridades de la Primera Guerra Mundial, y ninguno de nosotros podía creer que la
segunda fuera a ser menos brutal o menos desmoralizadora. A menudo se decía que,
al igual que la Primera Guerra Mundial había conducido al hundimiento de la
sociedad y al triunfo del bolchevismo en Rusia, la Segunda Guerra Mundial
produciría el mismo efecto en Inglaterra.
Cuando Neville Chamberlain declaró la guerra a Hitler en el año 1939, una de sus
primeras actuaciones fue ordenar el desalojo de los pacientes que había en los
hospitales londinenses. Chamberlain pensaba que comenzarían a producirse
inmediatamente unos ataques aéreos catastróficos; se pidió a los hospitales que
estuvieran preparados para atender a 250 000 víctimas civiles durante las dos
primeras semanas, además de a otras 250 000 personas que, según las previsiones,
contraerían una demencia permanente. Estas cifras no se basaban en fantasías; eran
www.lectulandia.com - Página 65

los cálculos de unos expertos militares que extrapolaron, según la capacidad de la
Luftwaffe en 1939, los resultados logrados por unas fuerzas mucho más reducidas en
España y Etiopía. No todos los expertos coincidían en esas cifras, pero sí en el orden
general de magnitud. La población, que se nutría de los artículos sensacionalistas de
los periódicos y las revistas, tendía a una visión aún más apocalíptica de la guerra que
se les venía encima.
Obviamente para nosotros, los jóvenes de 1939, la guerra y la rendición ante
Hitler eran dos cosas inaceptables, ya que ambas nos privaban de cualquier esperanza
sustancial en el futuro. Para huir de este dilema, muchos de nosotros nos refugiamos
en las palabras de Gandhi, en la creencia de que la resistencia no violenta ante el mal
podría defender nuestros ideales sin destruirlos. El movimiento pacifista inglés de
finales de la década de 1930 no ha recibido un trato amable por parte de la historia,
pero la realidad es que no fue cobarde ni irreflexivo. Cometimos una sola
equivocación: ninguno de nosotros pudo imaginar en aquellos días que Inglaterra
sobreviviría a seis años de guerra contra Hitler, lograría la mayoría de los objetivos
políticos por los que se había luchado en la guerra, sufriría solo un tercio de las bajas
que habíamos tenido en la Primera Guerra Mundial, evitaría el uso masivo e
indiscriminado de gases tóxicos y armas biológicas, y finalmente resurgiría en un
mundo en el que nuestros valores morales y humanos estarían en gran medida
intactos. Cuando Chamberlain nos llevó a la guerra en 1939, su previsión del
resultado era probablemente tan negra como la nuestra, pero se mantuvo firme en su
decisión porque pensaba que no tenía ninguna alternativa honorable.
Finalmente, voy a comentar el libro de Tom Stonier Nuclear Disaster[13], que es
un estudio minucioso y sincero de las consecuencias de la guerra nuclear. Stonier es
biólogo, y este hecho da a su análisis una amplitud que faltaba en los estudios
anteriores realizados por físicos. Sus conclusiones no son cuantitativas, pero son
claras y contundentes. Afirma que, después de un intercambio termonuclear
importante, Estados Unidos no sobreviviría en ninguna forma que se parezca a la
actual. Documenta esta conclusión con un análisis detallado de los problemas de
supervivencia médicos, ecológicos y sociales en un país físicamente mutilado y
contaminado. Piensa que, aunque cada problema en sí mismo podría superarse bien
mediante actuaciones enérgicas y una férrea organización, esos problemas, al
producirse al mismo tiempo, podrían plantear unas dificultades insuperables. La vida
de la población superviviente en la posguerra es descrita como «desagradable, brutal
y corta» durante muchas generaciones.
Los conocimientos que tiene Stonier sobre los efectos físicos y biológicos de las
explosiones nucleares son consistentes y profesionales. Su descripción de los efectos
económicos y sociales es completamente verosímil. No obstante, su valoración final
del efecto a largo plazo que tendría la guerra nuclear depende necesariamente de su
juicio personal. Nadie puede decir con seguridad si una población sometida a
horrores y privaciones sin precedentes respondería con una desesperación apática o
www.lectulandia.com - Página 66

con una disciplina heroica. El problema aquí es predecir las reacciones psicológicas,
morales y espirituales de las personas en unas circunstancias para las que no tenemos
una situación histórica paralela que pueda ser válida.
Stonier describe con cierto detenimiento las reacciones observadas durante y
después de la hambruna que se padeció en Irlanda por la falta de patatas entre 1845 y
1848. Esta descripción es de un interés enorme y absorbente, pero su relevancia con
respecto al problema de la guerra nuclear es, en el mejor de los casos, dudosa. En
última instancia, los lectores del libro deben decidir por sí mismos, según sus gustos
o prejuicios personales, si aceptan o rechazan el tenebroso pronóstico de Stonier
sobre la recuperación de la civilización a largo plazo.
Precisamente porque las conclusiones del libro de Stonier dependen en tan gran
medida de la valoración personal, es importante contemplar su ensayo con una
perspectiva histórica más amplia. Es por esto por lo que he comenzado mencionando
el discurso de Oppenheimer y las lecciones que aprendimos en la década de 1930. En
esa década yo defendía unos criterios sobre la guerra muy similares a los de Stonier, y
aquellos criterios resultaron equivocados. Los expertos que sobrestimaron tan
burdamente la efectividad de los bombardeos en 1939 cometieron muchos errores
técnicos, pero su mayor equivocación fue la que tenía que ver con la psicología. No
previeron en absoluto que la implicación directa de la población civil en la contienda
bélica fortalecería su espíritu y la cohesión social. La resistencia y la disciplina
inesperadas de las poblaciones atacadas no se pusieron de manifiesto solo en
Inglaterra, sino también, e incluso de una manera más impactante, en Alemania,
Japón y la Unión Soviética. ¿Se verían las mismas cualidades en Estados Unidos
después de un ataque nuclear? Stonier piensa que no. Yo no estoy tan seguro.
Finalmente volvemos a las sencillas y profundas palabras del discurso de
Oppenheimer. Lo que dijimos sobre la guerra en 1939 no pudo mantenerse.
Aprendimos entre 1939 y 1945 que en un conflicto bélico se puede luchar y vencer
sin destruir el alma de un país. Aprendimos que no hay mal mayor que ceder ante las
amenazas, y ésta es la lección gracias a la cual la mayoría de nosotros sigue con vida
actualmente. Si aplicamos esta lección a Estados Unidos en 1964, concretamente a
nuestras relaciones con la Unión Soviética, ¿estaremos descaminados por un falso
sentido de la historia humana? ¿Es ese falso sentido de la historia lo que nos enseña
que el nacionalismo sigue siendo la fuerza más poderosa del mundo, más aún que la
bomba de hidrógeno y que la humanidad? Éstas son algunas de las preguntas a las
que el libro de Stonier no da respuesta.
Es verdad que Oppenheimer acertaba en su percepción básica de que la historia
cambió su curso en 1945. Nunca se volverá a combatir en una guerra importante tal
como se hizo en la Segunda Guerra Mundial. Sin embargo, la política internacional se
dirige desde todos los bandos como si las lecciones de la Segunda Guerra Mundial
fueran todavía válidas. La historia se desarrolla con su viejo ritmo lento, aunque el
curso de la misma haya cambiado. La transición desde el nacionalismo violento hasta
www.lectulandia.com - Página 67

un mundo unido ha de durar todavía siglos. Entretanto, hemos de vivir en un
equilibrio precario entre las advertencias apocalípticas de Stonier, por un lado, y un
posible falso sentido de la historia por otro. A pesar de todas las incertidumbres, lo
cierto es que las catástrofes previstas por Stonier pueden producirse. Está bien que se
nos recuerde la existencia de esos peligros, y hemos de agradecer a Stonier que lo
haya hecho con su sobrio, reflexivo y elocuente libro[14].

www.lectulandia.com - Página 68

8
Generales

A las 14.30 horas del 31 de agosto de 1946, el que había sido jefe de la Sección de
Operaciones del Estado Mayor de las fuerzas armadas alemanas, el Generaloberst
Alfred Jodl, hizo su declaración final ante el Tribunal para los Crímenes de Guerra de
Núremberg, diciendo lo siguiente:
Señor presidente y jueces del Tribunal. Creo firmemente que la historia emitirá algún día un juicio objetivo y
honesto sobre los mandos militares superiores y sus subordinados. Éstos, y con ellos el conjunto de las
fuerzas armadas alemanas, se enfrentaron a un problema que no tenía solución: hacer una guerra que no
habían deseado, a las órdenes de un mando supremo que no confiaba en ellos y en el que ellos solo confiaban
parcialmente, con métodos que a menudo contradecían sus doctrinas y sus creencias tradicionales, con tropas
y fuerzas policiales que no estaban plenamente sometidas a sus órdenes, y con un servicio de inteligencia que
en parte trabajaba para el enemigo. Y todo esto con la clara convicción de que la guerra decidiría la
supervivencia o desaparición de su amada patria. No eran servidores del infierno ni de un criminal. Servían a
su pueblo y a su patria.
En cuanto a mí, creo que un hombre no puede hacer nada mejor que luchar por el objetivo más elevado
que esté en situación de alcanzar. Ése, y ningún otro, fue el principio que guió siempre mis acciones. Con
independencia del veredicto que podáis acordar en mi caso, saldré de esta sala con la cabeza tan alta como
cuando entré en ella por primera vez hace muchos meses. Si alguien me declara traidor a la honorable
tradición del ejército alemán, si alguien dice que permanecí en mi puesto por ambición personal, yo digo que
ése es un traidor a la verdad.
En esta guerra cientos de miles de mujeres y niños quedaron destrozados en los bombardeos masivos, y
hubo partisanos que utilizaron sin escrúpulos cualquier método que les pareciera efectivo. En una guerra
como ésta, las medidas severas, aunque sean cuestionables según las leyes internacionales, no son crímenes
contra la moralidad y la conciencia. Porque creo y defiendo que el deber para con el pueblo y la patria está
por encima de cualquier otro. Cumplir con ese deber fue mi honor y mi ley suprema. Estoy orgulloso de
haberlo hecho. Que ese deber sea sustituido en el futuro por otro aún más elevado: el deber para con la
humanidad.

El 10 de octubre escribió una última carta a sus amigos del ejército alemán:
Queridos amigos y camaradas. En los meses que ha durado el juicio de Núremberg he dado testimonio a favor
de Alemania, de sus soldados y de la historia. Los muertos y los vivos se congregaban en torno a mí,
dándome la fuerza y el coraje necesarios. El tribunal emitió un veredicto en mi contra. Eso no fue una
sorpresa. Las palabras que oí de vosotros fueron mi auténtico veredicto. En toda mi vida nunca hasta ahora
me sentí orgulloso. Ahora puedo estarlo y lo estaré. Os doy las gracias, y algún día os las dará Alemania,
porque no huisteis de uno de sus hijos más fieles en sus horas de penuria y muerte. Vuestras vidas en el futuro
no deberán estar llenas de tristeza y odio. Pensad en mí solo con respeto y orgullo, tal como yo pienso en
todos los soldados que murieron en los campos de batalla de esta guerra cruel cuando la ley les exigió que así
lo hicieran. Sus vidas fueron sacrificadas para hacer a Alemania más poderosa, pero vosotros deberíais pensar
que cayeron para hacer a Alemania mejor. Manteneos firmes en esta creencia y trabajad por ella durante todas
vuestras vidas.

www.lectulandia.com - Página 69

El 15 de octubre escribió la última carta a su mujer:
Y finalmente te digo que debes vivir y superar tu pena. Tienes que repartir amor en tu entorno y dar tu ayuda
a aquellos que la necesiten. No exageres lo que fui, o lo que quise ser. Debes creer y dar a conocer que trabajé
y luché por Alemania y no por sus políticos. Podría seguir escribiendo así sin parar, pero ahora en mis oídos
suenan los bugles con el toque de silencio y la vieja y conocida canción —¿la oyes tú, mi amor?—. Los
soldados han de volver a casa.

A las dos de la madrugada siguiente lo ahorcaron.
Alfred Jodl era bávaro, no prusiano. Probablemente ésa fue una de las razones por
las que Hitler lo eligió como jefe de operaciones y lo mantuvo a su lado durante toda
la guerra. Sin embargo, Jodl asumió la vieja tradición prusiana de profesionalidad
militar, con todas sus virtudes y todos sus defectos. Albert Speer, que se sentó con él
en el banquillo de Núremberg, escribió después sobre él: «La defensa precisa y sobria
de Jodl fue impresionante. Al parecer fue uno de los pocos que se mantuvieron por
encima de la situación». Durante seis años Jodl había trabajado, día tras día y noche
tras noche, planificando y organizando las campañas en las que millones de personas
murieron. Le pidió a Hitler muchas veces que le relevara de sus responsabilidades y
le diera un mando subordinado en los frentes de lucha. Hitler se negó, y Jodl
obedeció con firmeza hasta el final. Jodl había jurado por su honor de soldado
obedecer a Hitler reconociéndolo como autoridad máxima. Este juramento de lealtad
militar era para Jodl un vínculo inquebrantable, más sagrado que la fe católica en la
que había sido educado, más fuerte que su obligación de luchar por el bien del pueblo
alemán al que creía estar sirviendo. El día en que llegó a Berlín para asumir sus
obligaciones como jefe de operaciones, una semana antes de que las tropas alemanas
invadieran Polonia, Jodl le dijo a su mujer: «Esta vez me temo que la cosa va en
serio. Todavía no lo sé seguro, pero, gracias a Dios, éste es un problema de los
políticos y no de los soldados. Yo solo sé una cosa: si conseguimos subir a bordo de
este barco, nadie se bajará de él».
La religión personal y el código ético de Jodl se resumían en un solo término,
Soldatentum («espíritu militar»), una expresión alemana que por fortuna no se puede
traducir literalmente al inglés. El equivalente literal en inglés es soldierliness, pero
con esta palabra se pierde el tono de solemnidad que tiene en alemán, y con ello
desaparece gran parte de su significado. El término inglés militarism (o, en
castellano, militarismo) significa algo completamente distinto. La traducción exacta
de Soldatentum tendría que ser una paráfrasis: la profesión militar considerada como
una vocación casi religiosa. La carga emocional de este concepto se transmite bien en
los escritos de Jodl que he citado. En inglés, la palabra chivalry tuvo en otros tiempos
un tono similar, pero se quedó arcaica y con valor exclusivamente metafórico desde
que los caballeros dejaron de luchar a caballo.
Tenemos la suerte de disponer de una biografía de Jodl escrita por Luise, su
viuda[15]. Luise Jodl fue una mujer de carrera, que trabajaba con la misma dedicación
que su esposo en la burocracia del Estado Mayor de las fuerzas armadas alemanas.
www.lectulandia.com - Página 70

Compartía con su esposo el código de honor y el orgullo profesional. Durante el
juicio de Núremberg ayudó a los abogados a preparar la defensa de su marido. Tras la
muerte de éste, y cuando aún tenía recuerdos recientes de todo lo sucedido, se puso a
escribir la biografía. Se trata de un libro valioso, no solo por la autenticidad del
retrato que hace de Alfred Jodl, sino porque, además, describe a la propia Luise.
También ella fue una persona inteligente y de fuerte carácter a la que el ideal de
Soldatentum llevó al desastre. Al principio de su libro incluye una cita tomada del
poema «Little Gidding» de T. S. Eliot:
Y aquello por lo que creíste haber venido
es tan solo una concha, una cáscara de sentido
cuyo propósito nada más se revela cuando está realizado,
si se realiza. O no tenías propósito
o el propósito está más allá del final que imaginabas,
y se altera al cumplirse.

Para el título de su libro, Jenseits des Endes, Luise Jodl tomó las palabras de Eliot
«Beyond the end». Eliot las escribió durante los primeros años de la guerra, en la
quietud de Inglaterra, cuando no se vislumbraba final alguno. Este pasaje continúa
con unos versos que Luise Jodl seguramente conocía, pero no escogió para su cita:
Hay otros lugares que son también el fin del mundo,
algunos en las fauces del mar, o sobre un lago oscuro,
en un desierto o en una ciudad[*]…

Uno de estos otros lugares era Núremberg, donde Luise se encontró en octubre de
1946 sola entre las ruinas, enfrentándose a la tarea de reunir los fragmentos de la vida
de su esposo e intentando buscar algún significado al deshonor de su muerte.
Quizá el jefe de operaciones más brillante de los dos bandos que participaron en
la Segunda Guerra Mundial fue Hermann Balck. Mandaba el regimiento de infantería
motorizada que encabezó la decisiva irrupción en Francia en 1940. Posteriormente
combatió en el frente del Este, sorprendiendo constantemente a los rusos con
movimientos y tácticas inesperados. En la primavera de 1945 dirigió la última
ofensiva alemana, frenando a las tropas rusas en Hungría durante el tiempo suficiente
para poder retirarse en orden hacia Austria y rendirse finalmente con sus tropas a los
norteamericanos. A diferencia de Jodl, era un prusiano auténtico. Además, luchó
como a Jodl no le estaba permitido hacerlo: en el frente con sus soldados. No le
acusaron de crímenes de guerra. En 1979, a los ochenta y cinco años de edad, contó
sus recuerdos a un entrevistador estadounidense[16].
Sobre Prusia:
En primer lugar, hay que ver cuál era la situación de Prusia dentro de Europa. Prusia era un pequeño país
rodeado de potencias superiores. Por consiguiente, teníamos que ser más habilidosos y veloces que nuestros
enemigos. Todo comenzó quizá con Federico el Grande en la batalla de Leuthen, donde infligió una gran
derrota a las tropas austríacas, que duplicaban en número a las prusianas. Además de tener que ser más listos
que nuestros contrarios, nosotros, los prusianos, necesitamos también ser capaces de movilizarnos con más
rapidez que nuestros enemigos.

www.lectulandia.com - Página 71

Sobre la ruptura del frente a través del río Mosa en 1940:
Sabíamos de antemano que debíamos cruzar el río, una maniobra que yo ya había ensayado con mi gente en
el Mosela. Durante estas prácticas tuve un par de buenas ideas. En primer lugar, toda ametralladora que no
estuviera ocupada en alguna acción en tierra se utilizó para la defensa aérea. En segundo lugar, todos los
hombres del regimiento recibieron entrenamiento para utilizar botes de goma. Cuando llegamos al Mosa, se
suponía que los ingenieros ya estarían allí para facilitarnos la travesía. Nunca llegaron, pero estaban los botes
de goma. Como ve, si no hubiera entrenado a mis hombres, jamás habríamos cruzado el Mosa. Y esto me
lleva de nuevo a la conclusión de que el adiestramiento de los soldados de infantería nunca es demasiado
polifacético…
La operación se llevó a cabo bajo un intenso fuego de la artillería francesa. Me abrí paso hacia el Mosa
con un batallón, después de algunas breves escaramuzas con las posiciones avanzadas de los franceses, y
establecí mi puesto de mando del regimiento sobre el frente, allí mismo, a orillas del Mosa, junto al batallón
que avanzaba en primera línea. Les acompañé para asegurarme de que no hubiera algún asno que fuera a
decidir de repente detenerse y quedarse a medio camino. ¿Sabe usted?, lo esencial en la idea de dirigir el
avance es que el jefe esté presente permanentemente en los lugares críticos. Sin esa presencia, las cosas no
funcionan.

Sobre una batalla de carros de combate en Rusia en 1942:
Estaba inmerso en un duro ataque al frente de la 11.a División Blindada. El cuartel general del cuerpo llamó a
las siete en punto de la tarde y dijo que se había producido una grave ruptura del frente veinte kilómetros a mi
izquierda y que debía acudir urgentemente para hacerme cargo del problema. Les respondí lo siguiente:
«Bien, déjenme que arregle primero la situación aquí y luego me ocuparé de esa ruptura del frente». Me
respondieron: «De ninguna manera. La situación que se ha producido a su izquierda es terrible, y debe usted
cesar en el ataque inmediatamente para proceder a solucionar la ruptura del frente lo antes posible». Al
momento di la orden verbal para abandonar el ataque y mandar a la división que se pusiera en marcha y se
preparase para el nuevo contraataque dirigido a contrarrestar la ruptura del frente a veinte kilómetros de allí.
Lanzamos nuestro contraataque a las cinco de la mañana siguiente y conseguimos que el enemigo se llevara
tal sorpresa que tomamos setenta y cinco tanques rusos sin perder ni uno solo de los nuestros. Por supuesto,
una de las razones fundamentales por las que pudimos lograr un movimiento tan rápido fue que yo
acompañaba a las unidades. Después de todo aquello, los hombres estaban muertos de cansancio y casi
agotados. Cabalgué recorriendo las columnas y pregunté a las tropas si preferían caminar o morir. Por
comparar nuestra velocidad con la de los rusos, yo diría que una división armada rusa habría necesitado al
menos veinticuatro horas más para realizar el mismo movimiento que nosotros conseguimos hacer en diez
horas. Tenía mucha menos experiencia con los estadounidenses, por lo que lo único que puedo aventurar es
que éstos habrían sido ligeramente más rápidos que los rusos.

Sobre el ataque y la defensa:
Es llamativo el hecho de que la mayoría de la gente crea que el ataque cuesta más bajas. Ni que decir tiene
que el ataque es la operación menos costosa… Esta cuestión es en realidad sobre todo psicológica. En el
ataque solo hay tres o cuatro hombres de la división que lo llevan a cabo; todos los demás se limitan a
seguirles. En la defensa cada hombre debe mantener su posición él solo. No ve a sus vecinos; se limita a ver
si algo o alguien avanza contra él. A menudo no está en igualdad de condiciones. Ésa es la razón por la que
suele ser eliminado fácilmente. Nada produce más bajas que una defensa fallida. Por consiguiente hay que
atacar siempre que sea posible. El ataque tiene una desventaja: todas las tropas y todo el operativo están en
movimiento y tienen que saltar. Esto es bastante fatigoso. En la defensa podemos buscarnos una buena
madriguera y echar un sueñecito.

En general:
No puede haber esquemas fijos. Todo esquema, toda pauta, es un error. No hay dos situaciones que sean
idénticas. Ésta es la razón por la que el estudio de la historia militar puede ser extremadamente peligroso.

www.lectulandia.com - Página 72

Otro principio que se deduce de éste es: nunca se debe hacer lo mismo dos veces. Incluso si algo nos funciona
bien una primera vez, para la segunda el enemigo se habrá adaptado a la situación. Por lo tanto, hay que
pensar algo nuevo. Nadie cree que se va a convertir en un gran pintor por el mero hecho de imitar a Miguel
Ángel. De igual modo, no se puede llegar a ser un buen jefe militar sin más que imitar esto y lo otro. Tiene
que salir de dentro. Según un último análisis, el mando militar es un arte: un hombre puede hacerlo, pero la
mayoría nunca aprenderá. Después de todo, el mundo tampoco está lleno de pintores como Rafael.

Cuando Balck estuvo recluido como prisionero de guerra se negó rotundamente a
cooperar con los funcionarios estadounidenses que le pidieron que aportara sus
recuerdos para un proyecto de historia. Treinta años más tarde, se había ablandado lo
suficiente como para permitirse conceder una entrevista. El tema constante a lo largo
de su carrera militar fue aprender a hacer más con menos. Siempre estaba inventando
nuevos trucos para confundir al enemigo que tenía enfrente y a los burócratas que
tenía detrás. Si yo tuviera que elegir un epígrafe para una biografía de Balck, no lo
tomaría de T. S. Eliot, sino del antiguo poema anglosajón que conmemora la batalla
de Maldon:
El pensamiento será más riguroso, el corazón más entusiasta,
el coraje mayor, cuando nuestra fuerza flaquee.

Balck, como los sajones que en el año 991 lucharon contra los daneses en
Maldon, pertenecía a una tradición militar más antigua que la Soldatentum, y más
antigua que la caballería. Combatía bien porque disfrutaba haciéndolo, y porque tenía
talento para ello. Como soldado profesional se tomó su trabajo con seriedad, pero no
con solemnidad.
Jodl y Balck son ejemplos de dos estilos de profesionalidad militar, el estilo duro
y el suave, el trágico y el cómico, el burocrático y el humano. Jodl trabajaba
tenazmente en su mesa, traduciendo los sueños de conquista de Hitler a un balance
diario de hombres y material. Balck salía animosamente de una situación difícil y
apurada para meterse en otra, cuidando bien de sus soldados y sin perder el sentido
del humor. Para Jodl, Hitler era el destino de Alemania, una fuerza sobrehumana que
trascendía el bien y el mal. Balck veía a Hitler tal como éste era, un político poderoso
pero no muy competente. Cuando Jodl estuvo en desacuerdo con el plan de Hitler de
ampliar el avance alemán hacia el sur de las montañas del Cáucaso dejando caer
paracaidistas allí, la discrepancia fue para Jodl una experiencia que le partió el alma.
Cuando Balck apeló directamente a Hitler para solucionar una confusión en el
suministro de tanques y camiones, la inoperancia de Hitler para afrontar la situación
no sorprendió al general. «Por lo que se podía ver —afirma Balck—, Hitler nunca fue
capaz de tomar el control de la industria». Jodl siguió luchando hasta el amargo final
porque había convertido la voluntad de Hitler en su ley suprema. Balck siguió
combatiendo porque nunca se le ocurrió hacer otra cosa.
Los dos ejemplos de profesionalidad militar los he tomado de Alemania porque el
bando alemán de la Segunda Guerra Mundial refleja los dilemas morales de la
profesión militar con una claridad especial. Tanto Jodl como Balck fueron hombres
www.lectulandia.com - Página 73

buenos que trabajaban por una causa mala. Ambos utilizaron su pericia profesional
para conquistar y asolar media Europa. Ambos continuaron poniendo en práctica sus
habilidades durante los largos años de retirada, cuando el único resultado de sus
esfuerzos era prolongar la agonía de Europa. Ambos parecían ser indiferentes a los
sufrimientos de las personas cuyas casas aplastaban y quemaban con sus tanques. Sin
embargo, el juicio de Núremberg estableció una diferencia entre los dos. Con
independencia de que el tribunal de Núremberg estuviera debidamente constituido
según las leyes internacionales, sus decisiones expresaban el consenso de la
humanidad en aquel momento de la historia. Jodl fue ahorcado y Balck quedó en
libertad, y la mayoría de los espectadores interesados estuvieron de acuerdo en que se
había hecho justicia.
En términos generales, la diferencia que el tribunal estableció, y la opinión
pública aprobó, fue una distinción entre estrategia y táctica. Balck fue perdonado por
hacer la guerra agresivamente en el plano táctico. Jodl fue condenado por hacer la
guerra agresivamente en el plano estratégico. Desde el punto de vista del tribunal, un
militar comete un pecado si planifica campañas para la derrota y la destrucción de
personas pacíficas, pero no hay pecado alguno en el hecho de que un soldado preste
sus servicios en una campaña de ese tipo para ejercer con maestría su profesión. Con
razón o sin ella, la opinión pública no deja de aprobar la vieja tradición de la
profesionalidad militar, honrando y respetando a los soldados que luchan
valerosamente por una mala causa.
La distinción entre estrategia y táctica no es la única diferencia entre Jodl y Balck.
Hay otra igualmente importante, aunque los jueces de Núremberg no la utilizaron
para justificar la condena de Jodl. Se trata de la diferencia entre profesión militar y
Soldatentum, es decir, entre la profesión militar como oficio y la profesión militar
como culto. Balck fue un personaje agradable porque no se tomaba a sí mismo
demasiado en serio. Se dedicó a ganar batallas como Picasso a pintar sus cuadros, sin
ser pretencioso y sin hacer discursos sublimes. Ganó batallas porque esa habilidad
surgió en él de forma natural. Nunca dijo que ganar batallas fuera una actividad
especialmente noble o virtuosa; era simplemente su oficio. Jodl era desagradable y en
última instancia diabólico porque ponía la actividad militar por encima de la
humanidad. Convirtió su juramento de soldado en un santo sacramento. Creía que
debía ser fiel a su ideal de Soldatentum aunque esto significara hundir Alemania hasta
destruirla. Para él ser un buen soldado era más importante que salvar lo que quedaba
de su país. Identificaba su deber como soldado con la lealtad a Hitler, y de esa manera
llegó a contagiarse de la locura de Hitler. El ideal de Soldatentum se volvió una
obsesión al margen de la razón, la realidad y el sentido común.
Alemania fue un caso extremo de profesionalidad militar desbocada, y el juicio de
Núremberg constituyó un castigo excepcional. Pero todo país que exalta la posición
de sus jefes militares corre el riesgo de contraer la demencia alemana. A eso vamos,
pero por la gracia de Dios. Algo de esa demencia alemana infectó a los estados del
www.lectulandia.com - Página 74

Sur en tiempos de la guerra civil estadounidense. Al igual que Alemania, los estados
de la Confederación hicieron un culto de la profesión militar. No fue casualidad que
los generales más brillantes de la guerra civil estuvieran todos combatiendo en el
bando sureño. Mucho antes de que la guerra comenzara, los estados del Sur habían
establecido una tradición cultural que animó a sus mejores cerebros a hacerse
soldados profesionales. La tradición de respeto exagerado por las proezas militares
fue doblemente desastrosa para los estados sureños. Por una parte, los llevó a un
entusiasmo en exceso confiado y a unas ilusiones de superioridad militar que fueron
evidentes al principio, cuando entraron en guerra. Además, dicha tradición produjo el
espíritu de sacrificio abnegado con el que los sureños no dejaron de luchar hasta
llegar al trágico final, en el que la prolongación de la guerra no llevó a su país más
que ruina y destrucción. Robert Lee fue un gran general y un digno caballero, pero
toda su habilidad táctica y la fortaleza de su carácter solo consiguieron hacer más
duros los sufrimientos de su pueblo. La población de los estados del Sur, que tuvo
que soportar a diario muerte y destrucción como resultado de las actuaciones de Lee,
siguió prodigándole hasta el final su amor incondicional y su admiración. Cuando el
general regresó a Richmond, a su hogar, después de la rendición, una inmensa
multitud de ciudadanos le dio la bienvenida profiriendo vítores. Había mucho de
noble y digno de respeto en este militar, pero el culto al héroe que le rodeó durante la
guerra, y después de ella, fue totalmente desproporcionado. La mística de Lee
distorsionó la visión del mundo que tuvieron los sureños durante mucho tiempo.
Robert Lee fue un general más grande que Hermann Balck y un ser humano más
digno que Alfred Jodl, pero desempeñó en la historia el mismo papel que éstos:
conducir a su amado pueblo al desastre. Cualquier sociedad que convierte en ídolos a
sus soldados está infectada de una demencia colectiva y tiene gran probabilidad de
llegar finalmente a un sufrimiento enorme.
Inglaterra ha sido afortunada a la hora de elegir sus héroes. La armada británica
ha sido llamada durante cientos de años «the senior service», es decir, una entidad de
rango superior dentro de las fuerzas armadas, y los héroes populares de los ingleses
han sido los almirantes, y no tanto los generales. Cuando yo era niño, en Inglaterra,
aprendí a dar por supuesto que cualquiera que hacía carrera en el ejército de tierra
tenía que ser deficiente mental. Los oficiales de dicho ejército eran personajes
grotescos, tanto en escena como en la vida real. También los oficiales de marina
podían ser ridiculizados a veces, pero las bromas sobre la gente de la armada no
tenían un tono despreciativo, sino más bien amistoso. La marina de guerra suscitaba
un cierto respeto, incluso en los jóvenes irreverentes. Se nos dijo que nuestro
almirante Jellicoe, comandante de la Gran Flota durante la Primera Guerra Mundial,
fue el único hombre de ambos bandos que podría haber perdido la guerra en una
tarde. En cualquier caso no la perdió. Aunque no era muy brillante y su gran batalla,
la de Jutlandia, no fue un éxito clamoroso, al menos lo hizo mejor que los generales
del frente occidental. Conservó la cabeza fría y no malgastó sus naves en ataques
www.lectulandia.com - Página 75

estériles e innecesarios.
La lengua inglesa refleja esa inclinación de los ingleses a favor de los capitanes
de la marina. Para referirnos a las virtudes castrenses no tenemos palabra alguna que
se corresponda con la alemana Soldatentum. Sin embargo, usamos con naturalidad
seamanship, que tiene la misma resonancia emocional que Soldatentum, pero
transferida de los soldados del ejército de tierra a los marinos de la armada.
Seamanship no significa solo la cualidad de ser competente en la técnica de tripular
un navío, sino que incluye, además, firmeza y fortaleza de carácter, las virtudes que
Alfred Jodl incluía bajo el rótulo Soldatentum. En Inglaterra estas virtudes se
consideran más propias de los marinos que de los soldados del ejército de tierra.
Los ingleses no han estado exentos del vicio de idolatrar a los militares. Hace cien
años Robert Louis Stevenson escribió un ensayo titulado «Los almirantes ingleses»,
en el que expresaba los sentimientos de orgullo y gloria que en aquellos tiempos
impulsaban la expansión del Imperio Británico por todo el mundo:
Sus dichos y hazañas hacían que la sangre inglesa vibrara como el sonido de una trompeta; y aunque el
imperio de la India, el comercio de Londres y todas las enseñas externas y visibles de nuestra grandeza
desaparecieran, aún quedarían esos dichos y hazañas de los almirantes ingleses como un monumento
perdurable a lo que fuimos. Duncan, cuando estaba a cierta distancia de la isla de Texel con su buque
insignia, el Venerable, y un único navío más, oyó que toda la flota holandesa se iba a hacer a la mar. Entonces
ordenó al capitán Hotham que echara el ancla. «He medido la profundidad del agua —añadió— y sé que,
cuando el Venerable se hunda, mi pabellón seguirá ondeando». Obsérvese que no se trataba de un simple
vikingo medio desnudo de una época prehistórica, sino de un parlamentario escocés con algún conocimiento
de los clásicos, un telescopio, un gran sombrero de tres picos y ropa interior de franela. Con el mismo ánimo,
Nelson entró en Abukir con seis banderas al viento, de tal modo que, aunque cinco quedaran destrozadas por
los disparos, nadie pudiera imaginarse que se había rendido… Y como nuestros almirantes rebosaban de
supersticiones heroicas y tenían un estilo de combate que no excluía el arte de pavonearse y vanagloriarse,
descubrieron un asombroso anhelo de presentar batalla y cortejaban a la guerra como si fuera una amante…
Trowbridge encalló con el Culloden y no pudo tomar parte en la batalla del Nilo. «Los méritos de aquel
navío y de su valeroso capitán —escribió Nelson al Almirantazgo— son demasiado conocidos para que les
vaya a beneficiar más cualquier cosa que yo pudiera decir. Fue grande el infortunio de aquella nave al quedar
varada, mientras sus compañeras, más afortunadas, se movían en una pleamar de felicidad». La manera de
expresarse de Nelson es extraordinaria, y describe con pelos y señales la casta valiente y altanera de los
almirantes ingleses. Para Nelson, aniquilar a cinco mil quinientos veinticinco semejantes y que un disparo
con bala de cadena le abriera el cuero cabelludo, era estar «en una pleamar de felicidad». Escuchémosle de
nuevo en Copenhague. Un disparo que atravesó el palo mayor lanzó astillas por todas partes; entonces
Nelson, sonriente, le comentó a uno de sus oficiales: «Ésta es una tarea peligrosa, y en cualquier momento
puede ser la última para cualquiera de nosotros», y luego, deteniéndose de repente en el pasamano, añadió
emocionado: «Pero, fíjate bien, no estaría en ningún otro lugar aunque me dieran millares…». El mejor artista
no es el que tiene la mirada puesta en la posteridad, sino el que ama practicar su arte. Así, en vez de desear
tener éxito como comerciantes y jubilarse a los treinta años, algunas personas se ilusionan con lo que
podríamos llamar emociones elevadas y heroicas. Si los almirantes cortejaban a la guerra como a una amante,
si los marineros salían alegremente del castillo de proa cuando el tambor les llamaba a ocupar los puestos de
combate, esto se debía a que la batalla era un período de múltiples e intensas experiencias que, según los
cálculos de Nelson, valía millares para alguien que tuviera corazón bajo la camisa[17].

Éstas eran las ideas con las que se educaba a los niños ingleses de la década de
1890. No son mejores ni peores que la literatura patriótica alemana del mismo
período. Tanto Inglaterra como Alemania estaban en una fase de nacionalismo
exuberante. Winston Churchill y Adolf Hitler crecieron bajo la influencia de esta
www.lectulandia.com - Página 76

ideología. Churchill y Hitler eran dos románticos militaristas; ambos hicieron
realidad sus sueños personales de gloria convirtiéndose en grandes líderes bélicos.
Sin embargo, los efectos de aquella glorificación del espíritu marcial fueron muy
diferentes en Inglaterra y en Alemania. Churchill, y la sociedad inglesa que él
representaba, conservaron básicamente la cordura, mientras que, en el caso de Hitler,
las concepciones militares de este hombre le llevaron a él mismo y a la sociedad
alemana a la paranoia y la destrucción. Son muchas las razones históricas y sociales
de esa diferencia. No hay un solo factor que por sí mismo pueda explicar una
divergencia tan profunda entre las culturas de dos países vecinos. No obstante, puede
ser que la causa más importante de la diferencia entre los destinos inglés y alemán
fuera la diferencia técnica entre las circunstancias de la guerra en el mar y en tierra.
La guerra en el mar, durante todo el largo período de supremacía marítima británica,
fue siempre una contienda por objetivos limitados. Las limitaciones técnicas del
poder marítimo reducían las consecuencias humanas de la victoria y de la derrota.
Ninguna de las grandes victorias de Nelson tuvo como resultado la ruina de una
provincia o la rendición incondicional de un país. Los medios de la guerra naval
determinaban los fines. Dado que esos medios eran modestos, los fines no llegaban a
la locura. En cambio, no había una limitación similar de los medios que impidiera
que la guerra en tierra se convirtiera en una escalada hacia la conquista total y el
genocidio.
Si nos remontamos en la historia, es fácil encontrar otros ejemplos de
profesionalismo militar sano e insano. Algo que resulta especialmente esclarecedor al
respecto es el contraste entre las carreras de Washington y Napoleón. El primero, que
hizo una guerra con objetivos limitados y medios aún más escasos, puso los
cimientos para un gobierno duradero y estable en Estados Unidos. Todo lo que
Washington construyó ha durado doscientos años. En cambio Napoleón, que llevó a
cabo guerras con objetivos ilimitados y con los ejércitos más grandes que se habían
visto hasta entonces en Europa, construyó un imperio que se hundió y quedó hecho
añicos antes incluso de que él muriera.
¿Qué podemos aprender de esta galería de retratos de militares, que empieza con
Jodl, Balck y Lee, y termina con Washington y Napoleón? Los soldados y marineros
profesionales han de desempeñar un papel necesario y honorable en los asuntos de la
humanidad. No se puede negar el respeto tradicional que las naciones muestran ante
el valor militar. Del mismo modo que todo país tiene derecho a defenderse, también
lo tiene a rendir honores a sus jefes militares. Pero esta actitud con respecto a los
militares supone un peligro mortal para la humanidad a menos que se limiten de
manera estricta tanto la autoridad moral que se les confiere como los medios técnicos
puestos a su disposición. El poder militar nunca debe confundirse con la virtud moral,
y a los jefes militares nunca se les deben confiar armas de destrucción ilimitada.
La Inglaterra del siglo XIX tuvo la fortuna de disponer de unos héroes militares
que eran modestos tanto en sus pretensiones morales como en sus recursos
www.lectulandia.com - Página 77

materiales. Robert Louis Stevenson expresó en pocas palabras la filosofía que había
permitido a Inglaterra adquirir un imperio sin perder el sentido de la proporción:
«Casi todos los ciudadanos de nuestro país, salvo los humanitaristas y unas pocas
personas que en su juventud han estado presionadas por un entorno excepcionalmente
estético, pueden comprender a un almirante o a un boxeador profesional y simpatizar
con él». Éste es el límite que la búsqueda de la gloria militar nunca debería
sobrepasar. Un general o un almirante no han de recibir por sus éxitos ni más ni
menos honores que un boxeador triunfante.
El culto a la obediencia militar y a las armas de destrucción masiva son las dos
grandes locuras de la época moderna. El culto a la obediencia llevó a Alemania a la
degradación moral y al desmembramiento. El culto a las armas de destrucción masiva
amenaza con llevarnos a todos a la aniquilación. Lamentablemente, fueron los
hombres de las fuerzas aéreas inglesas quienes llevaron el mundo a un culto a la
destrucción. El italiano Giulio Douhet fue el primero en predicar el evangelio de los
bombardeos estratégicos en la década de 1920, pero el británico sir Hugh Trenchard
fue el primero en llevar a la práctica el evangelio de Douhet. Inglaterra dio la espalda
definitivamente a la civilizada tradición decimonónica de las guerras con objetivos
limitados cuando Trenchard convenció a su gobierno para que organizara una flota de
bombarderos pesados con el propósito deliberado de atacar la economía civil
alemana. El carácter limitado del armamento naval había hecho que el ejercicio del
poder marítimo británico en el siglo XIX fuera peculiarmente benigno. Pero el
ejercicio del poder aéreo no está sometido a tales limitaciones. Una estrategia de
bombardeos estratégicos garantiza que la guerra será total. Cuando Inglaterra abrió el
camino hacia la era del bombardeo estratégico, Estados Unidos se apresuró a
seguirlo. En la década de 1930, Inglaterra y Estados Unidos ya habían establecido la
vía hacia Hiroshima y Nagasaki. Nuestros generales estaban poseídos por el culto a la
destrucción que podían lograr mediante sus bombarderos, y desde entonces, como
resultado de sus actividades, nosotros mismos no hemos dejado de vivir bajo la
amenaza de esa destrucción.
Todo soldado que esté al mando de fuerzas estratégicas, y todo estratega civil que
teorice sobre ellas, debería de vez en cuando imaginarse a sí mismo sentado en el
banquillo de Núremberg al final de la Segunda Guerra Mundial y preparando su
propia defensa. ¿Sería ésta más convincente para los jueces que la de Alfred Jodl?
Según su propia opinión y la de sus amigos, Jodl era un hombre honorable y un buen
soldado. Nuestros jefes y teóricos de la estrategia también son, hasta donde yo he
podido conocerlos, hombres honorables y buenos soldados. Jodl fue condenado
porque su culto a la obediencia desembocó en la muerte de millones de personas. Si
el culto a la destrucción que practiquen nuestros mandos estratégicos les pudiera
llevar también a la muerte de millones de seres humanos, ¿serían menos merecedores
de condena[18]?

www.lectulandia.com - Página 78

www.lectulandia.com - Página 79

9
Rusos

Iosip Shklovsky fue un astrónomo ruso extraordinariamente brillante, al que la
ciencia le debe varios descubrimientos. Fue conocido entre el público ruso como
escritor de libros y artículos de revistas en los que describía el universo astronómico
con un estilo muy popular. En las reuniones científicas aderezaba sus argumentos
técnicos con bromas y paradojas. Tenía amplios intereses fuera de la astronomía y
podía hablar de forma amena sobre casi cualquier tema. Le divertían las ideas
contrarias a la ortodoxia y se puso en cabeza en el fomento de proyectos
internacionales para la escucha de señales de radio que podrían revelar la existencia
de seres inteligentes en zonas remotas del universo. En su vida profesional dio
siempre la imagen de un hombre de mundo feliz, activo y con éxito. En privado,
como muchos intelectuales rusos, era melancólico. Me dijo una vez que vivía con una
sensación de soledad interna desde que había descubierto, al final de la Segunda
Guerra Mundial, que era el único superviviente del curso con el que había terminado
sus estudios en el instituto. Era el científico de la clase, por lo que las autoridades le
habían mantenido fuera del ejército para que trabajara en proyectos técnicos. Los
demás compañeros fueron al frente y murieron. Los ciudadanos rusos de la
generación de Shklovsky llevaban todavía las cicatrices de la guerra. Los que eran
más jóvenes habían crecido oyendo las historias de guerra que contaban sus padres y
abuelos. Todos llevaban en lo profundo de su conciencia recuerdos de sufrimientos y
pérdidas irreparables almacenados en la memoria colectiva. Éste es el hecho
fundamental que condiciona la visión rusa de la guerra. Los rusos, cuando piensan en
la guerra, piensan en sí mismos no como guerreros, sino como víctimas.
Voy a describir otra estampa rusa que ilustra el mismo tema. Era un frío domingo
de finales de noviembre, y yo tenía el día libre después de una semana de encuentros
de astrónomos en Moscú. El radioastrónomo Nikolai Kardashev me llevó a hacer un
recorrido turístico por las antiguas ciudades de Vladimir y Súzdal, a medio camino
entre Moscú y Gorki. Salimos antes del amanecer y viajamos a lo largo de doscientos
kilómetros en la oscuridad para llegar a nuestros destinos antes de que los invadieran
las multitudes. Al aproximarnos a Súzdal vimos viejos monasterios que brillaban
dorados a la luz del sol naciente. Vladimir y Súzdal fueron lugares de refugio para
monjes y artistas durante los amargos siglos en que los mongoles y los tártaros
gobernaron Rusia. Ambas ciudades fueron tomadas y destruidas por los mongoles en

www.lectulandia.com - Página 80

1238. Se encontraban justo en el camino del ejército de Subutai, que atravesó media
Europa en una campaña de conquistas despiadadas. Los habitantes de estas ciudades
las reconstruyeron posteriormente, levantaron iglesias y las llenaron de pinturas
religiosas. Por el hecho de estar suficientemente lejos del nordeste, Vladimir y Súzdal
se libraron de sufrir las invasiones que devastaron Kiev y Moscú en siglos
posteriores. Andrei Rubliov, el pintor más importante de la antigua Rusia, trabajó en
Vladimir durante parte del siglo XV. Los edificios y las pinturas que sobreviven datan
del siglo XIII en adelante. Kardashev y yo pasamos el día yendo de una iglesia a otra
entre grandes grupos de escolares que habían llegado en autobuses desde Moscú y
Gorki. La última parada de nuestro recorrido fue el museo de la ciudad de Vladimir.
Allí fue donde encontramos las máximas concentraciones de escolares. El museo está
en una torre que se alza sobre una de las antiguas puertas de la ciudad. Este museo
pone el énfasis en aspectos históricos, más que en lo artístico. El objeto expuesto más
importante es un enorme diorama de la ciudad tal como ésta era en el momento de su
destrucción en 1238, con todos sus detalles fielmente reproducidos en madera y
barro. A través de las llanuras llegan cabalgando filas infinitas de jinetes mongoles
cortando de un tajo brazos, piernas y cabezas de los rusos indefensos que encuentran
fuera de las murallas de la ciudad. Los defensores armados de la ciudad están sobre
las murallas, pero las flechas incendiarias de los mongoles han puesto en llamas los
edificios que hay detrás de ellas. Una parte de los jinetes han irrumpido ya en la
ciudad a través de una puerta lateral y emprenden una matanza general de los
habitantes. La sangre corre por las calles y salen llamas de las iglesias. En la pared,
sobre esta escena de horror, hay un gran cartel para que lo lean los escolares y otros
visitantes. Dice lo siguiente: «El heroico pueblo de Vladimir prefiere morir antes que
rendirse al invasor. Con su sacrificio salvó a Europa occidental de sufrir el mismo
destino, y evitó que la civilización europea se extinguiera».
El diorama de Vladimir da forma visible a los sueños y temores que han
configurado la percepción que tienen los rusos de sí mismos y su lugar en la historia.
En sus sueños es fundamental la horda mongol irrumpiendo veloz e implacable en su
país. Es difícil para los anglohablantes compartir esos sueños. La experiencia rusa de
las invasiones mongoles nos resulta tan extraña que hemos dado a la palabra horda un
significado nuevo e inapropiado cuando la hemos tomado prestada y la hemos
introducido en nuestro idioma. Los anglohablantes llegaron a Asia como
comerciantes y conquistadores amparados por una tecnología superior. Nuestra visión
de Asia se refleja en la imagen que la palabra horda suscita en una mente anglófona.
Una horda es para nosotros una multitud desordenada e indisciplinada. En ruso, y
originalmente en turco, una horda es un campamento o una tribu organizados para la
guerra. La organización de la horda mongol en el siglo XIII estaba técnicamente
mucho más avanzada que cualquier otro sistema militar del mundo. Los mongoles
podían viajar y mantener la comunicación a través de vastas distancias; sus ejércitos
eran capaces de maniobrar con una velocidad y una precisión que ninguna otra
www.lectulandia.com - Página 81

potencia podía igualar. A los rusos les llevó ciento cincuenta años aprender a luchar
contra ellos en pie de igualdad y trescientos años derrotarles definitivamente. En la
memoria popular rusa la horda significa una presencia extranjera que se desplaza a
través del país, devastando y consumiendo la sustancia del pueblo, corrompiendo la
lealtad de sus dirigentes con chantajes y sobornos. Ésta es la imagen de Asia que tres
siglos de sufrimiento imprimieron en la mente rusa. A nosotros nos resulta fácil en el
Occidente estratégicamente inviolado despreciar los temores que China inspira a los
rusos y calificarlos de «paranoicos». Si hubiéramos vivido durante tres siglos a
merced de los jinetes extranjeros, también nosotros estaríamos paranoicos.
Los primeros ministros británicos suelen visitar Washington y Moscú poco
después de tomar posesión de su cargo, para entrar en contacto con los dirigentes
estadounidenses y rusos. Cuando el primer ministro James Callahan hizo su visita de
Estado a Moscú, mantuvo dos encuentros amistosos con el presidente Leonid
Breznev. Al terminar la segunda jornada manifestó su alegría por haber descubierto la
ausencia de problemas urgentes que amenazaran con crear un conflicto entre el Reino
Unido y la Unión Soviética. Breznev le respondió pronunciando unas cuantas
palabras enfáticas en ruso. El intérprete de Callahan vaciló y, en vez de traducir la
observación de Breznev, le pidió que la repitiera. Breznev dijo otra vez lo mismo y el
intérprete tradujo: «Señor primer ministro, solo nos enfrentamos a un problema
importante, y es la cuestión de si la raza blanca sobrevivirá». Callahan se quedó tan
sorprendido que no se aventuró a expresar conformidad, ni tampoco discrepancia, con
aquella opinión. Se dirigió a la salida sin hacer más comentarios. Lo que había oído
era un eco distante de los cascos de caballos mongoles que resonaban todavía en la
memoria rusa.
Después de los mongoles, llegaron a Rusia otros invasores procedentes del oeste:
de Polonia, Suecia, Francia y Alemania. Cada uno de aquellos ejércitos invasores fue
una horda en el sentido ruso de la palabra, es decir, una disciplinada tropa de
guerreros superiores a los rusos en tecnología, movilidad y estrategia militar.
Especialmente la horda alemana que invadió Rusia en 1941 se adecuaba bien al
antiguo modelo. Sin embargo, entre 1238 y 1941 los rusos habían hecho progresos en
su organización militar. Habían tardado trescientos años en expulsar a los mongoles,
pero solo necesitaron cuatro para echar a los alemanes.
Durante los siglos transcurridos los rusos, aunque aún se consideraban víctimas,
se habían convertido en una nación de guerreros. Para poder sobrevivir en un
territorio expuesto de forma perenne a la invasión, mantenían grandes ejércitos y se
dedicaban seriamente a estudiar el arte de la guerra. Se impusieron un régimen de
rígida unidad política y disciplina militar. Concedieron grandes honores y mucho
prestigio a sus soldados, dedicando una enorme parte de sus recursos a la producción
de armas. En los años inmediatamente posteriores a 1941, los rusos que habían
sobrevivido a la invasión alemana se organizaron creando el ejército más formidable
del planeta. Cuanto más piensan en sí mismos como víctimas, más formidables llegan
www.lectulandia.com - Página 82

a ser los rusos.
La novela de Tolstoi Guerra y paz es un reflejo clásico de la forma rusa de ver la
guerra. Tolstoi comprendió, quizá con mayor profundidad que ningún otro, la
naturaleza de la guerra tal como Rusia la percibía. Luchó con el ejército ruso contra
los británicos y los franceses en Sebastopol. Pasó algunos de los años más felices de
su vida como cadete de artillería destinado a una guarnición del Cáucaso. En Guerra
y paz, Tolstoi honra el valor y la tenacidad de los soldados rasos, que derrotaron a
Napoleón a pesar de las disputas y meteduras de pata de sus superiores. Aprendió de
la campaña de 1812 la misma lección que una generación posterior aprendería de las
campañas de la Segunda Guerra Mundial. Veía la guerra como una improvisación
desesperada, en la que nada funciona según los planes y donde son incalculables
tanto las consecuencias de la victoria como las de la derrota.
Las ideas de Tolstoi sobre la guerra y la victoria están expresadas mediante las
palabras de su héroe, el príncipe Andrei, la víspera de la batalla de Borodino. Andrei
habla con su amigo Pierre de la siguiente forma:
—A mi modo de ver, lo que nos espera mañana es lo siguiente: un ejército de cien mil rusos y otro de cien
mil franceses han venido a luchar, y el hecho es que estos doscientos mil hombres lucharán, y el bando que
pelee con mayor desesperación y sin escatimar esfuerzos vencerá. Y, si quieres oírlo, te diré que, con
independencia de lo que suceda y cualquiera que sea la confusión que se produzca allí, mañana ganaremos la
batalla; pase lo que pase será nuestra la victoria.
—Entonces, tú crees que la batalla de mañana será una victoria —dijo Pierre.
—Sí, sí —respondió distraídamente el príncipe—. La única cosa que haría yo, si pudiera, sería no tomar
prisioneros. ¿Para qué sirven los prisioneros? Es cuestión de caballerosidad. Los franceses han saqueado mi
casa, se proponen devastar Moscú, me han ofendido y me ofenden a cada instante. Son mis enemigos, para mí
son todos unos criminales… Es preciso ejecutarlos… La guerra no es una diversión entre caballeros, sino la
cosa más vil que uno puede llegar a conocer, por lo que es preciso comprenderla y no convertirla en un juego.
Hemos de aceptarla con seriedad y austeridad, como una necesidad terrible.

La batalla siguió su curso y el príncipe Andrei fue herido de muerte. Los rusos
perdieron, según el significado generalmente aceptado de la palabra perder: la mitad
del ejército ruso fue destruido; tras la batalla los rusos se retiraron y los franceses
avanzaron. Sin embargo, a largo plazo, el príncipe Andrei tendría razón. La derrota
de Rusia en Borodino fue una victoria estratégica. Las tropas napoleónicas quedaron
tan maltrechas que no tenían fuerzas para otra batalla del mismo calibre. Napoleón
avanzó hasta Moscú, permaneció allí durante cinco semanas esperando que el zar
pidiera la paz y luego huyó con su ejército, que se estaba desintegrando, en una
desastrosa estampida hacia el oeste. «Napoleón —concluye Tolstoi— se nos
representa como el caudillo de todo este movimiento, del mismo modo que a un
salvaje le parece que el mascarón de proa es la fuerza que guía al barco en su
travesía. Sin embargo, Napoleón actuó todo el tiempo como un niño que se sienta en
un carruaje y tira de las riendas, imaginando que lo está moviendo[19]».
He tenido la suerte de haber contado con George Kennan como amigo y colega
durante cuarenta años. Kennan pasó la primera mitad de su vida prestando servicios
como diplomático en Rusia y en otros países de Europa del Este, y la segunda mitad
www.lectulandia.com - Página 83

trabajando como historiador en el Institute for Advanced Study de Princeton. Falleció
en 2005 a los ciento un años de edad. Durante su larga carrera profesional, en su
doble vertiente de funcionario del gobierno y académico independiente, su destino
fue explicar verdades complicadas a personas que preferían simples ilusiones. A
veces llegó a rozar la desesperación a causa de la incapacidad del sistema político
estadounidense para prestar atención a las personas expertas que conocían el mundo
exterior. En 1944, cuando formaba parte del personal de la embajada norteamericana
en Moscú, profundamente preocupado por la brecha abierta entre la percepción
estadounidense y las realidades rusas, escribió un ensayo de treinta y cinco páginas
en el que resumía sus observaciones de primera mano sobre Rusia, a beneficio de sus
superiores de Washington. Posteriormente, Kennan se refirió a las frases del final de
su ensayo diciendo que era «un pasaje melancólico, pero para mí personalmente el
más profético»:
Se hablará mucho sobre la necesidad de «comprender a Rusia»; pero no habrá lugar para el estadounidense
que realmente desee emprender esta molesta tarea. La percepción de lo que es válido en el mundo ruso es
inquietante y desagradable para la mentalidad estadounidense. Quien se haga cargo de esta tarea no recibirá
compensación alguna por realizar algo práctico para su pueblo, y menos aún agradecimiento oficial o público
por sus esfuerzos. Lo mejor que puede esperar es el placer solitario del que llega por fin a la cima fría e
inhóspita de una montaña donde pocos han estado antes, donde pocos pueden seguirle y donde pocos querrán
admitir que él ha estado.

Durante los sesenta años posteriores al momento en que escribió estas palabras,
Kennan continuó aportándonos sus informes, como diplomático e historiador, desde
la cima de la montaña. Al final supo que sus esfuerzos no siempre habían sido
ignorados.
Mi propia visión de la cima de la montaña se deriva en parte de las
conversaciones con Kennan, en parte también de unas breves visitas científicas a
Rusia y en parte de mis lecturas de literatura rusa. En realidad todo empezó con estas
lecturas, que me dejaron una de las impresiones más profundas que he experimentado
en toda mi vida. Siendo adolescente me abrí camino a través de The Oxford Book of
Russian Verse[20], dejándome guiar por el magnífico prólogo de Maurice Baring. Allí
encontré, entre otros, el poema «En el campo de Kulikovo» de Alexander Blok, que
dice más sobre la visión rusa de la guerra que toda una biblioteca de análisis
estratégico. La batalla de Kulikovo tuvo lugar siglo y medio después de la
destrucción de Vladimir, pero el poema de Blok transmite el mismo mensaje
obsesionante que el diorama que se encuentra en el museo de esa ciudad. Blok
cabalga por la estepa con los jinetes rusos la noche anterior a la batalla:
No soy ni el primero ni el último de los guerreros;
mi país sufrirá durante muchos años más.

En Kulikovo los rusos derrotaron por primera vez a la horda tártara. Esta batalla
fue un punto de inflexión en la lucha de siglos que sostuvieron los rusos contra los
tártaros; no fue el final de esta lucha, pero sí un nuevo comienzo. Blok escribió su
www.lectulandia.com - Página 84

poema en 1908, en una época de paz y prosperidad, pero presintiendo ya la sombra de
las tormentas que se avecinaban:
Ahora siento llegar el principio
de días muy turbulentos. Una vez más
sobre el campamento enemigo se oye
el aleteo de cisnes, de cisnes que anuncian la guerra.

Diez años más tarde, en enero de 1918, tres meses después de la toma del poder
por parte de los bolcheviques, en medio del caos y del frío que dominaban la ciudad
revolucionaria de Petrogrado, Blok escribió su poema más importante, «Los doce»,
que nos cuenta sobre la naturaleza del poder soviético más que toda una biblioteca de
kremlinología. Los doce son un grupo de jóvenes soldados de la Guardia Roja que
marchan a través de la ciudad durante una tormenta de nieve, duros, brutales, soeces
y dispuestos a disparar a la primera ocasión:
¡Camarada, no seas cobarde.
Contra Rusia apunta el fusil!
…
¡Contra la Santa Rusia,
contra su podredumbre,
contra su tripa oronda!
… ¡Libertad, libertad!
¡Ay, sin cruz!
…
¡Abrid despensas y graneros,
operarios, hoy sale la plebe!
…
… Sin un nombre bendito
van los doce, uno por uno,
prestos a la venganza,
piedad para ninguno…

En la escena final del poema, los doce persiguen a una figura fantasmal que va a
esconderse en un callejón azotado por la ventisca. Le gritan que se rinda y luego
abren fuego. Los ecos de sus disparos se desvanecen. El bramido de la tormenta
continúa:
Así avanzan solemnes por la noche
y tras ellos aquel perro hambriento,
delante la bandera ensangrentada,
caminando a paso leve
en el vórtice de la nieve.
Y coronado de rosas blancas,
en aureola perlada,
en cabeza marchas tú,
sin ser visto, Jesucristo[21][*].

Blok permaneció en Rusia hasta su muerte, acaecida en 1921. Poco antes de morir
confirmó el punto de vista que había plasmado en «Los doce»:
No me retracto de lo que dije entonces, porque lo escribí en armonía con lo elemental: por ejemplo, durante la

www.lectulandia.com - Página 85

creación de «Los doce», y después de haberlo terminado, pasé algunos días sintiendo físicamente y oyendo
un gran estruendo que me rodeaba, un estruendo continuo, probablemente el sonido producido por el
hundimiento del viejo mundo… El poema fue escrito en ese período excepcional y siempre muy breve en que
el ciclón revolucionario levanta a su paso una tempestad en cada mar… Los mares de la naturaleza, de la vida
y del arte estaban enfurecidos y la espuma se alzaba formando un arco iris sobre ellos. Yo escribí «Los doce»
mientras contemplaba aquel arco iris.

Mi encuentro personal con las fuerzas armadas de la Revolución soviética se
produjo en una época posterior, más tranquila. Fue en mayo de 1956, cuando los
rusos organizaron el primer congreso internacional de físicos de alta energía que se
celebraba en Moscú después de la guerra. Por razones que tenían poco que ver con la
seguridad militar, el trabajo experimental con la física de alta energía se había
mantenido en secreto hasta entonces. Los últimos años de la vida de Stalin habían
sido una época de terror y silencio para los intelectuales rusos; incluso en la ciencia
física, en un terreno no político, las publicaciones se habían restringido con severidad
y los contactos con científicos extranjeros eran casi inexistentes. Cuando Stalin
falleció, la presión glacial del secretismo se fue debilitando. En 1954, a Ilya
Ehrenburg se le permitió publicar su novela El deshielo. Un escritor en la revolución,
que describía la nueva animación de la vida rusa después del largo invierno. En 1956
los físicos se disponían a celebrar el regreso de la primavera con un gran congreso al
que estaban invitados colegas de todo el mundo. Fue una feliz oportunidad de
encuentro para los rusos y también para nosotros. Se renovaron viejas amistades y se
crearon otras nuevas. La prensa rusa nos dio cobertura de portada y explicó con
orgullo cómo llegaban a Moscú las grandes figuras de la ciencia internacional para
conocer los importantes logros de los científicos soviéticos.
Cuando terminó el congreso de Moscú, fui a Leningrado con un grupo de
científicos extranjeros. Acompañados por dos guías de Intourist estuvimos visitando
la costa al oeste de la ciudad. Por error entramos en un puesto de la guardia costera,
que evidentemente era una zona militar restringida. Un marinero ruso salió para
echarnos de allí gritando «nelzya», que significa «prohibido». Entonces observamos
que nuestros guías, asustados ante la posibilidad de que se les hiciera responsables de
nuestro error, se marchaban rápidamente en dirección opuesta. En consecuencia, nos
quedamos allí y charlamos amigablemente con el marinero, chapurreando lo que
sabíamos de ruso. Cuando le expliqué que éramos científicos extranjeros, nos dedicó
una amplia sonrisa y dijo: «Ah, ya sé quiénes son ustedes. Son los que han venido al
congreso de Moscú y saben todo sobre piones y muones». Sacó de su bolsillo un
arrugado ejemplar de Pravda que contenía un reportaje sobre nuestros debates.
Después nos invitó a entrar en el puesto y nos presentó con orgullo a sus camaradas.
Nos sentamos un rato con ellos e hicimos todo lo que pudimos para explicarles lo que
habíamos aprendido en Moscú sobre los piones y los muones. Al despedirnos,
nuestro anfitrión nos estrechó la mano afectuosamente y nos dijo: «¿Por qué no
vienen ustedes a nuestro país con mayor frecuencia? Por favor, digan a la gente de
sus países, y a sus esposas e hijos, que nos gustaría verles más a menudo». De
www.lectulandia.com - Página 86

regreso a Leningrado, reflexionando sobre este encuentro, me preguntaba con tristeza
si un guardia costero de Estados Unidos que se encontrara inesperadamente con un
grupo de físicos rusos chapurreando en inglés les habría saludado con la misma
amabilidad y la misma comprensión.

Posdata, 2006
Mi viaje más reciente a Rusia lo hice en octubre de 2003. Tuve otro encuentro
inesperado, esta vez con una joven guía turística en el monasterio de Sergiev Posad,
al norte de Moscú. Esta joven, en vez de explicarme cosas sobre las iglesias y las
obras de arte famosas, me habló de sus propias experiencias como creyente. Me dijo
cómo había cambiado su vida cuando se acercó a una de las viejas tumbas y sintió un
olor a incienso que salía de aquella sepultura. Entonces supo que estaba llamada a ser
guía y a informar a otros sobre los poderes místicos de los santos de otros tiempos.
Ésta es una forma de religión muy diferente de nuestras versiones occidentales del
cristianismo. Se trata de una religión más basada en una magia sagrada que en las
historias de la Biblia: sueños místicos en vez de argumentos teológicos.

www.lectulandia.com - Página 87

10
Pacifistas

Sin pensarlo dos veces, le dije al marinero ruso del puesto de la guardia costera:
«También usted debería venir a Estados Unidos para visitarnos». Me miró, riéndose,
con un gesto comprensivo en su cara joven: «¿Cómo podríamos ir a Estados Unidos?
Eso es imposible. Somos guerreros». Me resultó extraño oírle usar aquella palabra,
voyenniye, «guerreros». Parecía tan poco bélico, sentado allí con sus amigos en torno
a la mesa y charlando con nosotros sobre piones y muones. Sin embargo, la palabra
expresaba una realidad. Su oficio era la guerra. Pertenecía a aquella antigua
hermandad de guerreros de la que habla Alexander Blok en sus poemas, los jinetes
que cabalgaban de noche por el campo de Kulikovo, los doce que caminan sobre la
nieve desafiando la ventisca por las desoladas calles de Petrogrado. Toda su
amabilidad, su curiosidad intelectual y su humor ingenuo no podían cambiar el hecho
de que era un instrumento voluntarioso del poder soviético. Era un guerrero y
seguiría siéndolo, incluso después de terminar su servicio militar y encontrar su lugar
en la sociedad civil. Durante toda su vida estaría orgulloso de haber formado parte de
la marina soviética. Si alguna vez le llamaban a filas para entrar en batalla y morir
por su país, no vacilaría más que aquellos que navegaban con Nelson en Trafalgar. Si
le llamaban para disparar un misil que arrasaría una ciudad, no tendría más dudas que
los que lanzaron las bombas sobre Hiroshima y Nagasaki. Cuando me imagino la
guerra nuclear, la pesadilla comienza con la escena de aquel joven marinero ruso
pulsando el botón que nos hará añicos, y, mientras lo pulsa, le oigo decir «Somos
guerreros» con la misma voz risueña, llena de inocencia asesina, que oí en
Leningrado hace mucho tiempo.
¿No hay otra vía? ¿No pueden nuestros jóvenes seguir otra tradición que no sea la
de los guerreros que desfilan hacia el campo de batalla para defender el honor de su
tribu? De hecho existe otra tradición, la del pacifismo, que también tiene una larga y
honorable historia. Durante cientos de años ha habido religiones que consideraban la
guerra como algo contrario a la voluntad de Dios. Los anabaptistas y los cuáqueros ya
predicaban el evangelio de la no violencia en el siglo XVII, y sufrieron persecución
por sus creencias. Esta antigua tradición de no violencia era más personal que
política. Los cuáqueros no aceptaban que ninguna autoridad se interpusiera entre la
conciencia individual y Dios. Como individuos, se negaban a portar armas y a
cualquier forma de participación en las guerras. No buscaban poder político para sí

www.lectulandia.com - Página 88

mismos ni intentaban controlar las actuaciones de los gobiernos. Sencillamente
declaraban que no iban a emprender ninguna acción que su conciencia les prohibiera.
La tradición de pacifismo personal que instauraron ha demostrado ser duradera. Se ha
mantenido ininterrumpidamente durante trescientos años y ha arraigado en muchos
países. El pacifismo como código ético personal ha demostrado ser capaz de capear
los temporales de la guerra y el cambio político.
El pacifismo como programa político es más reciente. Un pacifista político es
alguien que aboga por la ética de la no violencia como programa de un movimiento
político o un gobierno. Los teóricos del pacifismo establecen una nítida distinción
entre el pacifismo personal y el político. En el plano real esta diferenciación es útil,
pero nunca nítida. Hay un continuo del pacifismo que se extiende desde la fe personal
del objetor de conciencia tradicional hasta los rituales modernos de las
manifestaciones no violentas escenificadas por grupos de activistas políticos frente a
las cámaras de televisión. El pacifismo puede ser cuestión de conciencia individual o
de cálculo táctico. En la mayoría de los casos es una mezcla de ambas cosas. Si el
pacifismo llega a prevalecer alguna vez en el mundo moderno, tendrá que ser tanto
personal como político, cuidando las profundas raíces de la tradición pacifista
religiosa y explotando al mismo tiempo las oportunidades que ofrecen los medios de
comunicación modernos para movilizar la protesta pública. Gandhi, el primero y más
grande de los pacifistas políticos modernos, nos mostró cómo se puede hacer.
Los cuáqueros se sitúan en el término medio del continuo pacifista, porque no
están tan comprometidos políticamente como Gandhi, pero tampoco tan aislados
como los amis de Pensilvania, que intentan vivir apartados de la violencia y de la
maldad del mundo al mismo tiempo. Los cuáqueros viven en el mundo de la ira y el
poder, intentando mitigar sus males. La ética cuáquera siempre ha animado a sus
seguidores a preocuparse por los sufrimientos de otras personas. En el vocabulario de
los cuáqueros preocupación significa algo más que «simpatía»; se traduce como
ayuda práctica para la gente que se encuentra en estado de necesidad e intervención
práctica contra la injusticia. Un gran número de cuáqueros, siguiendo el ejemplo de
su fundador, George Fox, manifiesta su preocupación haciendo campaña en el ruedo
político a favor de los ideales humanitarios y pacifistas. Pero actúan como individuos,
no como un movimiento organizado. Quizá la razón principal para la durabilidad de
la influencia de los cuáqueros es el hecho de que nunca están vinculados a un partido
o un gobierno. Su pacifismo es un compromiso particular basado en la conciencia, y
no una táctica política subordinada al éxito o a la popularidad. A diferencia de los
seguidores de Gandhi, no son propensos a desistir de sus principios pacifistas cuando
cambian los vientos de la política.
El gran logro permanente de los cuáqueros fue la abolición de la esclavitud. Esta
revolución social, junto con los consiguientes cambios profundos en la moral pública,
tardó siglos en llegar a realizarse completamente y no fue solo obra de los cuáqueros.
Sin embargo, los primeros agitadores que se movilizaron en contra de la esclavitud
www.lectulandia.com - Página 89

fueron en su mayoría cuáqueros. Durante todo el siglo XVIII, en Inglaterra y en
América, fueron los principales motores de aquella costosa lucha, primero para poner
fin al lucrativo comercio de esclavos nuevos traídos de África, y luego para acabar
con la lucrativa explotación de los esclavos allí donde estuvieran. Mi tataratío Robert
Haynes fue un ciudadano prominente de la isla de Barbados, propietario de varias
plantaciones de azúcar y de varios cientos de esclavos. En su diario del año 1804
lamentaba amargamente la agitación antiesclavista, que por aquel entonces cobraba
fuerza en Inglaterra. Sabía quiénes eran sus enemigos.
Asimismo me siento inclinado —escribía— a atribuir una buena parte de la culpa a las actividades
clandestinas de una secta conocida como la de los cuáqueros. Desde los primeros momentos de su
asentamiento en nuestra isla, estos individuos han desempeñado un papel muy sutil (y al que en estos días se
da demasiada poca importancia) en la instigación de otros a la rebelión, declarando al mismo tiempo su
aborrecimiento hacia cualquier forma de violencia. Sin embargo, no tienen escrúpulos en disponer para sí
mismos plenamente de la seguridad y la protección que les proporcionan las leyes y defensas de este país.
Como a todo esto le encuentro un sabor a hipocresía, me resulta difícil digerirlo.

El párrafo siguiente del diario de Haynes explica la violencia de sus propios
sentimientos. «Intentos de rebelión por parte de los esclavos en algunas zonas de la
isla. Se han sofocado rápidamente (la aplicación inmediata del castigo tiene un efecto
excelente y rápido), pero al mismo tiempo se había suscitado una ansiedad general
que todavía no se ha calmado del todo[22]». Cuatro años más tarde, el Parlamento
británico aprobó la ley que puso fin al tráfico de esclavos, castigándolo con sanciones
efectivas. Haynes continuó disfrutando de un incómodo dominio sobre sus esclavos
durante veinticinco años, pero vivió lo suficiente para ver a los cuáqueros finalmente
victoriosos, a sus esclavos liberados y el viejo orden social de la isla desbaratado.
Tras recibir, en virtud de la ley parlamentaria de 1833, una bonita compensación
mediante un pago en efectivo por sus esclavos, Haynes se trasladó a Inglaterra y vivió
el resto de su vida en Reading cómodamente retirado.
¿Cuáles fueron los ingredientes del éxito de los cuáqueros? El primero de todos
fue la convicción moral. Nunca tuvieron duda alguna de que la esclavitud era
moralmente un mal al que estaban llamados a oponerse. El segundo fue la paciencia;
no cejaron en su trabajo, una década tras otra, sin desanimarse por los retrocesos y los
fracasos. El tercero fue la objetividad. Gran parte de su trabajo consistía en recopilar
minuciosamente los hechos y las estadísticas, de tal modo que las dos partes en
conflicto se avenían a aceptar que los datos eran exactos. Fueron las actividades de
recopilación de los hechos llevadas a cabo por los cuáqueros en Barbados lo que
enfureció particularmente a mi tataratío. El cuarto fue la voluntad de llegar a
acuerdos. Los cuáqueros pretendían liberar a los esclavos, no castigar a sus
propietarios. Aceptaban el hecho de que los esclavos eran un bien económico y que
los propietarios tenían derecho a una compensación justa por la pérdida de su
propiedad. Los propietarios de esclavos no podían ser humillados. El resultado fue
que incluso mi tataratío se tragó finalmente su orgullo y se embolsó tranquilamente
www.lectulandia.com - Página 90

su compensación monetaria. La buena disposición por parte de los abolicionistas
británicos para pagar a los propietarios de esclavos estableció la diferencia crucial
entre la pacífica liberación de los esclavos de las Indias Occidentales ocurrida en
1833 y la sangrienta liberación de los esclavos americanos treinta años más tarde. El
gobierno británico abonó a los propietarios de esclavos veinte millones de libras. El
coste de la guerra civil norteamericana fue considerablemente más elevado.
La abolición de las armas atómicas es una tarea de la misma envergadura que la
abolición de la esclavitud. Actualmente las armas atómicas, como la esclavitud hace
doscientos años, son una institución manifiestamente malvada, asentada en la
estructura profunda de nuestra sociedad. Hoy en día la mayoría de la gente, si alguna
vez piensa en las armas atómicas, se preocupa por la posibilidad de que caigan en
manos de terroristas. Se los imaginan llevando una o dos bombas atómicas en coches
o camiones y haciéndolas explotar en Nueva York o Washington. Una o dos bombas
atómicas que explotaran en una ciudad causarían un desastre mucho mayor que el de
la destrucción del World Trade Center en 2001. La gente hace bien en preocuparse
por las bombas de los terroristas. Pero debería preocuparse mucho más por los miles
de armas atómicas que no están en manos de terroristas, sino en manos de los
gobiernos nacionales. Las bombas de los terroristas podrían matar a millones de
personas, mientras que las armas atómicas de los estados destruirían países enteros,
incluido el nuestro. Además, dado que Estados Unidos mantiene el mayor y más
poderoso despliegue de armamento atómico, tenemos la mayor parte de
responsabilidad moral por la existencia continuada de dicho armamento.
Las personas que esperan triunfar en la lucha por la abolición de la guerra deben
aportar a su tarea las mismas cualidades que hicieron ganar la lucha por la abolición
de la esclavitud: convicción moral, paciencia, objetividad y voluntad de acuerdo.
Aquellos que lucharon contra la esclavitud hace doscientos años, llegaron a un pacto
histórico que les abrió el camino hacia la victoria; decidieron concentrar sus
esfuerzos en la prohibición del tráfico de esclavos y dejar la abolición total de la
esclavitud para sus sucesores de otra generación. Vieron que el tráfico de esclavos era
un mal más ostensible y sangrante que la esclavitud en sí misma, y también más
vulnerable al ataque político. Para enfrentarse al tráfico de esclavos, fueron capaces
de movilizar una coalición de intereses morales y económicos, que en aquella época
hubiera sido imposible reunir para la causa de la abolición total. En todo esto hay una
lección para los actuales movimientos por la paz. El objetivo último de estos
movimientos es la abolición total de la guerra. Toda guerra es maldad, pero el uso de
las armas atómicas es un mal más ostensible y sangrante, y la abolición del
armamento nuclear es un objetivo político más práctico que la abolición de la guerra.
Los pacifistas modernos, como los cuáqueros del siglo XVIII, harían bien en atacar
primero el mal más vulnerable. Cuando hayamos logrado abolir las armas atómicas,
la abolición de la guerra podrá llegar a ser un objetivo viable para generaciones
posteriores, pero ahora mismo es impensable.
www.lectulandia.com - Página 91

El pacifismo como causa política ha padecido el hecho de que sus líderes más
destacados han sido personas geniales. Las personas dotadas de un genio excepcional,
que van más allá de las creencias y lealtades de la tribu en la que han nacido, tienen
una tendencia natural al pacifismo. Por desgracia, las personas geniales
habitualmente no suelen ser buenos políticos. Gandhi fue una de las raras
excepciones. La genialidad y el arte del pacto político no coinciden fácilmente.
Excepto en el caso de Gandhi, las grandes figuras históricas del pacifismo tenían más
de profetas que de políticos. Jesús en Judea, Tolstoi en Rusia, Einstein en Alemania,
cada uno de ellos ha establecido para la humanidad un modelo más elevado que los
modelos que pueden seguir los movimientos políticos.
Cuando escribió Guerra y paz, Tolstoi era un patriota ruso, que miraba con
simpatía el espíritu marcial de sus personajes militares y estaba orgulloso de su
bravura. Su realismo escéptico encaja perfectamente en la corriente principal de la
literatura patriótica rusa, mientras que el enfebrecido romanticismo de Alexander
Blok va por una vía muy diferente. Pero el patriotismo ruso era un marco muy
estrecho para el genio de Tolstoi. A los cincuenta años de edad, este escritor
experimentó una conversión religiosa al evangelio de la paz. Rechazó la soberanía de
todos los gobiernos nacionales, incluido el suyo. Cortó toda relación con la sociedad
aristocrática en la que había vivido anteriormente y, durante los últimos treinta años
de su vida, predicó la ética de la no violencia en su forma más intransigente. Exigió
que la gente se negara no solo a prestar servicio en el ejército y en la marina, sino
también a cualquier cooperación con las actividades coercitivas de los gobiernos.
También estaba prohibida la acción revolucionaria contra los gobiernos; quienes se
oponían a un gobierno haciendo uso de la violencia no podían dirigir el proceso hacia
la abolición de la misma. Tolstoi hizo un llamamiento a adoptar un modo de vida
basado en la obediencia estricta a las siguientes palabras de Jesús: «Oísteis que se
dijo: “Ojo por ojo y diente por diente”. Y yo os digo: “No hagáis frente al malvado;
antes si alguno te abofetea en la mejilla derecha, vuelve hacia él también la otra”».
El gobierno del zar era lo suficientemente astuto como para no ponerle a Tolstoi
la mano encima ni intentar silenciarle. Solo los jóvenes que seguían sus enseñanzas y
se negaban a realizar el servicio militar acababan encerrados en una prisión o
exiliados en Siberia. Tolstoi vivía sin ser molestado en su propiedad de Yasnaya
Polyana, en compañía de sus fieles discípulos y una esposa que desaprobaba lo que él
hacía. Mantenía correspondencia con el joven Gandhi. Se convirtió en profeta y guía
espiritual de los pacifistas de todo el mundo. Allí donde veía crueldad y opresión,
hablaba a favor de las víctimas y contra los opresores. Con palabras nada ambiguas
advirtió a los ricos y poderosos de la explosión de violencia a la que su egoísmo
estaba conduciendo: «Solo una cosa les queda a los que no quieren cambiar su modo
de vida, y es esperar que las cosas permanezcan como están mientras ellos vivan, y
después no importa lo que suceda. Esto es lo que está haciendo esa ciega multitud de
ricos, pero el peligro crece cada vez más y la terrible catástrofe se acerca». Los ricos
www.lectulandia.com - Página 92

y poderosos escucharon cortésmente su advertencia y continuaron por la vía que
desembocó en los cataclismos de 1914 y 1917. La situación de Tolstoi al final de su
vida fue similar a la que viviría Einstein cincuenta años más tarde: el venerable
personaje de barba blanca, que vestía una blusa de campesino como símbolo de su
desprecio por los rangos y los privilegios, respetado universalmente como escritor
genial, despreciado por los políticos de sentido práctico, que le consideraban un viejo
loco intratable, pero querido y admirado por la multitud como portavoz de la
conciencia de la humanidad.
Ya han pasado cien años desde la conversión de Tolstoi, y el poder del
nacionalismo sobre las mentes de los hombres sigue siendo tan fuerte como siempre.
Quizá a finales del siglo XIX y principios del XX pudo haber una oportunidad de que
los trabajadores de toda Europa se uniesen en la determinación común de no dejarse
utilizar como carne de cañón en las peleas de sus patronos. Éste fue el sueño de
Tolstoi, y lo compartieron muchos de los dirigentes de las organizaciones obreras de
diversos países europeos durante los años anteriores a 1914, cuando dichas
organizaciones estaban creciendo en poder y número de militantes. El sueño era una
hermandad internacional de trabajadores unidos en la lealtad a los principios
socialistas y pacifistas. También se soñaba con una huelga general internacional que
sería efectiva el día de la declaración de guerra y dejaría a los generales de los
ejércitos beligerantes sin soldados a los que mandar. Entre los dirigentes que creían
en la hermandad internacional como programa político práctico para los trabajadores
de todo el mundo, destacaba el francés Jean Jaurès. Este hombre fue un político
experimentado que representó al Partido Socialista Francés en la Cámara de
Diputados y resultó reelegido una y otra vez por su circunscripción, en la que
predominaban los mineros. Fue un patriota y nunca abogó por el desarme unilateral o
el pacifismo incondicional. Conoció personalmente a los dirigentes socialistas de
Alemania y Austria, cuya posición ambigua supo comprender. Pero creía con una
convicción apasionada en la posibilidad de que una huelga general internacional
contra la guerra tuviera éxito. Este sueño se desvaneció el 31 de julio de 1914, porque
cuando los ejércitos alemán, austríaco y ruso estaban ya movilizándose para la
guerra, los trabajadores de cada país olvidaron su hermandad internacional y
marcharon obedientemente hacia las fronteras para defender sus patrias respectivas.
El desconsolado Jaurès fue asesinado de un tiro por un patriota francés fanático,
mientras estaba cenando en un restaurante de París.
El pacifismo radical de Tolstoi nunca llegó a ser una fuerza política de peso en
Europa, y mucho menos en Rusia, ni antes ni después de la revolución. La única
acción efectiva de los trabajadores contra la guerra se llevó a cabo en 1917, cuando
Lenin exhortó a los soldados del gobierno de Alexander Kerensky a desertar del
frente donde luchaban contra los alemanes. Pero esta deserción no fue el
cumplimiento del sueño de Jaurès de una huelga internacional contra la guerra; se
trató meramente de un movimiento inicial en el contexto de la nueva guerra que
www.lectulandia.com - Página 93

Lenin estaba preparando. Tan pronto como hubo tomado el poder, Lenin organizó un
nuevo ejército y lo utilizó para defender su territorio contra los restos del viejo
ejército en la guerra civil de 1918-1921. Ni el zar antes de la revolución, ni Lenin
después, dudaron en derramar sangre; ninguno de ellos tuvo dificultad alguna para
encontrar una amplia cantera de jóvenes rusos deseosos de matar o morir por la
defensa de Rusia contra los enemigos de ésta. Las semillas del evangelio de la no
violencia predicado por Tolstoi cayeron mayoritariamente en suelo estéril cuando
fueron diseminadas por todo el mundo, y en ningún lugar fue el suelo más
improductivo que en su Rusia natal.
El gran florecimiento de la no violencia como movimiento político de masas fue
obra de Gandhi en la India. Durante treinta años dirigió la lucha por la independencia
de la India y mantuvo a sus seguidores fieles a un código de conducta tolstoiano.
Demostró que la satyagraha, la «fuerza del alma», puede suplir de manera efectiva a
las bombas y las balas en el proceso de liberación de un pueblo. Satyagraha, una
palabra y un concepto inventados por Gandhi, significa mucho más que no violencia.
No es una mera resistencia pasiva, ni supone solo abstenerse de realizar acciones
violentas. Satyagraha es la utilización activa de la presión moral como arma para la
consecución de objetivos sociales y políticos. Gandhi usó la satyagraha de manera
imparcial, unas veces para castigar a los gobernantes británicos de la India, y otras
contra sus propios seguidores cuando se desviaban del camino de la no violencia.
Con sus antecedentes indios y su formación como abogado londinense, supo entender
la psicología de los campesinos indios y la de los funcionarios gubernamentales del
Imperio, consiguiendo que todos se plegaran a sus deseos. Las principales
herramientas de la satyagraha eran la desobediencia civil, la infracción pacífica pero
ostentosa de las leyes impuestas por las autoridades extranjeras y el ayuno hasta la
muerte, una huelga de hambre personal en la que Gandhi se jugó la vida una y otra
vez, para obligar tanto a sus amigos como a sus enemigos a acceder a sus demandas.
Estas herramientas funcionaban bien. Hubo muchos retrocesos y ocasionalmente se
caía en el uso de la violencia, pero la campaña de la satyagraha consiguió obtener la
independencia para la India sin que estallara guerra alguna entre la población nativa y
la potencia ocupante. Los administradores británicos consideraban a Gandhi absurdo
y exasperante, pero no podían dispararle un tiro, ni tampoco mantenerle
permanentemente en prisión. Cuando ayunaba con riesgo de morir, no se atrevían a
dejarle que llegara hasta el final, porque sabían que ninguno de los que podían
heredar su poder tendría la misma habilidad para controlar la furia violenta de sus
seguidores. La satyagraha fue un arma efectiva en manos de Gandhi porque éste, a
diferencia de Tolstoi, era un político astuto. De hecho, Gandhi estuvo colaborando
con las autoridades británicas durante treinta años para mantener la paz en la India, al
tiempo que las desafiaba públicamente de tal modo que nunca dio motivos a sus
seguidores para que le consideraran un comparsa de los británicos. Para tener éxito
utilizando la satyagraha hay que tener, además de valor y grandeza moral, un cierto
www.lectulandia.com - Página 94

talento para la política práctica, conocimiento de los puntos débiles del enemigo,
sentido del humor y un poco de suerte. Gandhi poseía todas estas dotes y las utilizaba
al completo.
La suerte de Gandhi se agotó al final de su vida, cuando ya se había ganado la
campaña contra el dominio británico y él intentaba llevar a la India a la
independencia como un país unido. Entonces tuvo que enfrentarse a los conflictos
entre hindúes y musulmanes, más profundos y encarnizados que la lucha por el poder
entre europeos y asiáticos. La satyagraha había logrado vencer al imperialismo
británico, pero no logró contener el nacionalismo hindú y musulmán. Cinco meses
después del violento nacimiento de los estados independientes de la India y Pakistán,
la escena de la muerte de Jaurès volvió a representarse en Delhi. Al igual que Jaurès,
Gandhi murió por el disparo de un nacionalista que le consideraba insuficientemente
patriótico.
Con Gandhi, como con Jaurès, murió la esperanza de un continente que rechazara
la guerra de manera decisiva. Nehru, el primer ministro de aquella India recién
independizada, nunca había creído sinceramente en la no violencia; los gobernantes
de Pakistán, aún menos. Durante los treinta años que siguieron a la independencia,
tres guerras demostraron lo poco que los compatriotas de Gandhi habían aprendido de
su ejemplo. La India y Pakistán lucharon por la disputada región de Cachemira del
mismo modo que Francia y Alemania lo hicieron por Alsacia y Lorena. Junto con los
regimientos y los barcos de guerra del ejército y la armada coloniales, los gobiernos
de la India y Pakistán heredaron una adicción al viejo juego europeo de la política de
fuerza. La satyagraha de Gandhi fue un arma efectiva para que un pueblo sometido la
utilizara contra sus opresores, pero los seguidores de este pacifista la descartaron
rápidamente en cuanto consiguieron hacerse con el gobierno y ocupar el lugar de sus
antiguos dominadores.
La moraleja de la vida y la muerte de Gandhi es que el pacifismo como programa
político es mucho más difícil de mantener que el pacifismo como ética personal. Por
ser un líder de carisma y habilidad extraordinarios, Gandhi fue capaz de organizar a
todo un pueblo en torno a un programa de pacifismo. Demostró que un movimiento
de resistencia pacifista puede subsistir durante treinta años y ser lo suficientemente
fuerte como para derrotar a un imperio. Pero la historia posterior de la India puso de
manifiesto que el pacifismo político no era lo bastante fuerte como para sobrevivir a
la muerte de su líder y resistirse a las tentaciones del poder.
Durante los años transcurridos entre las dos guerras mundiales, mientras Gandhi
organizaba con éxito su resistencia no violenta en la India, el pacifismo político se
hizo también popular en Europa. Los pacifistas europeos se sintieron animados por el
ejemplo de Gandhi y albergaron la esperanza de resucitar el sueño de Jaurès de una
alianza internacional de resistentes no violentos contra los gobiernos nacionales
militaristas. Pero el sueño pacifista fracasó estrepitosamente en Europa. Fueron tres
las razones principales de este fracaso: la falta de liderazgo, la ausencia de un
www.lectulandia.com - Página 95

objetivo positivo y Hitler. Entre las filas de los pacifistas europeos nunca surgió un
líder comparable a Gandhi. Einstein fue pacifista y prestó su nombre y su prestigio a
la causa hasta que el ascenso de Hitler le indujo a cambiar de opinión, pero nunca
deseó convertirse en un líder político. Al igual que Tolstoi, tuvo más fama de héroe
en el resto del mundo que entre sus propios compatriotas. Incluso cuando la
popularidad de Einstein llegó a su punto máximo, el pacifismo nunca tuvo fuerza en
Alemania. Fue más vigoroso en Inglaterra, donde George Lansbury, un socialista
cristiano con firmes convicciones pacifistas, fue dirigente del Partido Laborista entre
1931 y 1935. Lansbury era capaz de llevar a cabo acciones valerosas al estilo de
Gandhi. En 1930, siendo alcalde de Poplar, en el East End londinense, prefirió ir a
prisión antes que someterse a la política del gobierno, que él consideraba opresora.
Quedó como un héroe ante sus votantes de East London. Sin embargo, nunca intentó
dominar el escenario europeo como Gandhi dominaba el de la India. Gandhi tuvo la
enorme ventaja de plantearse un objetivo positivo, la causa de la independencia india,
en torno a la cual pudo movilizar el entusiasmo de sus seguidores. Lansbury y los
demás pacifistas europeos no tenían objetivos similares; apoyaban a la Liga de las
Naciones como autoridad internacional para el mantenimiento de la paz, pero este
organismo era un centro inadecuado para un movimiento político de masas. Era
considerado por muchos una mera sociedad de debate para políticos veteranos. Nadie
podía tomarse en serio la imagen de millones de europeos desafiando a sus gobiernos
en un gesto de lealtad a la liga. Gandhi nadaba con la corriente del nacionalismo;
Lansbury y sus seguidores nadaban contra dicha corriente. En consecuencia, bajo el
liderazgo de Lansbury la política exterior del Partido Laborista británico fue
totalmente negativa; nada de rearme, nada de acción contra Hitler, y ningún
compromiso sincero con el pacifismo.
Fue el destino de Lansbury presidir el movimiento pacifista británico cuando éste
se encontraba en el cenit de su popularidad, durante los años que vieron el ascenso de
Hitler al poder en Alemania. Unas pocas semanas antes de que Hitler se convirtiera
en canciller, los estudiantes de Oxford debatieron una propuesta que decía «Bajo
ninguna circunstancia luchará esta Casa por su patria y su rey» y la aprobaron por una
considerable mayoría. Esta votación fue objeto de una gran publicidad y, como los
opuestos al pacifismo afirmaron posteriormente, pudo haber animado a Hitler a poner
en práctica sus planes de conquista de Europa de una forma más atrevida. Tanto si
Hitler prestó atención a la votación de los estudiantes de Oxford como si no fue así,
no hay duda de que su política agresiva se vio fomentada por la existencia de fuertes
sentimientos pacifistas en Inglaterra y Francia. En octubre de 1933, Hitler se sintió lo
suficientemente seguro de sí mismo como para retirarse de la Conferencia de
Desarme Internacional, con la que había estado reuniéndose antes de convertirse en
canciller; esta acción fue en realidad una notificación oficial de sus intenciones de
proceder al rearme de Alemania. Cuatro días más tarde, Lansbury tomó la palabra en
representación del Partido Laborista en la Cámara de los Comunes:
www.lectulandia.com - Página 96

No apoyaremos un incremento de los armamentos, pero también nos negaremos a apoyar a nuestro gobierno,
o a cualquier otro, en el empeño de aplicar sanciones a Alemania. Nadie las pedirá si las grandes naciones se
desarman inmediata y sustancialmente, y continúan así hasta que se haya completado el desarme universal.

Las grandes naciones no tenían intención alguna de desarmarse, cosa que
Lansbury sabía de sobra. Su política significaba que Inglaterra simplemente no haría
nada, ni armarse ni desarmarse. Se vio atrapado en el trágico dilema del pacifismo
político. Los pacifistas de Inglaterra y Francia, al anunciar su voluntad de no luchar,
hicieron que Hitler se arriesgara con mayor temeridad a entrar en guerra y que ésta
fuera más terrible cuando por fin llegó. No hay una respuesta fácil para este dilema.
Un país que se encuentra frente a un enemigo agresivo debe decidirse a estar
preparado para luchar de manera efectiva o para seguir el camino de la no violencia
hasta el final. En cualquier caso, la decisión debe ser entusiasta y han de aceptarse las
consecuencias. El ejemplo de Inglaterra en la década de 1930 solo demuestra que un
compromiso poco entusiasta es peor que ninguno. En la práctica, el pacifismo tibio se
confunde con la cobardía. El pacifismo europeo quedó desacreditado finalmente
cuando empezó la Segunda Guerra Mundial y aquellos pacifistas carentes de
entusiasmo no pudieron hacer que la gente los viera diferentes de los cobardes y los
colaboradores. La debacle del pacifismo europeo nos puede enseñar al menos una
lección muy clara: los pacifistas, si quieren ser efectivos en el mundo moderno, deben
ser tan entusiastas y valerosos como Gandhi.
En 1935 Lansbury fue obligado a elegir entre sus principios pacifistas y su cargo
de líder del Partido Laborista. Como era un hombre honesto, se atuvo a sus principios
y cedió la dirección del partido a Clement Attlee, el mismo Attlee que llegó a ser
primer ministro diez años más tarde y tomó la decisión de dotar de armas nucleares a
Gran Bretaña. El pacifismo como fuerza política efectiva había muerto en Inglaterra.
Pero seguía vivo en la India. Algunos jóvenes ingleses, como yo mismo, que
estábamos en contra de la clase dirigente y del Imperio, aclamamos a Gandhi, al que
considerábamos un héroe. Preferíamos con mucho a este excéntrico líder indio antes
que al ineficaz Lansbury y al insulso Attlee. Nuestra conversación estaba salpicada de
retórica pacifista. Si tuviéramos un líder como Gandhi, decíamos, llenaríamos las
cárceles y haríamos entrar en razón a los belicistas. No dejábamos de hablar así
mientras Hitler iba llenando sus campos de concentración en Alemania y silenciaba a
los que se oponían a su política. Luego, en 1940, Hitler atacó Francia y la invadió.
Nos encontrábamos cara a cara con el clásico dilema pacifista, igual que Lansbury en
1933. Todavía creíamos teóricamente en la ética de la no violencia, pero vimos lo que
estaba sucediendo en Francia y decidimos que la resistencia no violenta carecería de
efectividad contra Hitler. Muy a disgusto, llegamos a la conclusión de que, después
de todo, haríamos mejor luchando por la patria y el rey.
Cuarenta años más tarde, Philip Hallie escribió un libro titulado Lest Innocent
Blood Be Shed, en el que se contaba la historia de un pueblo francés que optó por la
vía de la resistencia no violenta frente a Hitler[23]. Es una historia admirable. Muestra
www.lectulandia.com - Página 97

que la no violencia podía ser efectiva, incluso contra Hitler. El pueblo de Le
Chambon sur Lignon protegió y salvó de manera colectiva las vidas de muchos
cientos de judíos durante los años en que el castigo por este crimen era la deportación
o la muerte. Los habitantes del pueblo actuaron dirigidos por su pastor protestante,
André Trocmé, que durante muchos años había sido un convencido defensor de la no
violencia y les había preparado mental y espiritualmente para esta prueba de fuerza.
La Gestapo, de vez en cuando, hacía incursiones en el pueblo, y entonces los espías
de Trocmé le avisaban a tiempo, con el fin de que los refugiados pudieran esconderse
en los bosques. Las autoridades alemanas arrestaron y ejecutaron a varias personas
que eran conocidas por ser líderes del pueblo, pero la resistencia continuó siendo
inquebrantable. El único modo en que los alemanes hubieran podido acabar con esta
resistencia habría sido deportar o matar a toda la población. Cerca de allí, en la
misma zona de Francia, estaba un famoso regimiento de la SS, la Legión Tartar,
entrenada y con experiencia en operaciones de exterminio y brutalidad en masa. La
Legión Tartar hubiera podido exterminar fácilmente a toda la gente de Le Chambon,
pero el pueblo sobrevivió. Incluso el propio Trocmé, gracias a una serie de
casualidades afortunadas, pudo salir con vida de aquellas situaciones tan difíciles.
Trocmé se enteró muchos años más tarde de cuál era la razón por la que el pueblo
había sobrevivido. El destino de esta población se decidió en una conversación entre
dos soldados alemanes, que representaban respectivamente el lado diáfano y el lado
oscuro del alma alemana. Por una parte, estaba el coronel Metzger (un nombre muy
adecuado que significa «carnicero» en alemán), jefe supremo de la Legión Tartar,
asesino de civiles, ejecutado como criminal de guerra después de la liberación de
Francia. Por otra parte estaba el comandante Schmehling, un católico bávaro y un
oficial alemán decente de la vieja escuela. Tanto Metzger como Schmehling estaban
presentes en el juicio del doctor Le Forestier, un médico de Le Chambon que fue
arrestado y ejecutado para dar ejemplo a los habitantes del pueblo. «En aquel juicio
—dijo Schmehling más tarde, cuando se encontró con Trocmé— oí la declaración del
doctor Le Forestier, que era cristiano y me explicó con mucha claridad por qué todos
ustedes desobedecían nuestras órdenes en Le Chambon. Creo que fue sincero. Soy un
buen católico, ¿sabe?, y puedo captar esa clase de cosas… Bien, el coronel Metzger
era un hombre duro y siguió insistiendo en que debíamos entrar en Le Chambon. Pero
yo le decía una y otra vez que debíamos esperar. Le dije a Metzger que aquel tipo de
resistencia no tenía nada que ver con la violencia, ni con nada que nosotros
pudiéramos destruir usando la violencia. Con todo mi poder personal y militar me
opuse a enviar su legión a Le Chambon».
Así fueron las cosas. Lo sucedido ilustra maravillosamente el concepto clásico de
resistencia no violenta. El doctor Le Forestier muere por sus convicciones,
aparentemente de una forma inútil. Pero su muerte alcanza y conmueve a sus
enemigos, de tal modo que estos empiezan a comportarse como seres humanos.
Algunos de los enemigos del doctor, como el comandante Schmehling, se convierten
www.lectulandia.com - Página 98

en amigos. Finalmente, incluso el más endurecido e implacable de los enemigos,
como el coronel de la SS, se convence de que debe detener la matanza. Sucedió así,
hace tiempo, en Le Chambon.
¿Qué hizo falta para hacer efectivo el concepto de resistencia no violenta? Fue
necesario que todos los habitantes de un pueblo se mantuvieran unidos con un valor y
una disciplina extraordinarios. No todos compartían la fe religiosa de su líder, pero
todos compartían sus convicciones morales y arriesgaron sus vidas a diario con el fin
de hacer que su pueblo fuera un lugar de refugio para los perseguidos. Estuvieron
unidos en la amistad, la lealtad y el respeto mutuo.
Todo el que piense con seriedad en lo que significa la guerra en los tiempos
modernos tendrá que hacer frente, antes o después, a la pregunta de si la no violencia
es o no una alternativa práctica a la vía que seguimos actualmente. ¿Es la no
violencia una base posible para la política exterior de un gran país como Estados
Unidos? ¿O es solo una vía de escape particular para unas minorías religiosas
protegidas por una mayoría dispuesta a luchar por sus vidas? No conozco las
respuestas a estas preguntas. No creo que nadie las conozca. El ejemplo de Le
Chambon nos demuestra que, en conciencia, no podemos dejar a un lado estas
cuestiones. Le Chambon nos indica lo que sería necesario para convertir el concepto
de resistencia no violenta en una base efectiva para la política exterior de un país.
Tendría que darse el hecho de que toda la población estuviera unida con un valor y
una disciplina extraordinarios. ¿Podemos encontrar un país así en el mundo, tal como
éste es hoy en día? Quizá sea posible en países pequeños y homogéneos que posean
una larga tradición de resistencia pacífica frente a la opresión. Pero ¿qué pasa con
Estados Unidos? ¿Podemos imaginarnos a la población estadounidense unida en la
hermandad y el autosacrificio como los habitantes de Le Chambon? Es difícil
concebir las circunstancias que harían esto posible. Pero la historia nos enseña que
muchas cosas que en otro tiempo fueron inimaginables llegan, sin embargo, a
suceder. Al final de cualquier debate sobre la no violencia surge la pregunta que
George Bernard Shaw planteó al final de su obra titulada Santa Juana:
¡Oh, Dios, que hiciste este mundo hermoso! ¿Cuándo estará dispuesto para recibir a tus santos? ¿Cuánto
habrá que esperar, Señor, cuánto tiempo?

Posdata, 2006
Desde 1984, que fue el año en que este capítulo se escribió, se ha producido un
cambio en los debates sobre la guerra y la paz: el acento que antes se ponía en los
conflictos nacionales se ha desplazado a la llamada «guerra contra el terrorismo».
Según mi punto de vista, la política de convertir la lucha contra el terrorismo en una
guerra es ineficaz en la práctica, y al mismo tiempo inmoral. Los instrumentos
www.lectulandia.com - Página 99

eficaces para combatir el terrorismo son las fuerzas policiales y la protección civil.
Asumiendo el hecho de que el objetivo de derrotar al terrorismo está justificado
moralmente, tal cosa no implica que lo esté el uso de la guerra como medio para
alcanzar este objetivo. Probablemente, la «guerra contra el terrorismo» es más rápida
creando nuevos terroristas que eliminando a los antiguos. Para ser contrario a este
tipo de guerra, no es necesario ser pacifista.
La historia de Le Chambon sur Lignon se relata en un excelente documental,
Weapons of the Spirit, realizado por Pierre Sauvage en 1987, en el que muchos
habitantes del pueblo que participaron en la resistencia pasiva hablan ante las
cámaras. Sauvage nació en aquel pueblo cuando sus padres, que eran judíos, estaban
escondidos allí.

www.lectulandia.com - Página 100

11
La carrera ha terminado

Hace unos pocos años entré en una sala donde había cuarenta y dos bombas de
hidrógeno repartidas por el suelo, unas bombas que ni siquiera estaban aseguradas
con cadenas, a pesar de que la potencia de cada una de ellas era diez veces mayor que
la de la bomba que destruyó Hiroshima. Esta experiencia fue un brusco recordatorio
de la precariedad de la condición humana. Me indujo a pensar a fondo sobre las
maneras de mejorar las posibilidades de supervivencia de mis nietos. Como George
Kennan ha dicho, las armas atómicas son el peligro más serio para la humanidad y el
insulto más grave a Dios.
El hecho de que las armas atómicas hayan desaparecido de nuestras reflexiones
sobre el futuro, es un cambio histórico por el que tenemos que estar profundamente
agradecidos. Hace cincuenta años las armas atómicas dominaban el espectro de
nuestros temores, y han seguido haciéndolo durante muchos más años desde
entonces. La carrera de armamento nuclear fue el problema ético fundamental de
nuestra época. Los debates sobre los dilemas éticos de los científicos se centraron en
las bombas atómicas y los misiles de largo alcance. El diseñador de la bomba atómica
personificaba la cara malvada de la ciencia. Actualmente, de forma silenciosa e
inesperada, las bombas atómicas se han desvanecido en nuestro horizonte. Pero no
han dejado de existir. El peligro que supone para la humanidad el hecho de que haya
enormes reservas de estas bombas en manos de personas no fiables es tan real como
lo ha sido siempre. Sin embargo, las bombas atómicas no se mencionan en nuestras
previsiones de futuro. ¿Cómo es posible que hayamos llegado a este punto?
Durante el verano de 1995 participé en un estudio técnico sobre el futuro de las
reservas nucleares estadounidenses. Este estudio fue realizado por un grupo de
científicos universitarios junto con diseñadores profesionales de bombas que venían
de los laboratorios de armamento. ¿Sería factible, desde un punto de vista técnico,
mantener permanentemente una reserva de armas atómicas fiables, fabricadas según
los diseños ya existentes, sin realizar más pruebas nucleares? El estudio no se refería
a las cuestiones políticas subyacentes, como la de si serían siempre necesarias unas
armas atómicas fiables, o si nunca sería deseable realizar más pruebas nucleares.
Cada uno de nosotros tenía sus opiniones personales sobre las cuestiones políticas,
pero la política no era el tema de nuestro estudio. Aceptamos como norma básica que
las armas de las reservas permanentes tendrían que ser reparadas y renovadas sin

www.lectulandia.com - Página 101

cambio alguno en el diseño cuando sus componentes se deterioraran o se
desintegraran. También aceptamos que los nuevos componentes diferirían de los
antiguos cuando se reemplazaran, porque ya no existirían las fábricas que los hacían.
Examinamos con detalle cada tipo de arma y comprobamos que su funcionamiento
fuera suficientemente resistente para que esos cambios menores en los componentes
no la hicieran fallar. Concluimos el estudio con un informe aprobado por unanimidad,
en el que se decía que era factible disponer de una reserva nuclear permanente y
fiable sin la realización de pruebas nucleares. La unanimidad era esencial.
Esta unanimidad fue posible gracias a la objetividad y la integridad personal de
los cuatro diseñadores de armas que trabajaron junto a nosotros, codo con codo,
durante siete semanas: John Richter y John Kammerdiener, de Los Álamos, Seymour
Sack, de Livermore, y Robert Peurifoy, de Sandia. Son unas personas impresionantes,
auténticos maestros de una tecnología muy exigente. Han pasado sus mejores años
planificando y llevando a cabo pruebas armamentísticas. Recuerdan cada prueba,
cada éxito y cada fracaso. Su presencia era esencial para nuestro trabajo, y el hecho
de que sus nombres figuraran en el informe dio credibilidad a nuestras conclusiones.
Son supervivientes de una cultura que desaparece. Han vivido los tiempos heroicos
de la creación de nuevas armas. No desean ser reemplazados, ni pueden serlo. Al
trabajar en este estudio, ayudaron desinteresadamente a nuestro país a avanzar con
seguridad hacia un mundo en el que ya no serán necesarias personas dotadas de las
cualidades especiales y el talento de estos cuatro hombres.
La conclusión de nuestro estudio fue un hito histórico, que conmemoraba el
hecho de que la carrera de armamentos nucleares por fin ha acabado. Dicha carrera de
armamentos estuvo en su apogeo solo durante veinte años, en las décadas de 1940 y
1950. Luego se fue agotando lentamente durante los treinta años siguientes, en tres
etapas. La carrera científica se frenó en la década de 1960, tras el desarrollo de
bombas de hidrógeno altamente eficaces. Entonces las armas atómicas dejaron de ser
un desafío científico. La carrera militar se detuvo en la década de 1970, tras el
desarrollo de misiles y submarinos fiables e invulnerables. Entonces las armas
atómicas dejaron de proporcionar a sus poseedores ventajas militares en conflictos
reales. La carrera política se agotó en la década de 1980, cuando les quedó claro a
todos los implicados que las industrias productoras de enormes armas atómicas eran
un desastre para el medio ambiente y para la economía. Entonces el tamaño de la
reserva de armas atómicas dejó de ser un símbolo del estatus político. A cada paso se
firmaban tratados de control de armamento, para ratificar con solemnidad legal la
detención gradual de la carrera. La prohibición de pruebas atmosféricas de 1963
ratificó el final de la carrera científica, los tratados ABM y SALT de la década de
1970 ratificaron el final de la carrera militar, y los tratados START de la década de
1980 ratificaron el final de la carrera política.
¿Cómo podemos extrapolar esta historia al mundo de la década de 1990 y de años
posteriores? La seguridad y la potencia militar de Estados Unidos depende ahora
www.lectulandia.com - Página 102

sobre todo de los recursos no nucleares. Mirándolo bien, las armas atómicas son más
un pasivo que un activo. La seguridad de Estados Unidos se verá reforzada si todos
los despliegues de armas atómicas, incluidas las nuestras, se van reduciendo
gradualmente a cero. Durante los próximos cincuenta años tendríamos que intentar
dar marcha atrás en la carrera de armamento nuclear, convenciendo a nuestros aliados
y a nuestros enemigos de que las armas atómicas plantean más problemas que
ventajas. Las medidas más efectivas en este sentido son las retiradas unilaterales de
armamento. La medida que fijó el cambio histórico de la carrera de armamentos,
haciendo que ésta iniciara su marcha atrás, fue la retirada unilateral de las armas
atómicas tácticas, tanto terrestres como marítimas, llevada a cabo por el presidente
George Bush en 1991. El presidente Mijail Gorbachov respondió rápidamente con
unas retiradas de armamento soviético de amplitud similar. La moratoria de pruebas
armamentísticas de 1992 fue otro paso efectivo en la misma dirección.
Para seguir impulsando la marcha atrás en la carrera de armamento nuclear,
hemos de perseguir tres objetivos de gran alcance: la retirada y destrucción del
armamento en todo el mundo, el cese total de las pruebas nucleares, y un mundo
abierto en el que las actividades nucleares de todos los países sean hasta cierto punto
transparentes. Para alcanzar estos objetivos, las medidas unilaterales suelen ser más
persuasivas que los tratados. El hecho de dar pasos unilateralmente suele inspirar
confianza, mientras que la negociación de tratados a menudo suele crear sospechas.
Nuestro estudio sobre la reserva de armamento nuclear encajaba bien en el
contexto de marcha atrás de la carrera armamentística. El objetivo del estudio era
lograr una estabilización técnica de nuestra reserva, con el fin de aclarar qué es lo que
se debe hacer para mantener de manera indefinida una variedad limitada de armas sin
realizar pruebas. La estabilización es el requisito previo esencial para que las armas
puedan desaparecer sin problemas. Una vez que se ha organizado un sistema estable
de mantenimiento de la reserva, las armas llamarán menos la atención tanto nacional
como internacionalmente. Adquirirán las cualidades que debe tener una fuerza
nuclear disuasiva estable: capacidad de inspirar temor, lejanía, silencio. De manera
gradual, a medida que pasen las décadas del siglo XXI, estas armas irán siendo cada
vez menos relevantes para los problemas de orden internacional en un mundo
hambriento y turbulento. Posiblemente vendrá un tiempo en que las armas atómicas
estarán consideradas como reliquias inútiles de una época pasada, como los caballos
de un aristocrático regimiento de caballería, que se conservan solo para actos
ceremoniales. Cuando las armas atómicas se miren en general como algo absurdo e
irrelevante, habrá llegado el momento en que será posible librarse de todas ellas.
La hora de poder decir adiós a las armas atómicas queda todavía lejos, demasiado
lejos para poder concebir claramente una situación así, quizá a cien años vista. Hasta
que llegue ese momento, tendremos que vivir con nuestras armas de una manera tan
responsable y tranquila como sea posible. Ése fue el propósito del estudio sobre la
reserva de armas: asegurarnos de que nuestro armamento se podía mantener con un
www.lectulandia.com - Página 103

máximo de competencia profesional y un mínimo de alboroto y agitación, hasta que,
a su debido tiempo, no se considerara ya necesario. Mientras tanto, los dilemas éticos
relativos a las armas convencionales y la guerra no nuclear siguen sin resolverse.
La abolición de la guerra es un objetivo último, más remoto que la abolición de
las armas atómicas. La idea adoptada al principio de la era atómica por J. Robert
Oppenheimer, según la cual la existencia de armamento nuclear podría llevar a la
abolición de los conflictos bélicos, resultó ser una ilusión. La abolición de la guerra
es un buen ejemplo de problema ético ante el cual la ciencia es impotente. Las armas
de la guerra convencional (fusiles, tanques, barcos y aviones) están disponibles en el
mercado libre para que las compre cualquiera que pueda pagar por ellas. La ciencia
no puede hacer que estas armas desaparezcan. La contribución más útil que la ciencia
puede hacer para la abolición de la guerra no tiene nada que ver con cuestiones
tecnológicas. La comunidad científica internacional puede contribuir a la abolición de
la guerra dando al mundo un ejemplo de cooperación práctica que supere todas las
barreras de nacionalidad, idioma y cultura.

Posdata, 2006
El Stockpile Stewardship Program (Programa de Administración de la Reserva
Armamentística) ha sobrevivido a los altibajos políticos de los nueve años
transcurridos desde que se escribió este artículo. Se ha mantenido el procedimiento de
sustitución de las armas antiguas sin cambiar su diseño, pero algunas personas
influyentes abogan ahora por un cambio de política que llevaría a sustituir dichas
armas antiguas por un Reliable Replacement Warhead (Ojiva Atómica Fiable de
Sustitución). La RRW tiene un nuevo diseño que la hace más sencilla, más fuerte y
menos susceptible de verse afectada por el envejecimiento. Ese nuevo procedimiento
tendría sentido desde un punto de vista técnico, pero sería desastroso en el ámbito
político, ya que induciría a otros países a introducir nuevos tipos de ojivas e iría en
contra del objetivo de largo alcance consistente en dejar que las armas atómicas
desaparezcan del mapa sin estridencias.

www.lectulandia.com - Página 104

12
La fuerza de la razón

Joseph Rotblat ha dedicado la mayor parte de su larga vida a la lucha por eliminar las
armas atómicas de todo el planeta. Lamentablemente se encontraba todavía en
Polonia en enero de 1939, cuando se conoció públicamente por primera vez la
posibilidad de crear armamento nuclear. Era consciente de lo que esto podía suponer,
pero su voz no se oyó en el debate público de aquel año. Si se hubiera oído su voz, la
historia podría haber tomado un curso diferente. En 1939 se perdió una gran
oportunidad, la última que tuvieron los físicos para establecer una tradición ética en
contra de las armas atómicas, al modo de la tradición hipocrática que impidió a los
biólogos contribuir a la creación de armas biológicas. Se desaprovechó la ocasión y,
desde aquel momento, la marcha de la historia llevaba inexorablemente a Hiroshima.
En enero de 1939 se celebró un encuentro de físicos en la Universidad George
Washington, en Washington D. C. El encuentro había sido organizado por George
Gamow mucho antes de que se descubriera la fisión nuclear y formaba parte de una
serie de reuniones anuales que se celebraban de manera regular. Dio la casualidad de
que Niels Bohr llegó a Estados Unidos dos semanas antes de la reunión, trayendo de
Europa las noticias del descubrimiento de la fisión. Gamow reorganizó rápidamente
el orden del día, de tal modo que la fisión se convirtió en el tema central. Bohr y
Enrico Fermi fueron los ponentes principales. Por primera vez, la fisión del átomo se
explicó en público, y la prensa dio una amplia información sobre la consiguiente
posibilidad de fabricar bombas atómicas. No fue mucho más lo que se habló sobre
bombas atómicas en aquella reunión. Todos los participantes eran conscientes de lo
que podía suceder, pero nadie tuvo el valor de tomar la palabra para sugerir que
deberían añadirse al orden del día ciertas cuestiones de responsabilidad ética. Era
demasiado pronto para llegar a cualquier consenso relativo a las responsabilidades
éticas. La mayoría de los que estaban en la reunión oían hablar sobre la fisión por
primera vez. Pero habría sido posible iniciar un debate preliminar con el fin de
planificar una organización informal de los físicos y prepararse para posteriores
reuniones. Después de varias semanas de preparación, se habría podido organizar un
segundo encuentro con el propósito explícito de alcanzar un consenso en cuestiones
éticas.
Durante los meses posteriores a la reunión de enero, Bohr y John Wheeler se
dedicaron a desarrollar la teoría de la fisión en Estados Unidos; la posibilidad de una

www.lectulandia.com - Página 105

reacción de fisión en cadena quedó confirmada mediante experimentos realizados en
distintos países; entre otros, Rotblat lo hizo en Polonia, y Yakov Zeldovich y Yuli
Khariton desarrollaron la teoría de las reacciones en cadena en Rusia. Todos estos
trabajos se comentaron abiertamente y se publicaron con rapidez. El verano de 1939
fue el momento en que se podría haber emprendido una acción decisiva para
anticiparse a la fabricación de armas atómicas. Oficialmente, nada era secreto. Los
protagonistas de todos los países (Bohr, Einstein, Fermi, Werner Heisenberg, Piotr
Kapitsa, Khariton, Igor Kurchatov, Frédéric Joliot, Rudolf Peierls y J. Robert
Oppenheimer) tenían aún libertad para hablar entre ellos y para decidir una línea de
acción común. Lo más natural habría sido que la iniciativa partiera de Bohr y
Einstein, porque eran los dos gigantes que tenían autoridad moral para hablar en
nombre de la conciencia de la humanidad. Ambos tenían la categoría de
personalidades conocidas en el ámbito internacional y estaban por encima de las
limitaciones que podían imponer las lealtades nacionales. No solo eran grandes
científicos, sino también activistas políticos, comprometidos frecuentemente con
problemas políticos y sociales. ¿Por qué no actuaron? ¿Por qué no intentaron al
menos conseguir el consenso de los físicos en contra de las armas atómicas antes de
que fuera demasiado tarde? Quizá hubieran actuado si Joseph Rotblat hubiera estado
allí para urgirles a hacerlo.
Treinta y seis años más tarde, el repentino descubrimiento de la tecnología de
recombinación del ADN planteó a los biólogos un desafío similar al que el
descubrimiento de la fisión les había planteado a los físicos. Los biólogos se
apresuraron a organizar un encuentro internacional en Asilomar en el que llegaron a
un acuerdo para limitar y regular las aplicaciones de aquella tecnología nueva y
peligrosa. Bastó con unos pocos espíritus decididos, con Maxine Singer a la cabeza,
para formular un conjunto de directrices éticas que fueron aceptadas por la
comunidad internacional de biólogos. Lo que sucedió en la Universidad George
Washington en 1939 fue bastante diferente. En aquella reunión no aparecieron
espíritus valientes surgidos de la comunidad de físicos. En vez de ponerse de acuerdo
para enfrentarse al peligro común que amenazaba a la humanidad, las dos figuras
punteras, Bohr y Fermi, se pusieron a argumentar sobre el mérito científico. Fermi
leyó en voz alta un telegrama que acababa de recibir de su colega Herb Anderson, de
la Universidad de Columbia, en el que este le anunciaba el éxito conseguido en la
verificación del proceso de fisión mediante la detección de los impulsos de ionización
debidos a los fragmentos resultantes de la fisión. Bohr se opuso a que se concediera
el mérito a Anderson y señaló que anteriormente Otto Frisch había realizado el
mismo experimento en su propio instituto en Copenhague. Bohr estaba preocupado
porque la carta enviada por Frisch a la revista Nature para informar sobre su
experimento aún no había sido publicada. Fermi defendía a su amigo Anderson,
mientras que Bohr se manifestaba a favor de su amigo Frisch. La prioridad científica
era más importante que el peligro común. La costumbre de pelear por la prioridad,
www.lectulandia.com - Página 106

tan extendida en la comunidad científica de la década de 1930 como en la actual, era
difícil de superar. Ni Bohr ni Fermi fueron capaces de elevarse por encima de estas
preocupaciones propias de mentalidades estrechas. Ninguno de ellos sintió la
necesidad urgente de tratar los temas más amplios que la fisión planteaba.
Cuando Hitler invadió Polonia en septiembre de 1939 y comenzó la Segunda
Guerra Mundial, se esfumó la posibilidad de lograr un acuerdo tácito entre los físicos
de todos los países en cuanto a no fabricar armas atómicas. Sabemos por qué los
físicos de Gran Bretaña y Estados Unidos se sintieron obligados a fabricar armas.
Tenían miedo a Hitler. Sabían que la fisión había sido descubierta en Alemania en
1938 y que, poco después, el gobierno alemán había puesto en marcha un proyecto
secreto sobre el uranio. Acertaban al pensar que Heisenberg y otros científicos
alemanes de primera fila participaban en aquel proyecto secreto. Sentían un gran
respeto por Heisenberg, y un recelo igual de grande. Les aterraba la idea de que los
alemanes, por haber iniciado el proyecto antes, consiguieran ser los primeros en
fabricar armas atómicas. Consideraban que Estados Unidos y Gran Bretaña estaban
participando en una carrera con Alemania, una competición que no podían permitirse
perder. Pensaban que, si Hitler era el primero en conseguir armas atómicas, podría
utilizarlas para conquistar el mundo. Joseph Rotblat vivía aislado en Gran Bretaña, su
país estaba destruido y su esposa se encontraba en peligro de muerte. Tenía más
motivos que ningún otro para tener miedo de lo que Hitler podría hacer con armas
atómicas.
El temor a Hitler lo impregnaba todo de tal manera que difícilmente podía
encontrarse un solo físico capaz de resistirse a ese sentimiento, siendo consciente de
que era posible fabricar armas atómicas. El miedo hizo que los científicos diseñaran
bombas con la conciencia tranquila. En 1941 convencieron a los gobiernos británico
y estadounidense para que construyeran fábricas y laboratorios donde pudieran
fabricarse bombas. En 1941 a la comunidad de físicos británicos y estadounidenses le
habría sido imposible decirle al mundo: «Dejemos que Hitler tenga sus bombas
atómicas y haga con ellas todo el daño que pueda. Nosotros nos negamos por razones
éticas a tener algo que ver con tales armas. A largo plazo será mejor para nosotros
derrotarle sin utilizar ese tipo de armas, aunque tardemos un poco más y nos cueste
más vidas». Prácticamente nadie hubiera deseado en 1941 hacer tal declaración. Ni
siquiera Rotblat la hubiera hecho. Y si algunos de los científicos hubieran deseado
hacerla, la declaración no se hubiera podido formular públicamente, ya que cualquier
discusión sobre cuestiones nucleares se ocultaba tras muros de secretismo. En 1941 el
mundo estaba dividido en bandos armados sin posibilidad de comunicación entre
ellos. Los científicos de Gran Bretaña y Estados Unidos, los que estaban en Alemania
y los de la Unión Soviética vivían aislados en distintas cajas negras. En 1941 era
demasiado tarde para que los científicos del mundo adoptaran una postura ética
común en contra de las armas atómicas. La última ocasión en que podrían haberla
adoptado fue en 1939, cuando el mundo estaba todavía en paz y aún no se había
www.lectulandia.com - Página 107

impuesto la obligación de mantener el secreto.
Con la ventaja de una percepción retrospectiva, podemos ver ahora que, si en
1939 los físicos hubieran llegado tranquilamente al acuerdo de no impulsar el
desarrollo de las armas atómicas en sus respectivos países, habría existido una buena
posibilidad de que estas armas no hubieran sido fabricadas en ningún lugar. En todos
los países fueron los científicos, y no los dirigentes políticos, los que tomaron la
iniciativa de poner en marcha programas de armamento nuclear. Según se supo más
adelante, Hitler nunca se interesó seriamente por las armas atómicas. Los jefes
militares japoneses tampoco estuvieron interesados. Lo mismo sucedió con Stalin,
hasta que recibió informes secretos sobre las dimensiones y la seriedad del programa
estadounidense. Roosevelt y Churchill no se interesaron por el tema hasta que sus
asesores científicos les impulsaron a hacerlo. Si estos asesores científicos se hubieran
abstenido de incitar a los políticos, es probable que la Segunda Guerra Mundial
hubiera acabado sin que se desarrollara el Proyecto Manhattan y sin que los
soviéticos hubieran puesto en marcha proyectos semejantes. En este caso, nada más
terminar la guerra, habría sido posible iniciar negociaciones entre las potencias
aliadas victoriosas para establecer un mundo libre de armas atómicas, y estas
negociaciones habrían tenido una cierta esperanza de éxito. No podemos saber si esta
vía que nunca existió podría haber evitado totalmente la carrera de armamento
nuclear, pero al menos habría sido una vía más sensata y prudente que la que
realmente se siguió.
En octubre de 1995 pronuncié una conferencia, de las que suelen organizarse a la
hora del almuerzo, ante una concurrida audiencia de estudiantes de la Universidad
George Washington. La charla versaba sobre la historia de las armas atómicas. Les
hablé de la reunión que había tenido lugar en un edificio cercano de aquel mismo
campus en enero de 1939. Les expliqué cómo los científicos allí reunidos habían
tenido por un momento en sus manos la oportunidad de anticiparse al desarrollo de
armamento nuclear y cambiar así el curso de la historia, pero habían desaprovechado
aquella magnífica ocasión. Les hablé sobre los proyectos nucleares que se fraguaron
durante la Segunda Guerra Mundial, de forma masiva y con una aplicación extrema
en Estados Unidos, con poco entusiasmo y a pequeña escala en Alemania, con mucho
afán pero tardíamente en Rusia. Describí la atmósfera de apasionados esfuerzos e
intensa camaradería que hubo en Los Álamos en tiempos de guerra: los científicos
británicos y estadounidenses estaban tan inmersos en la carrera para producir una
bomba, que no se les ocurrió parar cuando sus competidores del equipo alemán la
abandonaron. Les conté que en 1944, cuando quedó claro que no habría bomba
alemana, solo uno entre todos los científicos de Los Álamos abandonó la
competición. Aquel hombre era Joseph Rotblat. Les dije que Rotblat dejó aquello y
pasó a dirigir las Conferencias Pugwash, una organización desde la que trabajó
infatigablemente para unir a los científicos de todo el mundo en un intento de
deshacer los males que surgían de la actividad de Los Álamos. Puse de manifiesto lo
www.lectulandia.com - Página 108

vergonzoso que era el hecho de que el Premio Nobel de la Paz, que se había
concedido a personas de menor mérito, nunca se le hubiera concedido a Rotblat. En
ese momento un estudiante que se encontraba entre el público gritó: «¿No se ha
enterado? Se lo han dado esta mañana». Entonces yo grité: «¡Hurra!», y todo el
auditorio estalló en una tremenda ovación. En mi cabeza resuenan todavía los
aplausos de los estudiantes.

Posdata, 2006
Joseph Rotblat falleció en 2005 a los noventa y seis años de edad. Compartió el
Premio Nobel de la Paz con la organización Pugwash, que él había fundado y en la
que ocupó el puesto de director general durante muchos años. No dejó de estar en
activo y lleno de energía hasta unas pocas semanas antes de morir.

www.lectulandia.com - Página 109

13
El triste final

Armagedón[24] es un mosaico formado por cientos de fragmentos de brillante
colorido, cada uno de los cuales es una historia contada por un testigo. En su mayoría
los fragmentos ocupan menos de una página. Este mosaico constituye una visión
panorámica de los últimos ocho meses de la Segunda Guerra Mundial en Europa,
entre septiembre de 1944 y mayo de 1945. Durante esos meses las tropas británicas y
estadounidenses combatieron para abrirse camino a través de las fronteras de
Alemania, derrotando finalmente a los ejércitos alemanes en su propio país. Esta
visión panorámica es excepcional en muchos sentidos. El número de bajas, así como
el grado de destrucción y miseria, no tienen parangón en ningún período similar de la
larga historia de infortunios, guerras y persecuciones que ha sufrido la humanidad.
Las fuerzas alemanas lucharon con una pericia y una bravura extraordinarias para
defender su territorio, que se reducía cada vez más, mucho después de que hubiera
desaparecido cualquier esperanza realista de lograr la victoria. Las tropas invasoras, a
pesar de las profundas diferencias políticas y culturales, lograron realizar una labor
conjunta hasta terminar el trabajo. Cada uno de estos aspectos del panorama global
viene ilustrado por las experiencias personales que se describen en cada uno de los
fragmentos.
Los testigos se reparten más o menos equitativamente entre soldados y civiles,
entre hombres y mujeres, o entre alemanes, rusos, polacos, judíos, británicos y
estadounidenses. Max Hastings entrevistó personalmente a la mayoría de ellos
durante el año 2002, viajando a sus respectivos países y visitándolos en sus hogares,
ya que en su mayoría los testigos eran ancianos que recordaban los acontecimientos
sucedidos cuando tenían en torno a los veinte años. Hastings es muy consciente de
que los recuerdos recuperados después de cincuenta y ocho años no son del todo
fiables. Como él dice, estos recuerdos no son historia. Son la materia prima a partir
de la cual puede surgir la historia. Proporcionan un útil corrector que se puede aplicar
a las historias oficiales basadas en documentos escritos, que pueden ser igualmente
poco fiables. Nos ofrecen un acceso directo al rostro humano de la guerra, un rostro
que las historias oficiales suelen ignorar.
Para entrevistar a los testigos alemanes y rusos, Hastings recurrió a intérpretes,
cuya ayuda agradeció encarecidamente. Aquellos intérpretes no solo se encargaron de
traducir, sino que también le ayudaron a encontrar testigos que tuvieran historias

www.lectulandia.com - Página 110

interesantes que contar, y luego esos testigos le llevaron a otros que formaban parte
de sus amigos y conocidos. Dos grupos de testigos hallados de este modo eran uno de
mujeres rusas que habían sido soldados en el Ejército Rojo y otro de mujeres
alemanas que habían sido refugiadas tras haber huido de Prusia Oriental al ser
invadido su país por el Ejército Rojo. Las rusas describen un ambiente duro pero en
muchos aspectos alegre, con buena camaradería y dificultades compartidas en el
camino hacia la victoria. Las alemanas relatan una pesadilla de muerte y destrucción
en su camino de exiliadas procedentes de un paraíso perdido. No es sorprendente que
los mejores testimonios sean generalmente de mujeres, ya que estas viven más que
los hombres en todos los países, especialmente en Rusia.
Además de entrevistas recientes, Hastings incluye también en este relato
entrevistas realizadas hace ya tiempo como materia prima para sus otros libros
anteriores, Bomber Command, la historia del bombardeo estratégico llevado a cabo
por Gran Bretaña en territorio alemán, publicado en 1979, y Overlord, sobre la
invasión de Francia por tropas británicas y estadounidenses, publicado en 1984. Las
entrevistas anteriores fueron realizadas en su mayor parte a mandos militares y
políticos retirados que no vivían ya cuando se escribió Armagedón. Hastings incluye
también citas de cartas y documentos que encontró en archivos rusos y en varios
otros que han sido abiertos recientemente a los historiadores.
Las entrevistas y cartas más antiguas contrastan fuertemente con las más
recientes. Las fuentes consultadas hace tiempo nos muestran la guerra tal como la
veían los mandos y los planificadores, es decir, como una sucesión de operaciones
que habían de realizarse una tras otra en una sucesión lógica, como las jugadas en un
juego de estrategia. Las nuevas entrevistas nos muestran la guerra tal como la ven los
soldados de a pie y las víctimas civiles, una sucesión de ataques mortíferos que se
producen de manera aleatoria e impredecible, sin una pauta inteligible. Ambos modos
de ver la guerra son válidos, y ambos son componentes necesarios de cualquier
historia que intente ser fiel a la verdad. Hastings mantiene el equilibrio entre los dos
puntos de vista y los mezcla hábilmente al construir este mosaico. Cuando ambos
entran en conflicto, tiende a dar más credibilidad al soldado de a pie que al general.
Mi limitada experiencia de la Segunda Guerra Mundial me lleva a compartir la
inclinación de Hastings a favor de los soldados de a pie. Pertenezco a la misma
generación que estos testigos, pero tuve la suerte de no ser soldado. Fui un civil que
vivió en Londres en diversas ocasiones, en la época en que los bombarderos alemanes
volaban sobre nuestras cabezas. De vez en cuando caía una bomba y destrozaba un
par de casas. Nuestra defensa antiaérea hacía mucho ruido, pero nunca vi que
alcanzara un avión. Recuerdo haber pensado que los chicos alemanes que pasaban
sobre nuestras cabezas estaban probablemente tan desconcertados como yo. Cuando
estuve más cerca de ser herido fue en enero de 1944, a causa de una bomba que cayó
en nuestra calle y nos rompió las ventanas. Esto sucedió mientras el ejército alemán
libraba unas batallas monstruosas en Rusia, para mantener sus posiciones ante la
www.lectulandia.com - Página 111

ofensiva soviética de invierno. El destino del mundo se decidía en Rusia.
Es evidente que Hitler había perdido el contacto con la realidad cuando envió sus
preciosos aviones a Londres para romper nuestras ventanas en vez de mandarlos a
Rusia, que era donde se necesitaban desesperadamente. La impresión más vívida que
recuerdo de aquellos tiempos es una sensación de irrelevancia. Las pequeñas
escaramuzas de las que yo era testigo en Londres eran totalmente irrelevantes con
respecto a la tremenda guerra en la que se suponía que estábamos combatiendo. Mis
recuerdos encajan bien con la imagen de la guerra que nos muestra Hastings. El
combate serio y significativo lo sostenía una pequeña fracción de la población
implicada. La mayoría de la gente era irrelevante durante la mayor parte del tiempo.
Sin embargo, irrelevantes o no, sufrían las consecuencias.
La historia de la Segunda Guerra Mundial nos enseña varias lecciones que aún
son válidas actualmente. La primera es la inmensa importancia de la Convención de
Ginebra sobre el trato a los prisioneros en cuanto a mitigar el coste humano de la
guerra. A lo largo de toda la narración de Hastings vemos un fuerte contraste entre
dos tipos de guerra: la que se desarrolló en Occidente respetando los acuerdos de
Ginebra, y la que tuvo lugar en el Este, donde se combatió haciendo caso omiso de
dichos acuerdos. Un gran número de testigos de la guerra en Occidente, tanto
alemanes como británicos y estadounidenses, deben sus vidas a las convenciones de
Ginebra. En la guerra de la zona occidental los soldados combatieron valerosamente
mientras la lucha tuvo algún sentido y se rindieron cuando dejó de tenerlo, con la
posibilidad de recibir un buen trato como prisioneros de guerra. Muchos prisioneros
de ambos bandos resultaron muertos en el calor de la batalla antes de llegar a los
campos de prisioneros, pero la mayoría de ellos sobrevivió. Los que llegaron a los
campos de prisioneros fueron tratados de una manera civilizada, y esto lo
supervisaron en cierto modo los delegados de la Cruz Roja Internacional. No pasaron
hambre ni fueron torturados.
Al mismo tiempo, en los frentes del Este la brutalidad fue la norma y la Cruz Roja
Internacional no era oída. Hubo civiles que sufrieron violaciones y fueron asesinados
de manera rutinaria, y prisioneros de guerra a los que se mató de hambre. Se esperaba
de los soldados que lucharan hasta morir y la mayoría de ellos lo hizo, ya que tenían
poca probabilidad de sobrevivir en caso de ser hechos prisioneros. Es imposible
calcular el número de vidas que se salvaron en la zona occidental y se perdieron en la
oriental, en el primer caso por la aplicación de los acuerdos de Ginebra y en el
segundo por no aplicarse estos acuerdos. Las cifras ascienden a cientos de miles en
Europa occidental y a millones en la parte oriental. Los estadounidenses que intentan
actualmente debilitar o eludir las convenciones de Ginebra están actuando con falta
de visión y también de una manera inmoral.
La segunda lección importante que nos enseña la Segunda Guerra Mundial es el
hecho de que los soldados alemanes combatieron bastante mejor que los británicos y
los estadounidenses. Cuando luchaban en igualdad de número con el enemigo, los
www.lectulandia.com - Página 112

alemanes siempre ganaban, y esto lo reconocían los generales del bando aliado, que
siempre planificaban las acciones de modo que se consiguiera una superioridad
numérica antes de atacar. Ésta fue la causa principal de que el avance aliado en
Alemania fuera lento. Si los soldados aliados hubieran sido capaces de luchar como
los alemanes, la guerra se habría acabado probablemente en 1944 y se habrían
salvado millones de vidas.
Hastings explica la superioridad de los soldados alemanes como una
consecuencia de la diferencia entre un ejército profesional y un ejército de reclutas.
Los alemanes eran profesionales porque se habían educado en una sociedad que
glorificaba el espíritu militar y estaban endurecidos por los años de combate en
Rusia. Los soldados británicos y estadounidenses eran en su mayoría aficionados,
civiles que se encontraban de repente metidos en un uniforme, educados en
sociedades que glorificaban la libertad y las comodidades materiales, y carecían de
experiencia bélica. La diferencia entre el ejército alemán y los ejércitos aliados era
similar a la que existió entre los ejércitos del Norte y del Sur en la guerra civil
norteamericana. Los soldados del Sur luchaban mejor y sus generales eran más
brillantes. Los del Norte ganaron al final porque eran superiores en número y tenían
mayores recursos industriales, al igual que los aliados en la Segunda Guerra Mundial.
Los líderes del Viejo Sur confirieron a la guerra un halo de romanticismo y llevaron a
su sociedad a la destrucción, y los dirigentes alemanes harían exactamente lo mismo
ochenta años más tarde.
Según Hastings tendríamos que estar orgullosos de que nuestros soldados no
lucharan tan bien como los alemanes. Para combatir como éstos, tendrían que haber
pensado como alemanes, glorificando la guerra y siguiendo ciegamente a sus líderes.
Deberíamos considerarnos afortunados de que el espíritu militar no esté arraigado en
nuestra cultura como lo estaba en la alemana en 1944. Los alemanes que
sobrevivieron a la Segunda Guerra Mundial son por lo tanto afortunados, porque la
devastación de su país les convenció finalmente de que el espíritu militar era un ídolo
falso.
La tercera lección que podemos aprender de la Segunda Guerra Mundial es la
importancia de las alianzas internacionales. Estas alianzas son lentas, incómodas y
nada románticas. Los dirigentes que están comprometidos en alianzas internacionales
no pueden actuar con rapidez. Han de llegar a acuerdos y aceptar dilaciones con el fin
de alcanzar el consenso. No pueden tomar decisiones brillantes y desastrosas, como
solía hacer Hitler. No pueden llevar a su pueblo a la destrucción. Dirigir una guerra
dentro de las limitaciones impuestas por una alianza internacional es una buena
protección contra errores y locuras fatales. Eisenhower era la persona ideal para
dirigir una alianza internacional. Fue un estratega mediocre y un diplomático
excelente. No le interesaba la gloria militar. Sus prioridades eran mantener unida la
alianza y ganar la guerra con un mínimo de bajas. A diferencia de sus adversarios, los
brillantes generales alemanes, exigía a sus soldados lo menos posible. Prefería
www.lectulandia.com - Página 113

terminar la guerra con soldados vivos antes que con héroes muertos.
Eisenhower ganó la guerra actuando despacio y evitando cometer grandes errores.
La decisión más importante que tomó durante el período que cubre Armagedón fue
enviar un mensaje personal a Stalin para comunicarle que sus tropas no intentarían
tomar Berlín. Este mensaje fue enviado en marzo de 1945, sin consultar a las
autoridades políticas de Washington y Londres. Eisenhower sabía que varios de los
generales que estaban a sus órdenes deseaban vehementemente desfilar triunfantes
por Berlín. También era consciente de que el intento de hacerlo podría dar como
resultado una sangrienta batalla con los alemanes o un choque desastroso con los
rusos. Sabía que muchos dirigentes políticos de Washington y Londres apoyarían
incondicionalmente un intento de tomar Berlín. Asumió la responsabilidad personal
de una decisión que sería políticamente impopular en su país, pero que salvaría la
alianza con Rusia y, además, las vidas de sus soldados.
En el penúltimo capítulo, titulado «La tierra temblará cuando nos vayamos del
escenario», Hastings explica cómo terminó la guerra en el Este. El título del capítulo
es una cita de lo que dijo Joseph Goebbels poco antes de suicidarse. Stalin lanzó su
ofensiva final contra Berlín en abril de 1945 y perdió 350 000 hombres en tres
semanas. Los alemanes perdieron más o menos un tercio de esta cifra antes de ser
invadidos. Los británicos y los estadounidenses se detuvieron al llegar al río Elba y
regresaron vivos a sus casas.
Recuerdo una conversación que mantuve con mi padre en 1940, cuando Francia
se había retirado de la guerra e Inglaterra estaba combatiendo sola frente a Alemania.
Yo me sentía deprimido y descorazonado, pero mi padre estaba desagradablemente
animado. Le dije que la situación era desesperada, que no había modo de que
pudiéramos ganar la guerra y que solo podíamos elegir entre rendirnos o continuar
luchando sin cesar. Mi padre respondió: «No te preocupes, es cuestión de resistir, y
las cosas saldrán bien al final». A continuación dijo: «Lo único que tenemos que
hacer es comportarnos de una manera un poco decente, y todo el mundo se pondrá de
nuestra parte». No le creí, pero, por supuesto, tenía razón. Nos comportamos de una
manera más bien decente y a los dos años todo el mundo se puso de nuestra parte. En
vez de cargar con el destino del mundo sobre nuestras espaldas, nos convertimos en
unos personajes secundarios dentro de una gran alianza. Esta alianza nos privó de la
libertad de acción, pero nos permitió lograr nuestros objetivos con un coste
razonable.
La guerra que tiene lugar actualmente en Irak ilustra una vez más la importancia
de las alianzas internacionales. Si la decisión de ir a la guerra hubiera estado en
manos de una alianza internacional, lo más probable es que esta contienda nunca se
hubiera producido. Si hubiera comenzado por una decisión intencionada de una
autoridad internacional, habría sido una guerra de objetivos limitados, como la
primera guerra del Golfo de 1991. Habría dejado tras de sí en Bagdad un gobierno
que funcionaría bien y sería responsable de mantener la paz y la seguridad. Estados
www.lectulandia.com - Página 114

Unidos se hubiera ahorrado esos desastrosos errores que tienen más visos de ocurrir
cuando las acciones se emprenden con prisas y unilateralmente.
La cuarta lección que nos enseña la Segunda Guerra Mundial es la ambigüedad
moral que tiene la guerra, incluso cuando se lucha por una buena causa. Armagedón
está lleno de ejemplos de esa ambigüedad moral, tanto individualmente, por parte de
los soldados, como por parte del gobierno. Con independencia de que su causa sea
justa o injusta, en el calor de la batalla los soldados con frecuencia matan prisioneros
de guerra o personas inocentes que están por allí. Se viola a las mujeres, se saquean
las propiedades y se destruyen los hogares. Los horrores son más terribles en el Este,
pero también existen en Occidente. Los que cometen crímenes no siempre son
alemanes. La guerra es inherentemente contraria a la moral, y todo el que participa en
ella hará cosas que en circunstancias normales serían consideradas crímenes. Uno de
los entrevistados por Hastings había sido un soldado raso perteneciente a una división
de infantería estadounidense durante la ofensiva alemana de las Ardenas en diciembre
de 1944. Refiriéndose a los prisioneros alemanes, dice: «Si llevaban los uniformes
negros de la SS, se les mataba de un tiro». No sabía que las dotaciones de los tanques
alemanes vestían siempre uniformes negros, tanto si pertenecían a la SS como si
formaban parte de unidades regulares del ejército.
En el ámbito gubernamental, hay dos ejemplos notorios de ambigüedad moral: la
traición de que fue objeto Polonia y el bombardeo estratégico de las ciudades
alemanas. Polonia planteó un problema moral a los aliados desde el inicio de la
guerra hasta el final. Al principio, Gran Bretaña y Francia declararon la guerra a
Alemania cuando Hitler invadió Polonia, pero no emprendieron acciones militares en
el oeste mientras Polonia estaba siendo invadida. Stalin había firmado un acuerdo con
Hitler para repartir el territorio polaco entre Alemania y Rusia. Gran Bretaña y
Francia tenían la obligación legal y moral de defender Polonia, pero no ayudaron a
los polacos. Durante los años transcurridos entre 1941 y 1944, cuando Polonia estaba
ocupada por los alemanes, desde las bases británicas despegaban aviones tripulados
por polacos con la misión de dejar caer suministros y armas sobre territorio polaco
para los que luchaban allí en la resistencia. Estas «operaciones especiales» suponían
unas pérdidas considerables en vidas humanas, con un promedio del 12 por ciento en
cada operación. Eran misiones suicidas para las tripulaciones que las llevaban a cabo
y, además, proporcionaban una ayuda mínima a la resistencia.
Cuando los combatientes de la resistencia se levantaron organizando una rebelión
contra los alemanes en Varsovia en agosto de 1944, los aliados, una vez más, no
hicieron cosa alguna para ayudarles, y los alemanes aplastaron a los rebeldes sin
compasión. Hastings halló pocos testigos de la catástrofe de Varsovia, ya que casi
ninguno de los luchadores de la resistencia había sobrevivido. Poco después de
aquello, las tropas soviéticas ocuparon Polonia e instalaron allí su propio gobierno
títere, valiéndose de la coacción que llevaba a cabo su policía secreta. El acto final de
la traición fue el Tratado de Yalta de febrero de 1945, en el que Roosevelt y Churchill
www.lectulandia.com - Página 115

acordaron en realidad dejar a Stalin que hiciera lo que quisiera con Polonia. Gran
Bretaña y Estados Unidos se enfrentaban a un dilema moral sin solución. Para
derrotar a Hitler necesitaban mantener la alianza con Stalin, y para mantener esa
alianza tenían que dejar a Polonia abandonada.
Las cuestiones morales que plantea el bombardeo estratégico de las ciudades
alemanas tienen unos perfiles menos definidos. La cuestión principal es si el
bombardeo de ciudades estaba justificado moralmente como una operación militar
que ayudaba a ganar la guerra. Hastings dedica a la campaña de bombardeos un largo
capítulo titulado «Tormentas de fuego: guerra en el cielo». En él incluye testimonios
de muchos testigos que volaron en los bombarderos y de otros que sufrieron los
ataques. Deja que los testigos hablen por sí mismos, pero éstos no tienen mucho que
decir sobre las cuestiones morales. Los tripulantes de los bombarderos siguen
creyendo lo que les explicaron sus superiores, es decir, que los bombardeos estaban
justificados moralmente porque contribuían de manera importante a la victoria. Los
testigos civiles alemanes siguen considerándose sobre todo víctimas de una venganza
injustificada. Los prisioneros y los trabajadores forzosos que estaban en Alemania
recibían con alegría los bombardeos como una promesa de que su liberación estaba
más cerca. Dado que también yo fui un testigo cuando estaba prestando servicio
como analista civil en el cuartel general de la unidad militar de bombarderos [Bomber
Command] de la Royal Air Force, desde el que se dirigía la participación británica en
esta campaña, añadiré mi testimonio a los otros.
En el cuartel general de la unidad militar de bombarderos yo era responsable de
recopilar y analizar la información relativa a las bajas. Nuestras cifras de bajas fueron
altísimas: resultaron muertos más de cuarenta mil miembros de unas tripulaciones
aéreas muy bien entrenadas. Salvo en los últimos meses de la guerra, un miembro de
estas tripulaciones tenía una probabilidad de uno entre cuatro de sobrevivir hasta el
final de su ciclo de treinta operaciones. Muchos de los supervivientes decidían
cumplir un segundo ciclo, en el que sus probabilidades de sobrevivir no eran mucho
mejores. El coste económico total de la unidad militar de bombarderos, incluyendo la
fabricación de aviones y bombas, la producción de combustible, el entrenamiento de
las tripulaciones y la dirección de las operaciones, representaba aproximadamente
una cuarta parte de la totalidad del esfuerzo de guerra británico. Mi opinión en
aquella época, y la que sigo sosteniendo en la actualidad, es que el coste de la unidad
militar de bombarderos en cuanto a hombres y recursos fue mucho mayor que su
eficacia militar. Desde un punto de vista estratégico, el daño que nos hacíamos a
nosotros mismos era mayor que el que estábamos causando a los alemanes. Fue
mucho más lo que nos costó atacar las ciudades alemanas que lo que les costaba a los
alemanes defenderlas. La defensa antiaérea alemana, que era la parte más efectiva de
la defensa y causaba la mayoría de nuestras bajas, era minúscula comparada con
nuestra unidad militar de bombarderos.
Hay pruebas contundentes de que el bombardeo de las ciudades sirvió para
www.lectulandia.com - Página 116

fortalecer, en vez de debilitar, la determinación de los alemanes de luchar hasta el
final. La idea de que los bombardeos destruirían la moral de los civiles resultó ser una
fantasía. Y también lo fue la idea de que interrumpiría la producción de armas.
Después de que un ataque arrasara una fábrica, los alemanes conseguían reparar la
maquinaria y reanudar la producción a pleno rendimiento en un espacio de tiempo
que venía ser, por término medio, de seis semanas. No teníamos capacidad para
atacar las fábricas importantes con una frecuencia suficiente para mantenerlas
inactivas. Después de la guerra supimos que, a pesar de los bombardeos, la
producción armamentística alemana estuvo aumentando de forma constante hasta
septiembre de 1944. Durante los últimos meses de la guerra, el bombardeo de las
refinerías de petróleo hizo que los ejércitos alemanes se quedaran sin combustible de
locomoción, pero nunca se quedaron sin armas. Añadiendo lo que vi en la unidad
militar de bombarderos al testimonio de los testigos de Hastings, llego a la conclusión
de que la contribución del bombardeo de las ciudades a la victoria militar fue
demasiado pequeña para proporcionar una justificación moral del bombardeo.
Lamentablemente, las declaraciones oficiales del gobierno británico siempre
insistían en que los bombardeos eran efectivos para el éxito militar y, por lo tanto,
estaban justificados desde un punto de vista moral. Como resultado de su
compromiso ideológico con el bombardeo como estrategia para ganar la guerra, los
dirigentes del gobierno se engañaban a sí mismos y engañaban también a los
ciudadanos británicos. Hastings afirma que en la última fase de la guerra «el coste
moral de matar civiles alemanes en una cantidad sin precedentes pesaba más que
cualquier posible ventaja estratégica». Yo haría una afirmación aún más contundente.
Diría que, dejando a un lado las consideraciones morales, el coste militar de matar
civiles alemanes pesaba más que cualquier posible ventaja estratégica.
El pensamiento estratégico de todos los contendientes de la Segunda Guerra
Mundial estuvo dominado por sus experiencias en la Primera Guerra Mundial. Los
recuerdos de esta guerra fueron transmitidos de padres a hijos. Paradójicamente, los
vencedores y los perdedores de la Primera Guerra Mundial sacaron de sus
experiencias respectivas unas conclusiones opuestas. Los vencedores, Gran Bretaña,
Estados Unidos y Francia, veían retrospectivamente la Primera Guerra Mundial como
un horror absoluto. Las estrategias que aplicaron en la Segunda Guerra Mundial
estaban condicionadas por el imperativo de no repetir los horrores de la guerra
anterior. Para Gran Bretaña y Estados Unidos, la clave de la victoria iba a ser el
bombardeo estratégico, y para Francia la clave fue una defensa estratégica basada en
la Línea Maginot. Pero los perdedores, Alemania y Rusia, veían la Primera Guerra
Mundial como una lucha heroica en la que podrían haber ganado si hubieran tenido
unos dirigentes políticos más competentes y resueltos. Al planificar sus estrategias
para la Segunda Guerra Mundial, se dejaron llevar por la idea de que podían luchar
en una segunda versión de la Primera Guerra Mundial y esta vez hacerlo bien. La
clave de la victoria era un gran ejército organizado para llevar a cabo unas enormes
www.lectulandia.com - Página 117

operaciones ofensivas, como la ofensiva alemana que casi llegó a invadir París y la
ofensiva rusa que casi invadió Prusia Oriental en 1914, pero esta vez con más
preparación y mejor equipamiento, de tal modo que no volviera a haber un «casi».
Esta estrategia les dio buenos resultados a los alemanes en Francia en 1940 y a los
rusos en Prusia Oriental en 1945.
El libro de Hastings explica cómo estas estrategias en parte tuvieron éxito y en
parte fracasaron en el sangriento final de la Segunda Guerra Mundial. Mientras los
ejércitos británico y estadounidense entraban prudentemente en Alemania, los
alemanes y los rusos estaban inmersos de nuevo en su Primera Guerra Mundial,
lanzando ofensivas y contraofensivas a gran escala y sufriendo pérdidas enormes en
ambos bandos cuando el Ejército Rojo se abrió camino combatiendo desde el Vístula
hasta el Elba. Dos enormes ejércitos rusos compitieron entre sí porque cada uno
quería ser el primero en desfilar triunfante por Berlín. No les importó pagar el precio
de esta competición en muertos y heridos. Entretanto, los estadounidenses y los
británicos fracasaron en el intento de derrotar a Alemania mediante los bombardeos,
pero consiguieron evitar la catastrófica carnicería de la Primera Guerra Mundial.
Un ejemplo notorio del trágico derroche de vidas humanas en la Primera Guerra
Mundial fue la muerte de Henry Moseley, un joven y brillante físico que hizo un gran
descubrimiento en 1913 y luego murió como soldado voluntario en Galípoli en 1915.
En la Segunda Guerra Mundial el gobierno británico decidió conscientemente no
permitir que se perdieran talentos científicos. Como consecuencia de esta decisión,
me dieron un empleo seguro como estadístico en la unidad militar de bombarderos, al
tiempo que moría la mayoría de aquellos de mis contemporáneos que volaban en los
aviones. Debo mi supervivencia a Henry Moseley y a la estrategia británica de
minimizar las bajas entre los científicos. Si las autoridades no se hubieran aferrado
tan obstinadamente a su creencia en la efectividad del bombardeo estratégico,
hubieran podido no solo salvarme a mí, sino también a los otros.
Después de que se escribiera Armagedón se publicó otro libro, Der Untergang:
Hamburg 1943[25], cuyo autor, Hans Nossack, fue testigo de la tragedia alemana y es
un famoso escritor que vivió en Hamburgo durante la Segunda Guerra Mundial. Esta
ciudad fue destruida en julio de 1943 a causa de unos ataques masivos con bombas
incendiarias, que culminaron en una tormenta de fuego similar a la que arrasó Dresde
en 1945. La destrucción de Hamburgo fue la operación más lograda de la unidad
militar de bombarderos. Cuando se produjo, Nossack estaba pasando unas vacaciones
en un pueblo cercano a esta ciudad. Tras la tormenta de fuego, caminó por Hamburgo
y tomó nota de todo lo que vio. El libro fue escrito en noviembre de 1943 y se
publicó en alemán en 1948 como parte de una obra más larga titulada Interview mit
dem Tode («Entrevista con la muerte»). La versión inglesa es una elegante traducción
de Joel Agee y está ilustrada con unas fotografías tomadas después de la catástrofe
por Erich Andres en 1943. Agee ha añadido un prólogo en el que relata la historia del
libro y de la traducción. Es una obra de arte que en sesenta y tres breves páginas
www.lectulandia.com - Página 118

destila aquella experiencia alemana de destrucción total, del mismo modo que lo hizo
Hiroshima, de John Hersey, tres años más tarde con la experiencia de esa ciudad
japonesa. Es lamentable que la publicación de la traducción de Agee se retrasara
treinta años.
Der Untergang se escribió tan solo cuatro meses después de producirse los
sucesos que describe, antes de la invasión de Francia por los aliados y mucho antes
del final de la guerra. Ofrece un testimonio auténtico, que no está contaminado por el
conocimiento de sucesos posteriores, y en él se refleja el efecto del bombardeo
estratégico en una población civil. Describe brevemente los horrores físicos que
acompañaron a la tarea de desescombro y limpieza posterior al bombardeo:
La gente decía que los cadáveres, o como se quiera llamar a los restos de las personas muertas, fueron
quemados en el mismo lugar en que se encontraban o destruidos con lanzallamas en los sótanos. Pero, en
realidad, fue peor. Había tantas moscas que los hombres no podían entrar en los sótanos, resbalaban al pisar
unos gusanos grandes como dedos y tenían que abrirse paso con las llamas para despejar el camino hasta
donde estaban los que habían perecido en los incendios.
Las ratas y las moscas se habían adueñado de la ciudad. Insolentes y gordas, las ratas correteaban por las
calles.

Pero a Nossack no le preocupaban tanto los horrores físicos como el estado
mental de los supervivientes. Según su testimonio, la mayoría de los supervivientes
volvió a vivir en los sótanos de sus casas en ruinas y empezaron, tan pronto como fue
posible, a asumir sus rutinas habituales. Preferían vivir en los sótanos entre amigos
antes que hacerlo en casas con extraños. La lucha por la supervivencia los mantenía
ocupados y les dejaba poco tiempo para lamentos. Como habían perdido todo, lo que
les quedaba era únicamente la solidaridad. Compartían lo poco que tenían y
trabajaban juntos para dar vida de nuevo a la ciudad.
Con respecto a la cuestión de si los bombardeos aumentaban o reducían la lealtad
de los ciudadanos para con su gobierno, Nossack dice lo siguiente:
No obstante, sería un error hablar de agitación y rebelión latentes en aquella época. No solo los enemigos,
sino también nuestras propias autoridades, se equivocaban en los cálculos que hacían al respecto. La vida
continuó de una manera muy tranquila y con una clara preocupación por el orden, y el Estado se apoyó en
este orden que había surgido de las circunstancias. Allí donde el Estado intentó imponer sus propias
regulaciones, la gente se limitó a disgustarse y enfadarse… Actualmente el Estado se atribuye a sí mismo el
mérito de haber impuesto el «control» de la situación, pero eso es ridículo. Otros dicen que entonces
estábamos demasiado apáticos para ser capaces de rebelarnos. Esto tampoco es verdad. En aquellos días todo
el mundo decía lo que pensaba, y lo que la gente estaba más lejos de sentir era temor.

La conclusión de Nossack es que el bombardeo redujo el respeto que los
ciudadanos sentían por el Estado, pero aumentó su lealtad a la comunidad.
Con respecto a la cuestión de si el bombardeo fue criminal, Nossack dice:
No oí a una sola persona maldecir a los enemigos ni culparles por aquella destrucción. Cuando la prensa
publicaba epítetos tales como «piratas del aire» o «incendiarios criminales», no prestábamos oídos a esas
cosas. Una idea mucho más profunda nos prohibía pensar en un enemigo que hubiera causado todo aquello;
para nosotros, él también era, como mucho, un instrumento de ciertas fuerzas incognoscibles que intentaban

www.lectulandia.com - Página 119

aniquilarnos. Nunca conocí a una sola persona que se consolara a sí misma con ideas de venganza. Al
contrario, lo que se solía decir o pensar era: «¿Por qué han de ser destruidos también los otros?».

Nossack expresa su asombro ante el hecho de que la gente aceptara su destino con
un espíritu estoico, como si aquella destrucción no fuera obra de manos humanas,
sino de una impersonal fuerza del destino.
Der Untergang nos ofrece una imagen íntima del Armagedón, tal como fue
vivido individualmente por un alemán en particular. La tradición alemana, tanto en la
vida real como en la literatura, es intensamente filosófica. Más que cualquier otro
pueblo, los alemanes se aíslan de la realidad envolviendo los hechos desagradables en
los hilos de seda de la filosofía. Nossack se describe a sí mismo caminando a través
de las ruinas de Hamburgo como un espíritu incorpóreo, que toma una cierta
distancia con respecto a las personas y las cosas que está observando. Escribe lo
siguiente:
Caminábamos por el mundo como muertos a los que ya no les preocupan las pequeñas miserias de la vida…
Si tras horas de búsqueda encontrábamos a una persona, ésta solo sería otra más que caminaba en sueños por
un erial eterno. Pasaríamos el uno junto al otro con una mirada tímida y hablaríamos en un tono más bajo que
nunca.

Quizá este hábito de distanciamiento filosófico ayuda a explicar por qué los
ejércitos alemanes combatieron de una manera tan profesional hasta llegar al triste
final en 1945, cuando con cada día que prolongaban la lucha no hacían más que
aumentar el sufrimiento de su propio pueblo, y también el de los otros.

Posdata, 2006
Este artículo desencadenó un aluvión extraordinariamente voluminoso de cartas
de respuesta, unas aprobando lo dicho y otras desaprobándolo. Estoy en deuda con
Martin Gaynes por haber corregido el error más grave que cometí en mi exposición
de los hechos. Yo había escrito que en el escenario occidental de la guerra los
prisioneros que llegaron a los campos de internamiento habían sido tratados de una
manera civilizada.
Esto dejó de ser cierto durante los últimos meses de la guerra. Para dejar las cosas
claras, he aquí un extracto de la carta de Martin Gaynes:
En diciembre de 1944, miles de soldados estadounidenses capturados durante la batalla de las Ardenas fueron
transportados al Stalag IX-B, el más grande de los campos de prisioneros de guerra que tenían los alemanes,
cerca de Frankfurt, en Alemania. Las autoridades militares dieron la orden de que todos los soldados judíos se
identificaran. Cuando los estadounidenses se negaron a obedecer esta orden, los guardianes nazis
seleccionaron a los soldados que, según ellos, tenían aspecto de judíos o llevaban apellidos que sonaban
judíos, y a todos aquéllos a los que clasificaron como indeseables. Menos de un tercio de los soldados
estadounidenses seleccionados eran realmente judíos. Los metieron en vagones de mercancías sin comida, ni
agua, ni servicios higiénicos, y los transportaron hacia el interior del territorio alemán. Cinco días más tarde,

www.lectulandia.com - Página 120

estos prisioneros llegaron a Berga, un satélite del campo de concentración de Buchenwald. Los
estadounidenses fueron obligados a trabajar junto con los prisioneros europeos de los campos de
concentración… Muchos murieron a causa de heridas, desnutrición, enfermedades y agotamiento. Algunos
recibieron disparos mortales de los guardianes, sin que aparentemente hubiera razón alguna para que se les
infligiera este castigo. Hubo otros que se volvieron locos. En abril de 1945, cuando las tropas aliadas ya
estaban avanzando, los soldados de la SS ordenaron la evacuación del campo. Los prisioneros supervivientes
fueron obligados a caminar bajo la lluvia o la nieve y con un frío extremo, haciendo una travesía mortal de
más de doscientos kilómetros… Esta pesadilla terminó por fin el 23 de abril de 1945, cuando las unidades
estadounidenses llegaron en su avance hasta los últimos prisioneros supervivientes y los liberaron.

La carta que envié a Martin Gaynes, agradeciéndole la corrección de mi error,
decía: «El hecho de que hubiera una infracción importante de las convenciones de
Ginebra en el trato a los prisioneros judíos no resta valor alguno a estas convenciones
en cuanto a su utilidad para salvar vidas, tanto en la Segunda Guerra Mundial como
en cualquier guerra actual».

www.lectulandia.com - Página 121

Tercera parte
Historia de la ciencia y de los científicos

www.lectulandia.com - Página 122

14
Dos clases de historia

Somos doblemente afortunados. Se ha publicado una traducción al inglés minuciosa e
inteligente del libro de Yuri Manin Mathematics and Physics[26]. Se podría decir que
cada una de sus cien breves páginas contiene una frase digna de ser citada. «El
giróscopo que guía a un cohete es un emisario procedente de un mundo simpléctico
de seis dimensiones que llega a nuestro mundo tridimensional; en su mundo de origen
su comportamiento parece sencillo y natural». «Incluso aquellos que ven estrellas
preguntan: “¿Qué es una estrella?”, porque el hecho de ver algo solo con los ojos
sigue siendo muy poca cosa». «La imagen de la caverna de Platón me parece la mejor
metáfora de la estructura del conocimiento científico moderno, porque, en realidad, lo
único que vemos son las sombras». «En un mundo de luz no hay puntos espaciales ni
momentos temporales; los seres hechos de luz vivirían en ausencia de lugar y en
ausencia de tiempo; solo la poesía y las matemáticas pueden hablar con sentido sobre
tales cosas». «Si se comprendiera el funcionamiento de las tuercas y poleas de la gran
máquina del mundo, éstas podrían ensamblarse y unirse según un orden nuevo; así, se
obtendría un arco, una urdimbre o un circuito integrado». «La física teórica moderna
es un universo de ideas exuberante, totalmente rabelasiano y potente, de tal modo que
un matemático puede encontrar en él todo lo que precisa para saciarse, excepto el
orden al que está acostumbrado».
Además de estas perlas del lenguaje, el libro de Manin contiene algunas fórmulas
y varias exposiciones técnicas. Su objetivo inicial era hacer que los procesos del
pensamiento físico fueran inteligibles para los matemáticos. Manin lo consigue
mediante una hábil selección de ejemplos. Al mismo tiempo, con su forma de escribir
y pensar, hace que los procesos del pensamiento matemático sean inteligibles para los
físicos. No intenta abolir o difuminar la distinción entre conocimientos físicos y
conocimientos matemáticos. Una de las principales virtudes de este libro es que deja
que siga sin explicarse, aunque tampoco lo oculta, el misterio fundamental de las
matemáticas, su milagrosa eficacia como herramienta para la comprensión de la
naturaleza.
Este libro de Manin se resiste a ser resumido, porque ya comprime en su breve
extensión una cantidad de ideas suficiente para llenar una docena de libros de
densidad normal. Cada uno de sus muchos temas se comenta sin malgastar palabras.
Cuando empecé a intentar resumirlo, tuve que seleccionar y citar directamente, de

www.lectulandia.com - Página 123

grado o por fuerza, frases enteras. El agradable aroma del pensamiento de Manin se
transmite mejor mediante citas que recurriendo a la paráfrasis. Pero he tenido que
renunciar a la idea de describir el libro con todo detalle. En cambio, dedicaré el resto
de esta reseña a una única cuestión que sugiere la visión de la ciencia contemporánea
que tiene Manin. ¿Estamos o no en el umbral de una nueva revolución científica
comparable a las revoluciones históricas del pasado?
Las dos grandes revoluciones conceptuales del siglo XX, a saber, el gran vuelco de
la física clásica debido a Werner Heisenberg y el de los fundamentos de las
matemáticas por obra de Kurt Gödel, se produjeron con una distancia en el tiempo de
seis años y dentro de los estrechos límites de la Europa germanófona. Manin no ve
una relación causal entre estas dos revoluciones. Habla de ellas como si se hubieran
producido de manera independiente: «A los físicos les inquietaba la relación entre el
pensamiento y la realidad, mientras que a los matemáticos les preocupaba la relación
entre el pensamiento y las fórmulas. Ambas relaciones resultaron ser más
complicadas de lo que se había pensado previamente, y los modelos, autorretratos y
autorrepresentaciones de las dos disciplinas han resultado ser muy dispares». Esta
lúcida caracterización recalca las diferencias entre las revoluciones de Heisenberg y
Gödel. Pero un estudio del contexto histórico en que se desarrollaba la vida
intelectual alemana de la década de 1920 revela fuertes vínculos entre ambas. Los
físicos y los matemáticos estaban sometidos simultáneamente a unas influencias
externas que les impulsaban a recorrer trayectorias paralelas. Vista con una
perspectiva histórica, la cercanía geográfica y temporal de Heisenberg y Gödel no
parece ser una mera coincidencia.
La dimensión histórica de la ciencia se analiza en otro libro breve, pero excelente,
titulado Weimar Culture, Causality, and Quantum Theory, 1918-1927: Adaptation by
German Physicists and Mathematicians to a Hostile Intellectual Environment, de
Paul Forman[27]. El autor es un historiador más familiarizado con la física que con las
matemáticas. La obra no coincide prácticamente en nada con la de Manin. Para llegar
a formarnos una imagen equilibrada de nuestra herencia científica, hemos de leer
ambos libros. Voy a centrarme ahora en Forman y más tarde volveré a Manin.
Forman empieza por mencionar a Felix Klein, un científico de sesenta y nueve
años que se acerca al final de su larga carrera como un gran señor de la matemática
alemana. Es junio de 1918, comienza el último verano de la Primera Guerra Mundial,
y Klein está hablando en Gotinga ante un público en el que están presentes líderes de
la industria alemana y del gobierno prusiano. Ha tomado la palabra en una sesión
ordinaria de la Sociedad para el Avance de la Física y las Matemáticas Aplicadas, con
sede en Gotinga. Habla con confianza del cercano final victorioso de la guerra, de la
armoniosa colaboración de la ciencia alemana con la industria y las fuerzas armadas y
del esperado incremento de la ayuda a la enseñanza y la investigación de las
matemáticas una vez que se consiga la victoria. He aquí, en una Alemania en guerra,
el primer florecimiento pleno del complejo militar-industrial al estilo moderno:
www.lectulandia.com - Página 124

soldados y políticos compartiendo sus sueños de gloria con los científicos y los
matemáticos. El ministro de Educación de Prusia responde a Klein con una generosa
dotación económica para la fundación de un Instituto Matemático en Gotinga. Menos
de cinco meses después, los sueños de gloria se habían derrumbado, el Imperio
alemán estaba totalmente derrotado y la creación del Instituto Matemático se había
pospuesto indefinidamente. En la nueva era de derrota y miseria que comenzó en
noviembre de 1918, las ciencias exactas estaban desacreditadas, al igual que el
complejo militar-industrial que las había apoyado. El Instituto Matemático de
Gotinga se fundó finalmente después de la muerte de Klein, no con fondos del
gobierno alemán, sino con los dólares estadounidenses que aportó la Fundación
Rockefeller.
Forman utiliza el discurso pronunciado por Klein en Gotinga con el fin de montar
el escenario para una descripción dramatizada de las corrientes intelectuales opuestas
que se dieron en la Alemania de Weimar. El estado de ánimo que predominaba en
esta nueva era se puede definir como una combinación de pesimismo y tristeza. El
tema musical de fondo era Untergang des Abendlandes (La decadencia de
Occidente[*]), el título de la apocalíptica historia universal de Oswald Spengler. El
primer volumen de la profética obra de Spengler se publicó en Múnich en julio de
1918, el mismo mes en que la marea de la guerra se volvió finalmente contra
Alemania en el frente occidental. Después del derrumbamiento de noviembre, el libro
hizo furor en Alemania. Se hicieron sesenta ediciones en ocho años. Todo el mundo
hablaba de él. Casi todo el mundo lo leyó. Forman demuestra con una amplia
documentación que los matemáticos y los físicos también lo leyeron. Incluso aquellos
que estaban en desacuerdo con Spengler quedaron fuertemente influidos por su
retórica. Spengler había estudiado ciencias y matemáticas antes de hacerse
historiador. Tenía mucho que decir sobre la ciencia, y no todo lo que dijo era una
tontería. Entre otras cosas afirmó que la desintegración de la civilización occidental
traería consigo necesariamente un hundimiento de las rígidas estructuras de las
matemáticas y la física clásicas. «Cada cultura posee sus propias posibilidades de
expresión, que germinan, maduran, se marchitan y no reviven jamás. Hay muchas
esculturas muy diferentes, muchas pinturas, muchas matemáticas, muchas físicas;
cada una de ellas es, en su profunda esencia, totalmente distinta de las demás; cada
una tiene su duración limitada; cada una está encerrada en sí misma». «Que nadie se
engañe: la física europea occidental ha llegado al límite de sus posibilidades. De
pronto se suscitan dudas destructivas sobre cosas que ayer aún constituían el
fundamento inatacable de la teoría física; sobre el sentido del principio de la energía,
sobre los conceptos de masa, de espacio, de tiempo absoluto, de ley natural causal».
«Hoy, en el ocaso de la era científica, en un estadio de triunfo del escepticismo, las
nubes se disipan y reaparece con perfecta claridad el tranquilo paisaje matutino…
Así, un día la ciencia occidental, cansada de sus esfuerzos, tornará a su primer hogar
espiritual».
www.lectulandia.com - Página 125

Hubo dos personas que no tardaron en estar fuertemente influidas por la filosofía
de Spengler: el matemático Hermann Weyl y el físico Erwin Schrödinger. Ambos
eran escritores dotados de una profunda sensibilidad con respecto a la lengua alemana
y, quizá por esta razón, se sintieron rápidamente seducidos por la brillantez literaria
de Spengler. Se convencieron de que las matemáticas y la física habían llegado a una
situación de crisis, un callejón sin salida que exigía una revolución radical. Antes de
1918, Weyl había sido defensor de la doctrina del intuicionismo, que negaba la
validez de una gran parte de las matemáticas clásicas e intentaba fundamentar el resto
mediante la intuición, más que con la lógica formal. Después de 1918 extendió su
retórica revolucionaria de las matemáticas a la física, proclamando solemnemente la
ruptura del orden establecido en ambas disciplinas. En 1922 Schrödinger se sumó al
proyecto de Weyl, haciendo un llamamiento a emprender una reconstrucción radical
de las leyes de la física. Weyl y Schrödinger estaban de acuerdo con Spengler en que
la futura revolución barrería el principio de causalidad física. David Hilbert y Albert
Einstein, que hasta entonces habían sido unos revolucionarios, se encontraron
desempeñando el inusual papel de defensores del statu quo; Hilbert defendía la
primacía de la lógica formal en la fundamentación de las matemáticas, y Einstein la
de la causalidad en la física.
A corto plazo, Hilbert y Einstein fueron derrotados, y la ideología revolucionaria
de Spengler triunfó, tanto en la física como en las matemáticas. Heisenberg descubrió
los auténticos límites de la causalidad en los procesos atómicos, y Gödel halló los
límites de la deducción formal y de la demostración en las matemáticas. Pero, como
suele suceder en la historia de las revoluciones intelectuales, el logro de los objetivos
revolucionarios destruyó la ideología revolucionaria que los había engendrado. Las
ideas de Spengler, tras haber servido a su propósito, se convirtieron rápidamente en
algo irrelevante. Aquellos revolucionarios victoriosos no eran unos soñadores
irracionales, sino unos científicos dotados de un claro raciocinio. La física de
Heisenberg, una vez que fue comprendida, resultó ser tan mundana y práctica como
la de Newton. Los químicos que no habían conocido nada del pensamiento de
Spengler pudieron utilizar satisfactoriamente la mecánica cuántica para calcular las
energías de los enlaces moleculares. Además, en las matemáticas, los
descubrimientos de Gödel no dieron lugar a una victoria del intuicionismo, sino a un
reconocimiento general de que ningún esquema de los fundamentos de esta ciencia
tiene por sí solo el derecho a atribuirse la legitimidad en exclusiva. Una vez que las
revoluciones se hubieron terminado, la nueva física y las nuevas matemáticas
tuvieron cada vez menos implicaciones con las ideologías. A largo plazo, los sistemas
de valores de la física y de las matemáticas sobrevivieron a las revoluciones sin
experimentar cambios esenciales. Quedó olvidado el sueño de Spengler de una
ciencia renacida, vitalista y espiritualizada («la ciencia occidental tornará a su hogar
espiritual»). Los logros prácticos de Hilbert y Einstein fueron más duraderos que la
elegante desesperación de Spengler.
www.lectulandia.com - Página 126

Ahora, cincuenta años más tarde, la rueda ha dado ya la vuelta completa. La física
de los mecanismos cuánticos y las matemáticas de la computabilidad efectiva se han
convertido en herramientas cotidianas para uso de ingenieros e industriales. La nueva
física y las nuevas matemáticas son actualmente aliadas del complejo militarindustrial estadounidense en la misma medida en que la antigua física y las antiguas
matemáticas lo fueron del complejo militar-industrial alemán en los tiempos de Felix
Klein. Y una vez más oímos voces que predican la revolución y el retorno al
pensamiento holístico, a una espiritualización de la ciencia. El lema «física de la
conciencia» está de moda hoy en día, como la Lebensphilosophie en la década de
1920. Fritjof Capra intenta ocupar el puesto de Oswald Spengler. Del libro de Capra
Tao of Physics[28] se venden cientos de miles de ejemplares, como sucedió con La
decadencia de Occidente de Spengler. ¿Nos dirigimos hacia un período de cambios
radicales en la ciencia, comparables con la revolución de Heisenberg de 1925 y la de
Gödel de 1931? ¿Quién puede decirlo? El análisis histórico de Forman vale quizá
para iluminar el pasado, pero no puede predecir el futuro.
Forman y Manin representan dos estilos opuestos en la historiografía de la
ciencia. Forman mira la ciencia desde fuera, mientras que Manin lo hace desde
dentro. Forman considera que la ciencia responde a las presiones sociales y políticas
externas; Manin piensa que la ciencia avanza de manera autónoma por la interacción
lógica de sus propios conceptos. Forman recoge indicios a partir de lo que dicen los
científicos en discursos y escritos dirigidos al público en general. Manin obtiene sus
indicios a partir de lo que los científicos hacen cuando intercambian métodos e ideas
unos con otros. A Forman le interesan los rituales de la ciencia, mientras que Manin
se preocupa por la sustancia.
Si nos remontamos a los acontecimientos de la década de 1920, con la ventaja que
nos proporciona la mirada retrospectiva, veremos claramente que Heisenberg y Gödel
no necesitaban que Spengler les dijera lo que tenían que hacer. Como Forman
demuestra, es cierto que Spengler creó un ambiente de expectación revolucionaria en
la Europa germanófona, y que la existencia de dicho ambiente contribuye a explicar
por qué los jóvenes de Alemania y Austria estaban mejor preparados que los de otros
países para hacer descubrimientos revolucionarios. Sin embargo, los descubrimientos
de la mecánica cuántica y la indecibilidad matemática habrían surgido en unos pocos
años, en la Europa germanófona o en algún otro lugar, aunque Spengler no hubiera
existido. Había llegado el momento oportuno, la ciencia estaba madura para estos
descubrimientos, y el desarrollo interno de la física y las matemáticas los hacían
inevitables. Un ambiente externo de expectación revolucionaria no es condición
necesaria ni suficiente para que se produzca una revolución científica. Si queremos
valorar con realismo las probabilidades de que surjan revoluciones científicas en el
futuro, tendremos que estudiar la propia ciencia y no el contexto filosófico o político
con el que esta convive. Hemos de dejar a Forman a un lado y regresar a Manin.
El panorama de la física y las matemáticas de hoy que Manin nos presenta está
www.lectulandia.com - Página 127

completamente alejado del alboroto intelectual de la década de 1920. Es un panorama
idílico. Manin muestra la física y las matemáticas como dos jardines vecinos, cada
uno de los cuales crece exuberante con gran variedad de árboles y flores, mientras los
atareados físicos y matemáticos vuelan de acá para allá como abejas, llevando el
polen de una planta a otra para realizar una fecundación cruzada. En los jardines de
Manin las plantas crecen y se marchitan, hay sol y lluvia, pero ni un atisbo de tristeza
o pesimismo. Si se mira hacia el futuro desde la perspectiva de Manin, no se ven en
absoluto indicios de que pueda llegar un cataclismo, ni señal alguna de aquella «ansia
de crisis» que era, según Forman, el sello de un académico alemán en la década de
1920. Por el contrario, el panorama de la ciencia que Manin presenta nos promete un
largo período de crecimiento fructífero y variado, con gran cantidad de sorpresas e
inspiraciones repentinas, pero sin cambios de objetivo radicales. Según el punto de
vista de Manin, la época actual se caracteriza por el hecho de que los físicos y los
matemáticos están cada vez más deseosos de aprender los unos de los otros y de
transferir herramientas y técnicas de una rama de la ciencia a otra. Las crecientes
coincidencias entre la física y las matemáticas ofrecen oportunidades para el continuo
enriquecimiento de ambas disciplinas. El futuro de la física y las matemáticas se
apoya en la evolución más que en la revolución. Manin ve el «tranquilo paisaje
matutino» de Spengler no como un fin, sino como un punto de partida.
El párrafo final del libro de Manin nos permite atisbar su visión del futuro:
Llama la atención el hecho de que las ideas más profundas de la teoría de números muestren un amplio
parecido con las ideas de la física teórica moderna. Al igual que la mecánica cuántica, la teoría de números
aporta unas pautas en absoluto obvias para la relación entre lo continuo y lo discreto, y recalca el papel de las
simetrías ocultas. Me gustaría que este parecido no fuera una casualidad, y ya estamos oyendo discursos
nuevos sobre el mundo en que vivimos, pero todavía no comprendemos su significado.

Posdata, 2006
Durante los veinticuatro años que han transcurrido desde que se escribió este
artículo, el desarrollo de las matemáticas y la física ha continuado tal como Manin
predijo. El área más importante en la que los físicos y los matemáticos están
trabajando conjuntamente es la teoría de cuerdas. El proceso que se ha seguido tiene
más de evolutivo que de revolucionario. Se habla mucho de una revolución radical
que aún está por venir, pero no hay señal alguna que indique claramente su llegada.

www.lectulandia.com - Página 128

15
Las Memorias de Edward Teller

Es un placer leer el libro de Edward Teller Memoirs: A Twentieth-Century Journey in
Science and Politics[29], que además es un documento histórico único. Teller está
profundamente interesado por la gente. La historia de su vida es una galería de
retratos de las personas que ha conocido. Les hace cobrar vida y retrata a cada una
como individuo. Todas habían sido barridas por las mareas de la guerra, la revolución
y la pasión política, en las que Teller vivió su propia vida. El autor observa y registra
las cualidades personales de estos individuos, sus locuras, sus bondades y sus
destinos a menudo trágicos, comenzando por los amigos de su infancia en Hungría
hace ochenta años y terminando con el fallecimiento de su esposa, Mici, que le amó y
le apoyó durante más de setenta años de alegrías y penas.
Teller siente también un profundo interés por la ciencia. El momento culminante
de su vida, según afirma él mismo, fue la breve época dorada de la ciencia alemana,
los siete años que pasó en Alemania desde 1926 hasta 1933, entre el descubrimiento
de la mecánica cuántica y el ascenso de Hitler al poder. Durante aquellos años trabajó
en la frontera entre la física y la química, y comprendió las implicaciones que tiene la
mecánica cuántica para la estructura y la espectroscopia de las moléculas. Se describe
a sí mismo como una persona dedicada a resolver problemas, más que como un
profundo pensador. Después de que Niels Bohr, Werner Heisenberg y Erwin
Schrödinger se dedicaran a pensar profundamente, el camino estaba allanado para los
profesionales de la resolución de problemas, como eran Teller y sus amigos Hans
Bethe, Lev Landau, George Gamow y Enrico Fermi, a fin de que éstos procedieran a
aplicar las nuevas ideas a los problemas prácticos. Utilizando esas ideas nuevas, estos
expertos en resolución de problemas reconstruyeron la física y la química desde sus
cimientos. Aquellos siete años fueron realmente una época dorada, en la que
cualquier físico joven podía encontrar problemas importantes que había que resolver,
y el número de físicos era tan reducido que todos se conocían entre sí. Teller disfrutó
con la intensa emoción intelectual de aquellos años, y aún más con las profundas
amistades intelectuales. Como su amigo Bethe, Teller tenía algo de poeta. Para una
fiesta de cumpleaños de Max Born, celebrada en Gotinga, Teller compuso una
espléndida canción en alemán, con el ritmo y la melodía de «Macki Navajas», un aria
de la Ópera de cuatro cuartos de Bertolt Brecht. De niño, Teller fue bilingüe en
húngaro y alemán. Por desgracia, según dice, tenía ya ocho años cuando empezó a

www.lectulandia.com - Página 129

aprender inglés, siendo ya demasiado mayor para adquirir la familiaridad con las
palabras que es necesaria para un poeta. Después de trasladarse a Estados Unidos y
verse obligado a vivir en inglés, Teller dejó de escribir poesía.
Hizo el viaje a Estados Unidos en 1935, en el mismo barco que Bethe, y enseñó
física en la Universidad George Washington, mientras su amigo daba clases en
Cornell. En la universidad, Teller estuvo acompañado de viejos amigos europeos,
concretamente Gamow, George Placzek y Maria Mayer. Los primeros tres años que
pasó en Estados Unidos, desde 1936 hasta 1938, fueron apacibles. Teller conservó sus
antiguas amistades e hizo otras nuevas. La atmósfera de la época dorada de la física
alemana pudo recrearse casi del todo en Estados Unidos. Más tarde, en 1938, se
descubrió la fisión en Alemania, y la vida de Teller cambió de manera irreversible.
Junto con Leo Szilard, otro viejo amigo de Hungría, fue a ver a Einstein y le
convenció para que firmara la famosa carta que advertía al presidente Roosevelt
sobre la posible importancia militar de la fisión. Y, desde entonces hasta ahora, la
vida de Teller ha estado dominada por las armas atómicas. Sus experiencias en
Alemania habían grabado en su alma una lección: era un error fatal para los
universitarios no preocuparse por la defensa de la libertad.
La segunda mitad del libro contiene un detallado relato de la participación de
Teller en la producción de armamento, primero en Columbia, luego sucesivamente en
Chicago, Los Álamos y Livermore, y finalmente en Stanford. Se podría esperar que
en esta parte del libro la narración se volviera más política y menos personal. Sin
embargo, incluso en los momentos en que Teller está más firmemente comprometido
en batallas políticas, retrata a sus oponentes como seres humanos y describe
correctamente sus inquietudes. En este relato hay tristeza, pero no amargura. La
mayor tristeza es personal y surge cuando tres de sus amigos íntimos y aliados,
Enrico Fermi, John von Neumann y Ernest Lawrence, fallecen prematuramente antes
de terminar sus obras. En medio de sus peleas, Teller mantiene su talento para la
amistad. Szilard, que discrepaba violentamente con Teller de casi todo, fue siempre
uno de sus mejores amigos.
El peor período de la vida de Teller comenzó en 1954, cuando testificó contra
J. Robert Oppenheimer en el interrogatorio que dirigió la Atomic Energy
Commission para decidir si este científico constituía un riesgo para la seguridad. La
transcripción completa del testimonio de Teller está incluida en el libro. Una de las
consecuencias de la declaración de Teller fue que un gran número de sus amigos
dejaron de serlo. La comunidad de físicos, con la que Teller mantenía relaciones
excelentes, se escindió. El interrogatorio había sido instigado por los enemigos de
Oppenheimer para demonizarle y anular su influencia política. Después del
interrogatorio, le tocó a Teller ser demonizado. Oppenheimer y Teller padecieron
ambos lamentablemente con la disputa, pero el daño que sufrió Teller fue mayor.
Recuerdo haberme encontrado con Bethe en Washington mientras se estaba
realizando el interrogatorio, poco antes de que Teller testificara. Nunca había visto a
www.lectulandia.com - Página 130

Bethe tan ceñudo. Me dijo: «Acabo de mantener la conversación más desagradable de
toda mi vida. Y ha sido con Edward Teller». Bethe había intentado convencerle de no
testificar y había fracasado; fue el final de veinte años de amistad. Bethe y Teller son
ahora los últimos supervivientes de la época dorada. Me alegré cuando leí en Physics
Today una reseña de este libro escrita por Bethe. Era una crítica generosa en la que se
recalcaba la calidez del carácter de Teller y se dejaban a un lado las viejas disputas.
El relato que hace Teller sobre su testimonio ha sido puesto en duda por el
historiador Gregg Herken en una reseña menos generosa publicada en Science.
Herken resalta ciertos detalles del relato de Teller que no concuerdan con los
documentos históricos. Sin embargo, un historiador debe estar familiarizado con la
idea de que todas las memorias que escriben los seres humanos sobre hechos del
pasado carecen de fiabilidad. Las memorias no son historia; son la materia prima de
la historia. Hay memorias escritas por generales y políticos que son famosas por su
inexactitud. Hace algunos años, cuando escribí las mías, me sorprendió descubrir
cuántas cosas que nunca habían sucedido podía recordar. La memoria no solo
distorsiona, sino que también inventa. Alguien que redacta sus memorias debería
hacer un esfuerzo honesto para poner por escrito la sucesión de acontecimientos tal
como los tenga grabados en la memoria. Esto hizo Teller. Aunque algunos de los
detalles sean erróneos, esto apenas disminuye el valor que tiene el libro como
panorama de una época histórica en la que Teller desempeñó un papel destacado. El
relato de su testimonio en el interrogatorio sobre Oppenheimer termina con la
siguiente afirmación: «No solo demostré que la estupidez es una cualidad
generalizada entre los seres humanos, sino también que yo poseía una buena porción
de ella». Cuando el interrogador le preguntó a Oppenheimer por qué había mentido a
los funcionarios de seguridad, el científico respondió: «Porque fui un idiota». Teller
dice que él también fue un idiota cuando se prestó voluntariamente a tomar parte en
un asunto sucio. Ésta es la conclusión de Teller, y es un honrado resumen de su papel
en todo este asunto.
Teller no solo fue el principal inventor de la bomba de hidrógeno, sino también el
principal impulsor de su desarrollo. No pide disculpas por ello. Cree que la posesión
de la bomba de hidrógeno por parte de Estados Unidos era esencial para resolver de
manera pacífica la guerra fría. Sin embargo, también escribe con admiración sobre
Andrei Sajarov, que impulsó el desarrollo de dicha bomba en la Unión Soviética por
razones similares. La existencia de bombas de hidrógeno en ambos bandos de la
guerra fría fue esencial para que la confrontación siguiera siendo fría. En la década de
1960, me encontraba yo una noche bebiendo cerveza en Alemania con un amigo
alemán que había pasado la mayor parte de la Segunda Guerra Mundial como oficial
de infantería en Rusia. Este alemán habló con elocuencia de las alegrías de la
campaña rusa, de cómo la vida civil era insignificante y aburrida en comparación con
el heroísmo del que él había sido testigo en Rusia, de cómo sus años de soldado en
aquel país habían sido los mejores de su vida. Luego me señaló con un dedo y dijo:
www.lectulandia.com - Página 131

«Si no fuera por vuestras malditas bombas de hidrógeno, estaríamos hoy de vuelta en
Rusia». En aquel momento yo pensaba: «Gracias a Dios por Edward Teller y sus
bombas».
Algunos de los pasajes más esclarecedores del libro son extractos de cartas
escritas por Teller a Maria Mayer, una física de primera categoría y también la amiga
a la que Teller confiaba sus sentimientos en momentos de tensión máxima. He aquí
un fragmento escrito a principios de 1950, cuando Teller trabajaba en Los Álamos,
inmerso en su lucha solitaria por fabricar una bomba de hidrógeno, un año antes del
invento crucial que la hizo posible: «Necesito cualquier ayuda y cualquier consejo
que puedas ofrecerme. No se trata de que sienta subjetivamente que debo recibir
ayuda, sino de que sé de manera objetiva que estamos en una situación en la que
cualquier persona cuerda debería llevarse las manos a la cabeza, y así lo hace, porque
solo los locos seguirían avanzando».
Otro pasaje esclarecedor es una cita de una carta escrita en 1939 por Merle Tuve,
un físico jubilado que conoció a Teller durante los años que éste pasó en la
Universidad George Washington. Alguien de la Universidad de Chicago le había
pedido a Tuve que hiciera una evaluación de Teller. Tuve respondió: «Si quiere a un
genio en su plantilla no debe contratar a Teller, sino a Gamow. Hay muchísimos
genios, pero Teller es algo todavía mejor. Ayuda a todo el mundo. Se ocupa de los
problemas de todos. Nunca entra en controversia ni tiene problemas con nadie. Es,
con diferencia, la mejor opción». Éste era el Teller que conocí en 1956, cuando
estuve trabajando con él durante tres meses en el diseño de un reactor nuclear seguro.
Resultaba fácil discrepar con vehemencia sobre los detalles del reactor, como hicimos
a menudo, y seguir siendo amigos. Ayudaba a todos y se ocupaba de los problemas de
todo el mundo. Por supuesto, había también otro Teller: el que trabajaba como un
loco a favor de causas impopulares como las bombas de hidrógeno y la defensa
mediante misiles, y luchaba apasionadamente por aquellas causas en las que creía.
Este libro ofrece un retrato fiel de los dos Teller: el que ayudaba con generosidad a
los científicos jóvenes y el que sostenía vehementes disputas con científicos de más
edad. Los que estaban en desacuerdo con él cometían una grave injusticia cuando
pretendían convertirle en un demonio.

www.lectulandia.com - Página 132

16
Elogio de los aficionados

Timothy Ferris es un astrónomo aficionado muy serio. Dedica una cantidad
considerable de su tiempo y su dinero vagando por la noche entre planetas, estrellas y
galaxias. Es propietario del llamado Rocky Hill Observatory, en California, donde
puede observar a gusto las estrellas a través de telescopios de tamaño modesto y
calidad excelente. Pertenece a la comunidad internacional de observadores que están
vinculados por internet y por el cielo compartido en el que se sienten como en casa.
Los astrónomos aficionados que son serios, salvo que estén jubilados o tengan
fortuna personal, han de tener un empleo diurno remunerado para mantener su
adicción nocturna. Ferris trabaja durante el día como escritor de libros que explican la
ciencia al público en general. Ha escrito muchos que han tenido gran cantidad de
lectores y han reducido de manera eficaz el nivel de analfabetismo científico de la
población estadounidense.
Seeing in the Dark: How Backyard Stargazers Are Probing Deep Space and
Guarding Earth from Interplanetary Peril[30] es similar a los demás libros en algunos
aspectos y diferente en otros. Como las obras anteriores de Ferris, ésta es precisa en
lo que se refiere a los hechos, contiene gran cantidad de información sobre el
universo en que vivimos, y hace que la información pueda digerirse con facilidad,
condimentándola con buenas historias. A diferencia de sus otros libros, es una
historia de amor, en la que nos describe cómo se enamoró de la astronomía a los
nueve años de edad y cómo esta pasión ha enriquecido su vida desde entonces. Sin
embargo, Ferris no escribe mucho sobre sí mismo. El libro es sobre todo una galería
de retratos de los diversos y pintorescos personajes que han compartido su pasión,
con una descripción de las contribuciones que han hecho a la ciencia astronómica.
Ferris ha buscado a sus colegas aficionados a la astronomía, los ha visitado en sus
casas y en sus observatorios, ha escuchado la historia de la vida de cada uno y los ha
observado mientras trabajaban. Uno de estos colegas es Patrick Moore, que también
se ha costeado su afición escribiendo libros de divulgación científica durante el día,
para luego explorar el cielo por la noche. Ferris le visitó en el pueblo inglés de
Selsey, donde este astrónomo vive y trabaja. Hace muchos años, antes de que algún
ser o instrumento humano hubiera examinado la cara oculta de la Luna desde el
espacio, Moore observaba ya nuestro satélite de manera sistemática con su pequeño
telescopio en Selsey.

www.lectulandia.com - Página 133

Normalmente la Luna mantiene una orientación fija mientras gira en torno a la
Tierra, de tal modo que solo una de sus caras es visible. Sin embargo, bascula
ligeramente en su órbita, por lo que, en ocasiones, algunas zonas que suelen ser
invisibles pueden contemplarse en el borde de su cara visible con un escorzo
extremado y de una forma muy discreta. Moore estuvo estudiando estas zonas
normalmente ocultas en un momento en que la oscilación de la Luna registraba un
máximo, y descubrió el Mar Oriental (en latín, Mare Orientale), el cráter de impacto
(o astroblema) mayor y más bello del satélite. Le dio el nombre de Mare Orientale
porque este cráter se encuentra oculto tras el borde oriental de la Luna y porque es
una zona circular oscura similar a las zonas oscuras de la cara visible que el
astrónomo aficionado Johannes Hevelius llamó «mares» cuando las cartografió en
1647.
Hevelius era un cervecero de Danzig que elaboró el primer mapa preciso de la
Luna. Incluso en los momentos de máxima oscilación, solo puede verse desde la
Tierra una pequeña parte del Mar Oriental. Hace falta ser un observador dotado de
larga experiencia y profundos conocimientos de topografía lunar para reconocer este
cráter en la visión fragmentaria del borde de la Luna que podía percibir Moore desde
Selsey. Los astrónomos profesionales no suelen tener tanta experiencia ni tantos
conocimientos. Solo un aficionado podía descubrir el Mar Oriental, porque solo un
aficionado tiene el tiempo necesario y la motivación suficiente para estudiar una zona
determinada de la Luna con una dedicación tan perseverante.
Patrick Moore es uno de los muchos ejemplos que ilustran el tema principal del
libro de Ferris, a saber, la importancia que han tenido los astrónomos aficionados en
la exploración del universo, no solo en siglos pasados, sino también en la actualidad.
Cuando descubrió el Mar Oriental, Moore era un aficionado de la vieja escuela, ya
que observaba la Luna laboriosamente pegando el ojo al telescopio y dibujando
mapas de sus observaciones con papel y lápiz. Los aficionados de hoy observan el
cielo con cámaras electrónicas digitales, archivando las imágenes en ordenadores
personales que usan programas informáticos comerciales. El papel de los aficionados
se ha vuelto más importante en los últimos veinte años tras la aparición de las
cámaras fotográficas electrónicas, los ordenadores y los programas informáticos, todo
ello producido de forma masiva y barata. Los aficionados serios de hoy en día pueden
permitirse tener un equipamiento propio que pocos observatorios profesionales
podían permitirse hace veinte años. Los ordenadores personales no solo se utilizan
para archivar datos, sino también para comunicarse rápidamente con otros
observadores y coordinar las observaciones en todo el mundo.
Hay muchas áreas de investigación en las que solo pueden trabajar los
astrónomos profesionales, que estudian objetos de muy débil luminosidad situados a
gran distancia en las profundidades del espacio, utilizando para ello grandes
telescopios cuya construcción y manejo cuestan cientos de millones de dólares. Solo
los profesionales pueden retroceder al menos la mitad del camino hacia el principio
www.lectulandia.com - Página 134

de los tiempos, para explorar el universo primitivo tal como era cuando las galaxias
eran jóvenes y las estrellas más viejas estaban naciendo. Únicamente los
profesionales tienen acceso a esos telescopios situados en el espacio que pueden
detectar los rayos X emitidos por la materia al ser calentada a temperaturas extremas
mientras cae en agujeros negros.
Pero hay otras áreas de investigación en las que una red de aficionados bien
equipados y coordinados pueden trabajar por lo menos igual de bien que los
profesionales. Los aficionados tienen dos grandes ventajas: la capacidad de estudiar
repetidamente grandes zonas del cielo y la de mantener las observaciones en marcha
durante largos períodos de tiempo. Gracias a estas ventajas, los aficionados son con
frecuencia los primeros en descubrir sucesos impredecibles, como tormentas en la
atmósfera de los planetas y explosiones estelares catastróficas. Compiten con los
profesionales en el descubrimiento de objetos en tránsito, tales como los cometas y
los asteroides. A menudo sucede que un aficionado descubre algo que un profesional
está persiguiendo con unas observaciones o un análisis teórico más detallados, y los
resultados se publican en una revista profesional con los dos astrónomos como
coautores.
En el observatorio de Monte Palomar, California, hay dos telescopios famosos:
uno enorme de 200 pulgadas y otro pequeño de 18 pulgadas. El primero fue durante
muchos años el telescopio más gran de del mundo y exploraba los confines del
universo con una sensibilidad no igualada por ningún otro. El de 18 pulgadas estuvo
allí antes que el otro y realizó asimismo importantes descubrimientos. Fue hijo del
ingenio del astrónomo aficionado alemán Bernhardt Schmidt. Schmidt era un óptico
profesional que se ganaba la vida puliendo lentes y espejos. Trabajó como invitado
sin remuneración en el observatorio universitario de Hamburgo. En 1929 inventó un
nuevo diseño para construir un telescopio que producía imágenes fotográficas
nítidamente enfocadas abarcando un amplio campo visual. Construyó e instaló el
primer telescopio Schmidt en Hamburgo. Este telescopio dio por primera vez la
posibilidad de fotografiar con mucha rapidez grandes regiones celestes. Comparado
con los telescopios que existieron previamente, el Schmidt podía fotografiar un área
alrededor de cien veces mayor cada noche.
El telescopio de 18 pulgadas de Monte Palomar fue el segundo telescopio
Schmidt que se construyó y el primero que se utilizó en un observatorio situado en la
cima de una montaña con buenas vistas astronómicas. Fritz Zwicky, un astrónomo
profesional suizo, se dio cuenta del potencial que tenía el invento de Schmidt e
instaló el telescopio de 18 pulgadas en aquel monte en 1935. Lo utilizó para hacer el
primer estudio fotográfico rápido del cielo, fotografiando grandes zonas cada noche y
cartografiando las posiciones de cientos de miles de galaxias. Como resultado de este
estudio, Zwicky hizo dos descubrimientos fundamentales. Averiguó que las galaxias
tienen una tendencia universal a reunirse formando cúmulos (clusters), y que la masa
visible de las galaxias es insuficiente para justificar la formación de esos cúmulos. A
www.lectulandia.com - Página 135

partir de las posiciones y velocidades de las galaxias observadas, Zwicky dedujo que
los cúmulos deben de contener una masa invisible que sería unas diez veces mayor
que la masa visible. Su descubrimiento de la masa invisible, realizado con el pequeño
telescopio Schmidt, abrió un nuevo capítulo en la historia de la cosmología. Nuestras
exploraciones posteriores del cosmos han confirmado que Zwicky tenía razón, que la
masa oscura invisible domina la dinámica del universo. En todo el mundo hay
astrónomos profesionales y aficionados que usan los telescopios de Schmidt para
continuar la revolución que éste y Zwicky iniciaron. Schmidt no vivió para ver el
triunfo de su invento. En 1933, cuando Hitler llegó al poder en Alemania, se sintió
tan asqueado que perdió toda esperanza y se dedicó discretamente a beber hasta
morir.
David Levy es un astrónomo aficionado al estilo moderno. Realiza las
observaciones desde su casa de Arizona, donde tiene tres telescopios modestos pero
bien equipados, dos de ellos con el diseño de Schmidt. También ha visitado
frecuentemente, como observador invitado, el observatorio californiano de Monte
Palomar, donde colabora con los profesionales. En Monte Palomar utilizó el
telescopio original de Zwicky de 18 pulgadas, que todavía funcionaba bien y ayudaba
a realizar importantes descubrimientos después de sesenta años de uso intensivo.
Eugene y Carolyn Shoemaker han sido colaboradores de Levy, hasta el reciente
fallecimiento de Eugene en un accidente de automóvil. Ahora continúa la
colaboración solo con Carolyn.
El resultado más famoso de esta colaboración se produjo en 1993, cuando Eugene
aún vivía. Fue el hallazgo del cometa Shoemaker-Levy 9, que fue visto mientras se
encontraba en proceso de disgregación por fuerzas de marea, después de pasar
demasiado cerca del planeta Júpiter. El cometa recién descubierto se estaba
rompiendo justo entonces en dieciocho pedazos. Estos fragmentos se desplazaron
hasta formar algo parecido a un hilo de perlas, estirado en línea recta, de tal modo
que cada pieza tenía su propia cola de gas y polvo que brillaba a la luz del lejano Sol.
Tras unos pocos días de observación y cálculos minuciosos, quedó claro que los
fragmentos del cometa estaban todos ellos destinados a chocar con Júpiter dieciséis
meses más tarde. Por primera vez en la historia de la astronomía se pudo ver cómo
chocaban dos cuerpos celestes.
En la época en que Júpiter estaba sufriendo aquel bombardeo, es decir, en julio de
1994, tuve la suerte de ser el invitado del astrónomo aficionado Gilbert Clark en
Monte Wilson, California, en la cúpula ocupada por un telescopio de 24 pulgadas.
Clark es un oficial de la marina retirado que fundó, y actualmente dirige, una
fundación benéfica llamada Telescopes in Education (TIE). El observatorio de Monte
Wilson ha alquilado a TIE el telescopio de 24 pulgadas, y éste ha sido instrumentado
de tal modo que puede manejarse por control remoto. Mientras Clark y yo estábamos
en la cúpula, unos niños manejaban el telescopio desde un aula escolar en Virginia.
Pudimos ver las mismas imágenes que estaban observando aquellos niños, y oímos
www.lectulandia.com - Página 136

sus voces. Estaban discutiendo hacia dónde querían dirigir el telescopio. Miraban
alternativamente varios objetos del lejano cielo, como galaxias y cúmulos estelares,
pero siempre volvían a Júpiter. En la pantalla aparecía Júpiter, pero no su imagen
conocida, con suaves bandas horizontales en su atmósfera nublada, sino un Júpiter
herido con cinco grandes cicatrices negras en los lugares donde lo habían golpeado
los fragmentos del cometa. Para mí la característica más notable fue que podíamos
ver Júpiter girando sobre sí mismo. Las cicatrices hacían visible la rotación del
planeta. Júpiter gira con bastante rapidez, realizando una revolución completa en
nueve horas, cuarenta grados de longitud cada hora. Podíamos ver cómo las cicatrices
se desplazaban por la faz del planeta, desapareciendo por un borde y apareciendo por
el otro. Y los niños también podían verlo.
Ferris dice que la astronomía como afición es una industria en crecimiento, que
adquiere más importancia científica a medida que las nuevas tecnologías aumentan el
alcance de los instrumentos de los aficionados. Otro factor que favorece al
observador aficionado es el cambio que se ha producido en nuestra visión del
universo a causa de los descubrimientos más recientes. La idea aristotélica tradicional
imaginaba que el universo astronómico era una esfera de paz y armonía invariables.
Solo la Tierra era efímera y violenta, mientras que los cuerpos celestes eran perfectos
y permanecían en calma. Este punto de vista se contradecía con una gran cantidad de
descubrimientos realizados durante los últimos cuatrocientos años, empezando por
las dos explosiones de estrellas que observaron Tycho Brahe y Johannes Kepler, y las
montañas y los valles que Galileo descubrió en la Luna. En los últimos cincuenta
años ha quedado claro que vivimos en un universo violento, lleno de explosiones,
hundimientos y colisiones. Ahora la Tierra parece ser un rincón comparativamente
tranquilo en un universo de terribles mutilaciones cósmicas. El bombardeo sufrido
por Júpiter en 1994 demuestra que nuestro sistema solar no es inmune a la violencia
cósmica. Después de que la vieja idea estática del universo fuera reemplazada por
una nueva visión dinámica, los temas que trata la astronomía también han variado.
Actualmente la astronomía se ocupa menos de las cosas que no cambian y se centra
más en lo que se transforma con rapidez. La importancia adquirida por los fenómenos
que conllevan cambios rápidos requiere observaciones rápidas y frecuentes. Este tipo
de observaciones es un juego que los aficionados serios pueden jugar muy bien. A
veces, mejor que los profesionales. Es un juego que aporta a los aficionados y a los
profesionales muchas oportunidades para cooperar de una manera fructífera.
Ferris nos ofrece una visión impresionante de la creciente importancia de los
aficionados ágiles, bien equipados y bien coordinados, que adelantan a los
profesionales de movimientos lentos para abrir nuevas fronteras. Algunos astrónomos
profesionales comparten esta visión y aceptan con agrado la ayuda que los
aficionados les pueden proporcionar. Sin embargo, la mayoría de los profesionales
considera trivial el esfuerzo de los aficionados. Después de todo, son los
profesionales, con sus grandes instrumentos y amplios proyectos, quienes están
www.lectulandia.com - Página 137

resolviendo los problemas principales de la cosmología, mientras los aficionados se
dedican a encontrar bonitos cometas y asteroides. El punto de vista de la mayoría de
los profesionales coincide con el que expresa el físico Ernest Rutherford, el
descubridor del núcleo de los átomos, cuando decía: «La física es la única ciencia
real, el resto es solo coleccionar mariposas». Para la mayoría de los astrónomos
profesionales, la estructura del universo a gran escala es la ciencia real, mientras que
los cometas y los asteroides son detalles insignificantes que solo interesan a los que
coleccionan mariposas. Coleccionar mariposas es una afición encantadora, pero no
debe confundirse con la ciencia seria.
El choque entre las dos visiones de la astronomía para aficionados, es decir, la
idea de Ferris de que los aficionados son exploradores pioneros y la de Rutherford,
que los considera coleccionistas de mariposas, tiene raíces profundas. Surge de un
antiguo choque entre dos visiones de la naturaleza de la ciencia. Hay dos tipos de
ciencia, conocidos por los historiadores como «ciencia baconiana» y «ciencia
cartesiana». La primera se interesa por los detalles, mientras que la segunda se
interesa por los conceptos. Bacon dijo:
Todo consiste en mantener la mirada fija en los hechos de la naturaleza y así recibir sus imágenes tal como
son. Porque Dios prohíbe que divulguemos un sueño de nuestra propia imaginación como si fuera un modelo
del mundo.

Descartes dijo:
Mostré cuáles son las leyes de la naturaleza y, sin basar mis argumentos en ningún otro principio que no fuera
el de las perfecciones infinitas de Dios, intenté demostrar todas aquellas leyes sobre las que podíamos tener
alguna duda y mostrar que son tales que, aunque Dios hubiera creado muchos mundos, no podría existir
ninguno en el que no se cumplieran.

La ciencia moderna experimentó un gran avance en el siglo XVII como resultado
de la fructífera competición entre los puntos de vista baconianos y los cartesianos. La
relación entre la ciencia baconiana y la ciencia cartesiana es una relación de
complementariedad. Necesitamos científicos baconianos para explorar el universo y
averiguar qué es lo que debe ser explicado, y necesitamos científicos cartesianos para
explicar y unificar lo que hemos hallado. Hablando en términos generales, los
astrónomos profesionales tienen tendencia a ser cartesianos, mientras que los
aficionados tienden a ser baconianos. Es lógico, y además conveniente, que haya un
choque entre sus puntos de vista, pero es un error que cualquiera de los dos bandos
trate al otro con desprecio. Las simpatías de Ferris están del lado de los aficionados,
pero habla de los profesionales con respeto y comprensión.

La astronomía es la ciencia más antigua y la que tiene una historia más larga. Durante
dos mil años se estudió de maneras diferentes en dos mundos que no tenían conexión
www.lectulandia.com - Página 138

alguna: el mundo occidental de Babilonia, Grecia y Arabia, y el mundo oriental de
China y Corea. La antigua astronomía de Occidente era predominantemente
cartesiana y culminó en el elaborado universo teórico de Ptolomeo, con su
maquinaria de relojería formada por ciclos y epiciclos que determinaban cómo debían
moverse los cuerpos celestes. La astronomía oriental era baconiana y lo que hacía era
efectuar y registrar observaciones sin una teoría unificadora. En ambos mundos la
astronomía estaba combinada con la astrología, y los que la estudiaban eran
principalmente astrólogos profesionales. Después de un comienzo prometedor, el
avance se detuvo y la ciencia se quedó estancada durante mil años, porque ni la
ciencia baconiana ni la cartesiana podían prosperar aisladas la una de la otra. En
Occidente la teoría no estaba estimulada por nuevas observaciones, y en Oriente las
observaciones no tenían una teoría que las guiara.
En Occidente llegó entonces el gran despertar, cuando Bacon y Descartes trazaron
juntos la ruta hacia el florecimiento de la ciencia moderna. Los siglos XVII y XVIII
vieron el auge de los científicos aficionados. Durante aquellos dos siglos, los
científicos profesionales como Isaac Newton fueron la excepción, y los aficionados
como su rival Gottfried Leibniz fueron la regla. Los aficionados tenían libertad para
saltar de un área de la ciencia a otra y poner en marcha nuevos proyectos sin estar
pendientes de la aprobación oficial. Sin embargo, en el siglo XIX, tras doscientos años
de protagonismo de los aficionados, la ciencia se hizo cada vez más profesional.
Entre los científicos más importantes de aquel siglo, los profesionales como Michael
Faraday y James Clerk Maxwell fueron la regla, mientras que aficionados tales como
Charles Darwin y Gregor Mendel fueron la excepción. En el siglo XX el ascendiente
de los profesionales llegó a ser aún más completo. Ningún aficionado del siglo XX
podía situarse como Darwin en primera línea junto con Edwin Hubble y Albert
Einstein.
Si lo que dice Ferris es cierto, la astronomía avanza ahora hacia una nueva era de
exuberancia juvenil en la que los aficionados volverán a tener una importante
participación en todas las actividades. Se observa que cada ciencia pasa por tres fases
de desarrollo. La primera fase es baconiana, y en ella los científicos se dedican a
explorar el mundo para averiguar qué hay en él. En esta fase los aficionados y los
coleccionistas de mariposas tienen un protagonismo creciente. La segunda fase es
cartesiana, y en ella los científicos hacen mediciones precisas y elaboran teorías
cuantitativas. En esta fase son los profesionales y los especialistas quienes llevan la
batuta. La tercera fase es una combinación de ciencia baconiana y cartesiana, y en
ella tanto los aficionados como los profesionales se ven potenciados en igual medida
por la abundancia de herramientas técnicas surgidas de la segunda fase. Hay
herramientas baratas y poderosas que ofrecen a los científicos de todo tipo la libertad
necesaria para explorar y explicar la realidad. La más importante de estas nuevas
herramientas es el ordenador personal, al que ahora tiene acceso todo el mundo, y que
ofrece a los aficionados la posibilidad de hacer ciencia cuantitativa. Después del
www.lectulandia.com - Página 139

ordenador, la herramienta más importante es la World Wide Web, que ofrece a los
aficionados la ocasión de tener acceso a las publicaciones y a los debates científicos,
incluso antes de que se publiquen, y permite a los aficionados de todo el mundo
comunicarse y trabajar conjuntamente.
La astronomía, que es la ciencia más antigua, fue la primera en pasar por las dos
primeras fases y llegar a la tercera. ¿Qué ciencia será la siguiente? ¿Qué otra ciencia
está ahora mismo madura para experimentar una revolución que dé a la generación
siguiente de aficionados la oportunidad de hacer descubrimientos importantes? La
física y la química se encuentran todavía en la segunda fase. Es difícil imaginarse en
el momento actual que un físico o un químico aficionados puedan hacer una
contribución importante a la ciencia. Antes de que los físicos y los químicos logren
acceder a la tercera fase, estas ciencias han de verse transformadas por
descubrimientos y herramientas radicalmente nuevos. La situación de la biología está
menos clara. La corriente principal de la biología se encuentra sin duda en la segunda
fase, dominada por ejércitos de profesionales que exploran los genomas y analizan las
rutas metabólicas. Pero existe en la biología un amplio campo interior, apartado de la
corriente principal, donde los aficionados, siguiendo la tradición de Darwin,
descubren nuevas especies de flores silvestres, crían nuevas variedades de perros,
palomas y orquídeas, y coleccionan mariposas. El escritor Vladimir Nabokov es el
coleccionista de mariposas más famoso del siglo XX, pero hay otros muchos, no tan
famosos, que también han descubierto nuevas especies. Un joven amigo mío que ha
viajado recientemente como estudiante a Ecuador ha descubierto doce especies
nuevas de plantas en la selva.
La biología será probablemente la próxima ciencia que entre en la tercera fase. Ya
se vislumbran en el horizonte las nuevas herramientas que podrían potenciar el
trabajo de los biólogos aficionados. Estas nuevas herramientas serán como las que
usan actualmente los biólogos profesionales para hacer ingeniería genética, pero en
unas versiones más baratas y de menor tamaño. Se tardó treinta años en hacer que los
caros y voluminosos procesadores centrales de la década de 1950 evolucionaran hasta
convertirse en los ordenadores personales baratos y cómodos de la década de 1980.
De manera similar, las costosas máquinas utilizadas hoy en día para hacer la
secuencia del genoma y para sintetizar proteínas evolucionarán hasta convertirse en
unas máquinas baratas que puedan colocarse sobre un escritorio. El ordenador
personal no solo es más barato y de menor tamaño, sino también más rápido y
potente que el procesador central al que ha sustituido. Los secuenciadores y
sintetizadores de mesa que habrá en el futuro serán asimismo más rápidos y potentes
que las máquinas a las que reemplazarán, y serán controlados mediante programas
informáticos más sofisticados.
Cuando estas herramientas estén disponibles, su demanda será enorme, al igual
que la demanda de ordenadores portátiles es enorme en la actualidad. La ingeniería
genética aplicada a las rosas y las orquídeas, o a los arbustos y plantas ornamentales,
www.lectulandia.com - Página 140

será una nueva forma de arte y, al mismo tiempo, una nueva ciencia. Los habitantes
de los barrios residenciales de alto nivel utilizarán las nuevas herramientas para
embellecer sus jardines, mientras que en la agricultura de subsistencia de los países
pobres los granjeros las utilizarán para alimentar a sus familias con patatas de alto
rendimiento o mejor sabor. Los ganaderos y cultivadores de plantas aficionados, los
ecologistas y los amantes de la naturaleza tendrán entonces la capacidad de realizar
importantes contribuciones a la ciencia, tal como hacen los astrónomos aficionados
actualmente.
Antes de que se difunda el uso de la ingeniería genética por parte de los
aficionados, será preciso vencer numerosos obstáculos políticos y legales. Mucha
gente se opone firmemente a cualquier tipo de ingeniería genética. Parte de esta
oposición tiene su origen en principios religiosos o ideológicos, pero en gran medida
se debe a cuestiones prácticas. Indudablemente la ingeniería genética puede ser
peligrosa para la salud y para la estabilidad ecológica. El uso de equipos de ingeniería
genética debe estar regulado de una manera muy estricta si lo que interesa es evitar
peligros. La ingeniería genética aplicada a los microbios es un arma importante para
los terroristas, como demuestra Richard Preston en su libro de reciente publicación
The Demon in the Freezer[31]. Cualquier equipo que se ponga a disposición del
público en general debe estar modificado de forma que sea físicamente imposible
utilizarlo con microbios. Podría suceder que las autoridades políticas decidieran
prohibir totalmente esos equipos. Sería una desgracia para la biología que a los
aficionados se les prohibiera el uso de las herramientas de que disponen los
profesionales. Pero ésta es una decisión que deberíamos dejar a nuestros nietos[32].
Si observamos la sociedad en sentido amplio, fuera del ámbito de la ciencia,
vemos aficionados que desempeñan un papel esencial en casi todos los campos de la
actividad humana. Los músicos aficionados crean la cultura en la que los músicos
profesionales pueden prosperar. Los atletas y actores aficionados, así como los
aficionados a temas del medio ambiente, mejoran su calidad de vida y la de otros. Los
escritores aficionados, como Jane Austen y Samuel Pepys, hacen tanto como los
profesionales Charles Dickens y Fiódor Dostoyevski para sondear las cimas y las
profundidades de la experiencia humana. En cuanto a la más importante de todas las
responsabilidades humanas, la educación de los hijos y nietos, son los aficionados
quienes cargan con la parte principal de esta tarea. En casi todas las diversas
profesiones, los aficionados tienen más libertad para experimentar e innovar. El
porcentaje de aficionados que hay en una población nos da una buena medida de la
libertad de una sociedad. Ferris nos muestra como son los aficionados quienes están
dando un nuevo sabor a la astronomía moderna. Es de esperar que los aficionados del
próximo siglo, utilizando las nuevas herramientas que la tecnología moderna pondrá
en sus manos, consigan invadir y rejuvenecer toda la ciencia.

www.lectulandia.com - Página 141

www.lectulandia.com - Página 142

17
Un nuevo Newton

Era una extraña yuxtaposición. Una gran caja metálica que contenía los manuscritos
de Isaac Newton, que éste mantuvo escondidos durante toda su vida y no se leyeron
hasta doscientos años más tarde, y un joven gordito y pelirrojo con pantalones cortos
de color caqui que se pavoneaba sobre el escenario en las reuniones de la British
Union of Fascists. Newton preparó aquella gran caja metálica en 1696, cuando dejó
Cambridge y se trasladó a Londres. Abandonaba para siempre la vida de estudio
intenso y solitario que había llevado en Cambridge durante treinta y cinco años, para
asumir el papel de personaje público y santo patrón de la época de la Ilustración que
desempeñaría en Londres durante treinta años más. El joven gordito era lord
Lymington, conde de Portsmouth. Descendía por línea directa de Catherine Barton, la
sobrina de Newton que llevó la casa de éste en Londres y heredó sus papeles cuando
el científico falleció. Kitty, hija de Catherine Barton, se casó con un conde de
Portsmouth y se convirtió en una antepasada del joven gordito. Así fue cómo éste
entró en posesión de la gran caja metálica. Cuando entró en posesión de la caja, los
papeles que contenía estaban todavía intactos.
Cuando yo era un chico que iba al instituto de secundaria, durante la Segunda
Guerra Mundial, conocí al joven gordito y sentí por él una intensa aversión. Yo
contribuía entonces a la supervivencia de Inglaterra recogiendo la cosecha, en una
época en que los adultos que normalmente trabajaban en el campo habían sido
reclutados para servir en el ejército. Los estudiantes de secundaria trabajábamos duro
en los campos y disfrutábamos de unas vacaciones en las que nos librábamos del latín
y las matemáticas. Pero el gordito era propietario de las fincas donde estábamos
trabajando y venía a darnos conferencias sobre la sangre, la patria y las virtudes
místicas de la vida al aire libre. Había estado en Alemania, donde su amigo Adolf
Hitler había organizado a los escolares para que trabajaran la tierra en un movimiento
que llamó Kraft durch Freude, es decir, «Fuerza a partir de la alegría». En Alemania
los jóvenes oían la música de acordeón que interpretaba para ellos una mujer durante
todo el día, para hacerles trabajar al ritmo adecuado. El gordito dijo que buscaría una
acordeonista que tocara también para nosotros. Así, la alegría nos daría fuerza y
podríamos trabajar mucho mejor. Afortunadamente la acordeonista nunca apareció, y
seguimos trabajando a nuestro propio ritmo. Sabíamos que el gordito era el segundo
en la cadena de mando después de sir Oswald Moseley en la British Union of

www.lectulandia.com - Página 143

Fascists, y, si su amigo Adolf hubiera conseguido invadir Inglaterra, probablemente
habría sido nuestro Gauleiter. Como éramos unos niños ingleses bien educados,
escuchábamos cortésmente al gordito y nunca le manifestamos nuestro desprecio.
En la época en que yo me dedicaba a recoger la cosecha y escuchar al gordito,
aún no sabía que éste había sido dueño de los papeles de Newton. Me enteré de ello
dos años más tarde, cuando se lo oí decir al economista John Maynard Keynes.
Entonces era yo un estudiante que estaba en el Trinity College de Cambridge, y
Keynes era miembro del consejo de gobierno del King’s College, además de ser el
principal asesor económico del gobierno británico, por lo que fue responsable, en
gran medida, de que la economía británica se mantuviera a flote en una época en que
más de la mitad del producto nacional bruto, así como la totalidad de nuestras divisas
extranjeras, se invertían en la guerra. Keynes llevaba una vida agotadora, a causa de
los constantes vuelos entre Londres y Washington y de los esfuerzos para afrontar,
una tras otra, las sucesivas crisis financieras. Nunca tenía tiempo para dedicarse a su
afición favorita, que era la lectura minuciosa y experta de los papeles de Newton.
Tuve la fortuna de estar presente en una de sus raras apariciones en Cambridge, con
motivo de una conferencia que pronunció en el Trinity College con el título «Newton,
el hombre[33]». La audiencia era reducida, y nos apiñábamos todos en torno a la
exhausta figura de Keynes, que estaba sentado en un sillón reclinable, hablando
sosegadamente sobre la gran caja metálica y su contenido en una habitación fría y
oscura. Cuatro años más tarde murió por un paro cardíaco, provocado en parte por el
exceso de trabajo y las dificultades de cruzar repetidamente el Atlántico en lentos
aviones de hélice en las condiciones existentes en tiempos de guerra.
Keynes nos explicó que el gordito, por la necesidad de efectivo para financiar la
British Union of Fascists, había llevado la gran caja metálica a Londres en 1936 y
había vendido el contenido en 329 lotes individuales en una subasta realizada en
Sotheby’s. Keynes no fue avisado de que se iba a llevar a cabo la venta hasta unos
pocos días antes de que se realizara. Asistió a la subasta y adquirió todos los papeles
que pudo con dinero de su propio bolsillo. «Molesto por esta falta de respeto —nos
dijo—, me las arreglé para ir reuniendo poco a poco más o menos la mitad de ellos,
incluida la práctica totalidad de la parte biográfica, para traerlos a Cambridge, de
donde espero que nunca saldrán. La mayor parte del resto me fue arrebatada por un
grupo empresarial que esperaba venderla a un alto precio, probablemente en Estados
Unidos». Los papeles que Keynes rescató se conservan actualmente en la biblioteca
del King’s College. El resto se vendió por partes a varios coleccionistas y quedó
disperso por todo el mundo. Incluso como vendedor de antigüedades únicas, el
gordito era un incompetente. En recompensa por este acto sacrílego, recibió un total
de solo nueve mil libras esterlinas.
En su conferencia Keynes describió el contenido de la caja, que él había
examinado lo mejor que pudo durante la confusión generada por la venta y también
después. Entre los papeles que rescató había una descripción de Newton escrita por
www.lectulandia.com - Página 144

un primo suyo, llamado Humphrey, que trabajó para él como secretario durante cinco
años. En aquellos cinco años estaban incluidos los dos que Newton pasó escribiendo
su Philosophiae Naturalis Principia Mathematica (Principios matemáticos de la
filosofía natural), la obra maestra que fijó la dirección que habían de seguir las
ciencias físicas durante los doscientos años siguientes. Los Principia se publicaron en
tres volúmenes. Los dos primeros establecían las leyes de la física y los métodos para
calcular las consecuencias de dichas leyes. El tercer volumen comienza con una
imponente declaración de Newton: «Solo falta que, a partir de estos mismos
principios, demuestre yo ahora cuál es el marco del sistema del mundo». Este tercer
volumen analiza los diversos fenómenos del mundo real, como los movimientos del
Sol, la Luna, los planetas, los satélites y los cometas, la precesión del eje de rotación
de la Tierra o la subida y la bajada de las mareas, y muestra que todo esto ocurre tal
como predicen sus principios. El manuscrito de los Principia, que un amigo de
Newton, Edmond Halley, llevó consigo a Londres en 1686 para que fuera publicado,
estaba escrito por Humphrey Newton de su puño y letra.
La descripción de Humphrey acerca de cómo fue la vida de Newton en
Cambridge fue escrita muchos años más tarde. Newton pasaba gran parte de su
tiempo en el Elaboratory, un laboratorio cobijado en un edificio de madera situado en
su jardín, donde realizaba experimentos de alquimia. He aquí lo que escribió
Humphrey sobre el trabajo de Newton como alquimista:
Especialmente en la primavera y con la caída de las hojas, épocas en las que [Newton] solía pasar unas seis
semanas en su Elaboratory, donde el fuego apenas se apagaba ya fuera de día o de noche, pasando él una
noche en vela y yo otra, hasta que terminaba sus experimentos químicos, en cuya realización era sumamente
preciso, estricto y exacto. Nunca fui capaz de averiguar cuál era su propósito, pero sus esfuerzos, su
diligencia en cumplir los tiempos establecidos, me hacían pensar que se proponía algo que estaba fuera del
alcance del arte y la industria de los seres humanos.

En su conferencia del Trinity College, Keynes citó a Humphrey y luego añadió su
propia interpretación:
Está claro que Newton era un adicto desenfrenado… Lo que le preocupaba, casi exclusivamente, no era hacer
experimentos serios, sino intentar resolver los enigmas tradicionales, hallar el significado de ciertos versos
crípticos e imitar los experimentos, en gran medida imaginarios, que supuestamente habían hecho los
iniciados en siglos anteriores. Newton dejó tras de sí una enorme cantidad de anotaciones relativas a aquellos
estudios. Creo que la mayor parte está formada por sus traducciones y copias de libros y manuscritos ya
existentes, pero también hay amplias anotaciones sobre experimentos… Haciendo aquellos estudios mixtos y
extraordinarios, realizados con un pie en la Edad Media y con otro en el camino de la ciencia moderna, pasó
Newton la primera etapa de su vida, el período del Trinity College, cuando hizo toda su obra real… Y cuando
sus intereses dieron un vuelco y archivó todos sus libros de magia dentro de la gran caja, le resultó fácil dejar
tras de sí el siglo XVII y evolucionar para entrar en el XVIII, convirtiéndose en el Newton tradicional… Y
supongo que miró muy rara vez en el interior de aquella caja donde, al abandonar Cambridge, guardó todas
las pruebas de lo que le había tenido ocupado y había absorbido su intenso y fogoso espíritu en sus
habitaciones y su jardín, y en el Elaboratory, situado entre la Gran Puerta y la capilla.

Durante los sesenta años transcurridos desde que Keynes habló en Cambridge, los
papeles escondidos en la gran caja metálica han generado una literatura que es aún
www.lectulandia.com - Página 145

más voluminosa. Las publicaciones matemáticas de Newton se han editado
recopiladas en ocho grandes volúmenes, y la recopilación de la correspondencia se ha
publicado en siete. La biografía canónica de Newton, escrita por Richard Westfall con
el título Never at Rest[34], llena más de novecientas páginas. También es enorme la
cantidad de libros y artículos más especializados que se han dedicado a las
matemáticas, la óptica, la física, la alquimia y la teología de Newton, a sus
discusiones científicas, a sus creencias religiosas y a su posterior carrera funcionarial
como director de la Casa de la Moneda.
Ahora va a salir una nueva biografía escrita por James Gleick[35]. Al lector
profano que esté seriamente interesado en la vida y la obra de Newton le recomiendo
esta biografía, porque es un excelente punto de partida. Tiene tres virtudes
importantes: es precisa, breve y amena. Su extensión es aproximadamente un cuarto
de la del libro de Westfall y, sin embargo, ofrece un retrato bien perfilado y muy
completo de Newton y de sus ideas. Tomando como ejemplo el tema de la alquimia,
las actividades de Newton en este campo ocupan cuarenta y seis páginas en el libro
de Westfall (la mitad de los capítulos 8 y 9) y ocho páginas en el de Gleick (el
capítulo 9, con el título «Todas las cosas son corruptibles»). El informe de Gleick está
más nítidamente centrado en la cuestión esencial: cómo fue posible que una mente
tan lógica y aguda como la de Newton buscara los secretos de la naturaleza en
antiguas manipulaciones alquímicas, al mismo tiempo que en leyes físicas. La
respuesta de Gleick a esta cuestión es la siguiente:
Fue Dios quien insufló vida en la materia e inspiró sus muchas texturas y variados procesos… En vez de
dejar a un lado lo que no podía explicar, se sumergió en profundidades mayores… En la naturaleza había
fuerzas que él no sería capaz de comprender mecánicamente, en términos de bolas de billar que chocan entre
sí o de torbellinos turbulentos. Se trataba de fuerzas vitales, vegetales, sexuales; fuerzas invisibles que ejercía
el espíritu y se traducían en atracción. Posteriormente sería Newton, más que cualquier otro filósofo, quien,
de una manera efectiva, purgaría la ciencia de la necesidad de recurrir a tales cualidades místicas. Pero, en un
primer momento, el propio Newton las necesitaba.

Durante los años posteriores a la subasta, otros dos coleccionistas y estudiosos,
además de Keynes, se dedicaron a reunir poco a poco los papeles que se habían
dispersado en 1936. Se trataba de Roger Ward Babson, un analista bursátil
estadounidense, y de A. S. Yahuda, un orientalista nacido en Oriente Próximo que
acabó trabajando en la Universidad de Yale. Fue una suerte que los tres coleccionistas
tuvieran unos intereses que no coincidían del todo. Keynes se interesaba sobre todo
por los papeles relacionados con la alquimia, Babson por los que tenían que ver con
la gravedad y Yahuda, por los relativos a cuestiones teológicas. La colección de
Babson está actualmente en la Babson College Library de Wellesley, Massachusetts;
la colección de Yahuda se encuentra en la Jewish National Library y en la University
Library, ambas en Jerusalén. Al contrario de lo que Keynes temía, los papeles que
fueron a Estados Unidos están en colecciones abiertas a los estudiosos, mientras que
los pocos papeles que siguen inaccesibles se encuentran en su mayoría en Francia y
www.lectulandia.com - Página 146

Suiza.
La colección de Yahuda nos ofrece una visión íntima del pensamiento religioso de
Newton, que fue tan intenso e idiosincrásico como sus ideas sobre alquimia y física
matemática. Newton vio claramente que en las Sagradas Escrituras no hay una base
firme para la doctrina cristiana ortodoxa de la Santísima Trinidad. Era unitario,
porque dedujo a partir de las Escrituras que Dios Padre reina solo. Hay un solo Dios,
no tres. Jesús es su hijo y el Espíritu Santo es su portavoz, pero ninguno de ellos es su
igual. Durante toda su vida, Newton buscó la verdad en textos antiguos, así como en
el estudio de la naturaleza. Consideraba que su teología del unitarismo tenía una base
tan sólida como la de su física matemática.
Sin embargo, había una diferencia práctica entre la física y la teología. Newton
tenía libertad para decir lo que quisiera en relación con la física, pero no en lo relativo
a la teología. La Universidad de Cambridge y el Trinity College eran instituciones
religiosas con estrictas exigencias de ortodoxia. Newton no habría podido conservar
sus cargos de profesor y miembro del consejo de gobierno si sus ideas heréticas se
hubieran conocido públicamente. Por suerte, el rey Carlos II, un hombre de talante
liberal, firmó una dispensa especial que excusaba a Newton de cumplir la norma
habitual que establecía para los profesores universitarios la obligatoriedad de ser
pastores de la Iglesia anglicana. Para hacerse pastor, Newton hubiera tenido que
declarar su creencia en la doctrina trinitaria ortodoxa de la Iglesia, y esto nunca lo
hubiera podido hacer. En efecto, el rey había adoptado la política del «no preguntes,
no digas», y Newton cumplió su parte del trato ocultando sus escritos teológicos en la
gran caja metálica.
Gleick describe la teología de Newton en un excelente y breve capítulo titulado
«Herejía, blasfemia e idolatría», pero no comparte el entusiasmo de este científico
por los aspectos delicados del estudio de la Biblia. Cita con aprobación la opinión de
Westfall, según la cual The Chronology of Ancient Kingdoms Amended, un libro
escrito por Newton en sus años de vejez y publicado después de su muerte, es «una
obra colosalmente tediosa». Cualquiera que desee un análisis más indulgente y
detallado sobre los estudios religiosos de Newton, basado en los papeles de Yehuda
que se guardan en Jerusalén, tendrá que leer el libro The Religion of Isaac Newton, de
Frank Manuel[36]. El libro de Manuel, por lo que yo sé, es la única obra importante
sobre Newton que no aparece en la bibliografía de Gleick.

Durante varios años a partir de la publicación de los Principia en 1687, Newton se
implicó a fondo en la política de su país. La Revolución Gloriosa de 1688 constituyó
un punto de inflexión en la historia constitucional de Inglaterra, siendo tan importante
para esta nación como lo fue la revolución de 1776 para Estados Unidos. En el año
1688 el país se alzó en una rebelión contra el rey Jacobo II, que se aferró al derecho
divino de los reyes, y lo envió al exilio. El rey Guillermo III fue invitado a acudir
www.lectulandia.com - Página 147

desde Holanda para ocupar el lugar que dejaba libre el rey exiliado. La parte esencial
del trato era que Guillermo sería un monarca constitucional, sometiéndose a las leyes
del país establecidas por el Parlamento inglés.
Cuando Jacobo II provocó la crisis constitucional de 1687, Newton era miembro
del Parlamento en representación de la Universidad de Cambridge. La independencia
de ésta se vio directamente amenazada por el rey, que emprendió acciones para sacar
a los protestantes de la administración de la universidad, sustituyéndolos por
católicos. Newton adoptó una línea de actuación firme contra el rey. «Sed, por
consiguiente, valerosos y fieles a las leyes —escribió en un memorándum dirigido a
la universidad—. Si un papista es rector, podéis tener un ciento… El valor y la
honestidad en estos asuntos protegerán a todos, porque tendremos la ley de nuestro
lado». Después de resistir con éxito frente al rey Jacobo, Newton urgió a la
universidad a que aceptara la lealtad al rey Guillermo, siempre que éste hiciera
respetar las leyes del país. En una carta escrita a un amigo en 1689, Newton hablaba
del acuerdo que habían aceptado los dirigentes de la universidad. En la carta
expresaba con su habitual claridad los principios fundamentales del gobierno
constitucional:
1. La fidelidad y la lealtad que se juran al rey son solo la fidelidad y la obediencia debidas a él según las
leyes del país. Porque si esa fidelidad y esa lealtad fueran más allá de lo que las leyes exigen, estaríamos
jurando ser esclavos y el rey sería un monarca absolutista, mientras que con las leyes somos hombres libres, a
pesar de esos juramentos.
2. Cuando cesa la obligación de fidelidad y lealtad que las leyes establecen, cesa también la obligación
adquirida por el juramento.

Sarah Jones Nelson, una colega mía de Princeton, descubrió recientemente en los
archivos del Magdalen College de Oxford otro documento, escrito de puño y letra por
Newton o por algún escribiente (al que se contrataba con el fin de trabajar más
rápido). Quien lo había depositado en el archivo era el filólogo R. W. Chapman, que
lo había comprado en la subasta de Sotheby’s en 1936, pero nadie más parece haber
sabido de su existencia. Las evidencias internas muestran que el manuscrito se
escribió en 1687 o 1688. Resume el proceso contra el rey Jacobo II y también dice
algo sobre las relaciones existentes entre conocimiento científico, ley y moralidad.
Parece ser que en aquella época Newton estaba buscando una base común para las
leyes físicas y las leyes morales, pues consideraba ambos tipos de leyes como
manifestaciones de la misma sabiduría divina. Cuando asistía a las sesiones del
Parlamento en Londres, conoció al filósofo John Locke, el gran defensor de la idea de
gobierno con la aquiescencia de los gobernados. Locke compartía los intereses de
Newton, tanto en teología como en política. Al igual que el científico, era un unitario
que reservaba sus creencias para el ámbito privado. En una carta a otro amigo, Locke
señala: «El señor Newton es realmente un hombre de gran valía, no solo por su
extraordinaria habilidad con las matemáticas, sino también en cuestiones relativas a
la divinidad y por su gran conocimiento de las Escrituras, un aspecto en el que
www.lectulandia.com - Página 148

conozco a pocos que le igualen». Según Sarah Jones Nelson, el manuscrito del
Magdalen College contiene ideas relativas a la teoría jurídica y moral de la
desobediencia civil, que aparece de nuevo en el Segundo tratado sobre el gobierno
civil: un ensayo acerca del verdadero origen, alcance y fin del gobierno civil, de
Locke. El tratado, publicado en 1690, forma parte de los textos clásicos de derecho
constitucional. Aquí vemos cómo el hombre que, según las palabras de Locke, llegó a
ser «sabio y monarca de la era de la razón… el sir Isaac del siglo XVIII, tan alejado del
niño mago nacido a mediados del siglo XVII», fue también uno de los arquitectos de
nuestras libertades civiles. Además, para Newton la lucha por la libertad política
nunca estuvo separada de la lucha por un auténtico conocimiento de Dios.
La parte más lograda y original del libro de Gleick es la descripción del joven
Newton que aparece en los cinco primeros capítulos. El relato de Gleick está basado
en un estudio minucioso de los cuadernos manuscritos que Newton estuvo
escribiendo cuando era estudiante en Cambridge, en los que daba cuenta de sus
muchos fracasos al abordar cuestiones de manera errónea y hacer digresiones
equivocadas en una época en la que buscaba a tientas una vía para la interpretación de
las leyes de la naturaleza. En estos cuadernos vemos que Newton carecía aún de las
palabras necesarias para expresar conceptos como «fuerza» y «velocidad» de tal
modo que le permitieran formular las leyes de una manera precisa. Asimismo, se
pone de manifiesto que no poseía las herramientas matemáticas del cálculo
diferencial e integral que le permitirían luego deducir las consecuencias de sus leyes.
Para llegar a la idea fundamental de que las leyes de la naturaleza pueden expresarse
mediante ecuaciones diferenciales, tuvo que hacer simultáneamente el trabajo de
averiguar cuáles eran las leyes e inventar un lenguaje matemático con el que pudiera
expresarlas. Los cuadernos recogen sus éxitos y fracasos tal como se producían, sin
reinterpretarlos a la luz de descubrimientos posteriores.
Es una suerte para nosotros que Newton trabajara solo, sin amigos ni
colaboradores, sin compartir con otros sus aventuras intelectuales. En vez de contar
sus ideas a algunos amigos, se las confió a sus cuadernos. En estos vemos el lento
amanecer de su interpretación y la rápida sucesión de descubrimientos que le llevó a
los avances de 1665 y 1666, los años de la peste, durante los cuales Newton se fue de
Cambridge para escapar de la epidemia y permaneció en su casa de Woolsthorpe.
Allí, a los veinticuatro años de edad, consiguió unir las piezas y ensamblar su nueva
visión del universo. Gleick explica con más claridad que Westfall la historia de esos
cinco años, desde la llegada de Newton a Cambridge como estudiante en 1661 hasta
su triunfo solitario en Woolsthorpe en 1666. Gleick ha acudido a los cuadernos
originales y les ha dado vida.
En 1667 Newton fue nombrado miembro de la junta de gobierno del Trinity
College y reanudó su existencia solitaria en Cambridge. Compró aparatos y
materiales para los experimentos de alquimia, que ocuparon gran parte de su tiempo
durante los veinte años siguientes. No habló con nadie sobre sus estudios de alquimia,
www.lectulandia.com - Página 149

y con casi nadie sobre sus descubrimientos en el ámbito de la física. Para él, la
alquimia, la física y la teología formaban parte de una única empresa, eran tres
aspectos de una sola búsqueda del conocimiento que Dios había colocado a su
alcance. Dado que no tenía libertad para hablar sobre su teología, no vio razón alguna
por la que debiera hablar sobre su alquimia o su física. Podría ser que nunca hubiera
hablado sobre sus descubrimientos físicos si su amigo Halley no hubiera llegado a
Cambridge en 1684 para pedirle que publicara lo que sabía. Una vez que hubo
comenzado a reflejar por escrito sus descubrimientos físicos en una sucesión lógica,
ya no se detuvo hasta que estuvieron terminados los tres volúmenes de los Principia.
A principios del siglo XVII, dos grandes filósofos, Francis Bacon en Inglaterra y
René Descartes en Francia, habían proclamado el nacimiento de la ciencia moderna.
Bacon y Descartes tenían unas ideas muy diferentes sobre el modo de realizar el
trabajo científico. Según Bacon, los científicos han de experimentar libremente y
registrar los hechos o datos relativos a cualquier cosa existente en el mundo, hasta
que, a su debido tiempo, la acumulación de datos aclare el modo en que la naturaleza
se comporta. A partir de ese almacén de datos acumulados, los científicos tienen que
inducir las leyes de la naturaleza. Según Descartes, los científicos deben deducir las
leyes de la naturaleza utilizando exclusivamente la razón pura, partiendo de los
axiomas de las matemáticas y de nuestro conocimiento de la existencia de Dios. Los
experimentos se han de realizar solo para verificar que la deducción lógica de las
leyes de la naturaleza es correcta. En Inglaterra, durante el siglo XVII la ciencia tendía
a seguir la vía de Bacon, cosa que se ponía de manifiesto en el hecho de que la Royal
Society de Londres se dedicaba a recopilar datos sobre cualquier cosa, desde los
terneros bicéfalos hasta las lluvias de ranas y peces. En Francia, la ciencia siguió la
vía cartesiana y estuvo dominada por la teoría de los vórtices formulada por
Descartes. Se suponía que los vórtices cartesianos llenaban el espacio situado sobre la
Tierra y en los cielos, impulsando a los objetos celestes en el recorrido de sus órbitas.
En la época en que Newton realizó sus descubrimientos, los eruditos ingleses
trabajaban la ciencia principalmente siguiendo el estilo empírico de Bacon, pero la
mayoría de ellos creía en la teoría cartesiana de los vórtices porque era la única
existente.
El propio Newton era cartesiano en lo más profundo de su corazón, y llegó a
desarrollar sus ideas sobre la naturaleza de las cosas utilizando el pensamiento puro,
tal como Descartes proponía. Cuando escribió los Principia, lo hizo al estilo
cartesiano, expresando sus conclusiones en forma de proposiciones y teoremas, y
utilizando los métodos de la geometría pura para demostrarlos. Sin embargo, a
diferencia de Descartes, Newton era un científico experimental y comprendía la
importancia de realizar experimentos precisos para comprobar sus teorías. Así, en los
Principia consiguió utilizar brillantemente el método cartesiano para demoler la
teoría cartesiana. En los dos primeros volúmenes construyó un gran edificio
matemático, más coherente que cualquier cosa que pudiera ofrecer Descartes, y
www.lectulandia.com - Página 150

luego, en el tercer volumen dio el golpe de gracia, demostrando mediante una gran
cantidad de hechos observables que la naturaleza bailaba al son que él tocaba. En
cuanto se publicaron y difundieron los Principia, los vórtices cartesianos pasaron a
mejor vida.
Newton fue un luchador extraordinariamente habilidoso y siempre jugó para
ganar. Disfrutó venciendo a Descartes y al rey Jacobo. También gozó de algunas
victorias sobre Robert Hooke, quien afirmaba haberle adelantado en el
descubrimiento de la ley de la gravitación universal, y sobre Gottfried Leibniz, que
pretendía haber sido el primero en descubrir el cálculo infinitesimal. Como director
de la Casa de la Moneda, se distinguió por su celo a la hora de entablar acciones
judiciales contra los falsificadores, rechazó sus peticiones de clemencia y se aseguró
de que fueran ahorcados. No solo hizo todo lo posible por derrotar a sus oponentes,
sino que también se esforzó por aplastarlos y humillarlos. Me lo imagino ahora,
dondequiera que esté en los dominios espirituales del cielo o del infierno, disfrutando
de su victoria final sobre lord Lymington. Este caballero intentó obtener beneficio a
expensas de Newton, dispersando sus papeles a los cuatro vientos por la miserable
cantidad de nueve mil libras esterlinas. El resultado final del sacrilegio cometido por
lord Lymington es que se le recuerda como el Judas que traicionó a su maestro, pero,
ahora más que nunca, los papeles de Newton se encuentran bien protegidos y son
objeto de estudio por parte de una multitud de expertos.

Posdata, 2006
Como respuesta a este artículo, recibí bastantes cartas informativas remitidas por
expertos en Newton que sabían más que yo sobre este personaje. He corregido el
artículo allí donde ellos señalaron la existencia de errores. Robert Iliffe, director del
Newton Manuscript Project en el Imperial College de Londres, me informa de que los
papeles de Babson se encuentran ahora en un préstamo semipermanente al Dibner
Institute, en el MIT, donde el acceso a ellos está debidamente garantizado. Estoy
agradecido a Sarah Jones Nelson por haberme mostrado el manuscrito «Magdalen
MW 432», que fue descubierto en los archivos del Magdalen College de Oxford.
Sarah Jones Nelson publicó una breve descripción de este manuscrito en el Magdalen
College Record, 2001, páginas 102-104.

www.lectulandia.com - Página 151

18
Una ciencia de relojería

Actualmente casi todo el mundo conoce el nombre de Albert Einstein, pero a casi
nadie le resulta familiar el de Henri Poincaré. Hace cien años sucedía justo lo
contrario. En aquella época Einstein era un experto técnico de tercera clase,
recientemente nombrado, que comprobaba las solicitudes de patentes en el registro
suizo de patentes de Berna, tras haber fracasado en su intento de conseguir una plaza
académica, mientras que Poincaré era una de las figuras más destacadas de la clase
científica francesa, siendo famoso no solo como gran científico, sino también por ser
autor de libros de divulgación que habían sido traducidos a muchas lenguas y
mantenían a la gente informada sobre el tremendo progreso que realizó la ciencia
durante los primeros años del siglo XX. En 1903, Einstein y Poincaré estaban ambos
trabajando con ahínco en uno de los problemas fundamentales de la ciencia,
intentando encontrar una teoría correcta sobre la velocidad a la que se mueven las
partículas en campos eléctricos y magnéticos. Poincaré había publicado varios
artículos sobre el tema, y puede que Einstein los leyera, o puede que no. Este último
no había publicado todavía cosa alguna.
Dos años más tarde, en 1905, Poincaré y Einstein llegaron simultáneamente a una
solución del problema. Poincaré presentó un resumen de sus resultados a la Academia
Francesa de las Ciencias de París y, el mismo mes, Einstein envió por correo su
famoso artículo titulado «Electrodinámica de los cuerpos en movimiento» a la revista
alemana Annalen der Physik. Las dos versiones de la solución eran en esencia casi
idénticas. Ambas estaban basadas en el principio de la relatividad, que afirma que las
leyes de la naturaleza son las mismas para un observador en movimiento y para un
observador que se encuentra en reposo. Ambas concordaban con el comportamiento
de las partículas rápidas observado de manera experimental, y formulaban las mismas
predicciones para los resultados de futuros experimentos. ¿Por qué sucedió entonces
que Einstein se hizo famoso a escala mundial como descubridor de la relatividad y no
pasó lo mismo con Poincaré? La fama duradera de este último se debe a sus
descubrimientos en otras áreas de la ciencia y no a su trabajo sobre la relatividad. ¿Es
justo el veredicto de la posteridad cuando concede todo el mérito de descubrir la
relatividad a Einstein y ninguno a Poincaré? Volveremos a estas cuestiones más
adelante.
Peter Galison es historiador y no juez. Su propósito es comprender el modo en

www.lectulandia.com - Página 152

que Poincaré y Einstein llegaron a sus teorías, no repartir elogios o culpas. Su libro
Einstein’s Clocks, Poincaré’s Maps: Empires of Time[37] es un extenso díptico, en el
que se describen con detalle la vida y la época de ambos científicos. Al principio se
queja del trato desigual que les han dispensado los biógrafos: «Por supuesto, hay
demasiadas biografías de Einstein, mientras que son insuficientes las de Poincaré».
Poincaré fue un gran hombre que vivió una vida plena y polifacética, y merece al
menos una parte de la atención que se ha prodigado a Einstein. A los lectores que
estén interesados en saber más sobre Poincaré les recomiendo una breve biografía
escrita por Benjamin Yandell que Galison no menciona. Se trata de The Honors
Class: Hilbert’s Problems and Their Solvers[38], que es una colección de biografías de
los matemáticos que resolvieron los veintitrés problemas de una famosa lista
propuesta por David Hilbert en el Congreso Internacional de Matemáticos celebrado
en París en 1900. Poincaré resolvió el problema número 22. La biografía de Poincaré
que aparece en el libro de Yandell es una de las mejores que existen. En treinta
páginas nos ofrece un relato muy gráfico de la vida de Poincaré como matemático, el
cual coincide en muy poco con el de Galison.
El libro de Galison no contiene ni una sola fórmula. Cualquiera que se interese
por la historia puede leerlo. Lo que relata se refiere sobre todo a las aplicaciones de la
ciencia, y no a la ciencia como tal. Estas aplicaciones son algo que cualquiera puede
comprender: mapas en el caso de Poincaré y relojes en el caso de Einstein. Ambos
estuvieron profundamente implicados en el mundo práctico de la comunicación y las
máquinas eléctricas, al tiempo que desarrollaban la teoría de la relatividad. Las
teorías científicas que surgieron a partir de los intereses prácticos de estos científicos
se explican de una manera breve, sin jergas matemáticas o técnicas. El libro tiene seis
capítulos, cuatro largos en su parte central y dos breves al principio y al final. Los dos
capítulos cortos preparan el escenario y resumen las conclusiones. Lo poco que se
dice sobre los detalles de la teoría de la relatividad está contenido sobre todo en los
dos capítulos breves. La conclusión más importante se puede enunciar diciendo que
la especulación filosófica y la invención tecnológica están mezcladas de una manera
inextricable.
Los cuatro capítulos largos son una colección de historias que explican cómo la
electricidad transformó el mundo durante la segunda mitad del siglo XIX. He aquí un
ejemplo típico de estas historias. En 1880 se libró una batalla política en Hartford,
Connecticut, para decidir si los ferrocarriles de aquel estado debían circular según la
hora de Boston o la de Nueva York. La batalla se desarrolló entre un astrónomo de
Harvard llamado Leonard Waldo y la compañía del ferrocarril que iba de Nueva York
a Hartford. Waldo no era solo un astrónomo, sino también un empresario. Su
observatorio gestionaba una empresa que vendía señales horarias precisas que se
distribuían a los clientes a través del telégrafo. Sus clientes eran compañías
ferroviarias y parques de bomberos de las ciudades, fabricantes de relojes y relojeros
minoristas, así como ciudadanos particulares que poseían relojes valiosos y deseaban
www.lectulandia.com - Página 153

comprobar su exactitud. Waldo hizo una buena oferta al Ayuntamiento de Hartford,
insistiendo en que la hora de Boston tenía una mayor precisión. Sin embargo, el
ferrocarril de Nueva York a Hartford circulaba según la hora neoyorquina, y esto no
cambió. El ferrocarril ganó la batalla.
En otro relato se cuenta que, en 1883, Estados Unidos convenció a todo el planeta
para que se adoptara un sistema unificado de zonas horarias, de tal modo que la
diferencia entre las horas de dos zonas fronterizas fuera exactamente una hora. Fue
otra victoria de los ferrocarriles. La reunión decisiva para decidir el futuro del sistema
de zonas horarias se celebró en San Luis, Missouri. La votación no se realizó según el
número de delegados que votaban, sino según las millas de vía férrea que dichos
delegados representaban. El resultado final fue de 79 041 millas de vía a favor y 1714
millas en contra. Después de esto, los ciudadanos fueron obligados a ajustar sus
relojes según la hora del ferrocarril, y no según la hora local. Incluso la ciudad de
Nueva York renunció a su hora local y actualizó sus relojes según la hora astronómica
a 75 grados de longitud oeste.
Un tercer relato cuenta cómo el Bureau des Longitudes francés creó una comisión
en 1897 para extender el sistema métrico a la medición del tiempo. La idea consistía
en abolir la anticuada división del día en horas, minutos y segundos, sustituyéndola
por décimas, milésimas y cienmilésimas de día. El nuevo segundo sería una
cienmilésima del día, y la nueva hora equivaldría a diez kilosegundos. Así, las nuevas
unidades de tiempo podrían manejarse como los gramos y los kilogramos, o como los
metros y los kilómetros. Para hacer la conversión de días en horas, minutos o
segundos, solo necesitaríamos desplazar la coma de los decimales. No tendríamos
que esforzarnos en hacer multiplicaciones y divisiones en las que el factor y el divisor
respectivos fueran veinticuatro o sesenta. Se trataba de resucitar un sueño que ya
habían albergado los creadores del sistema métrico cien años antes, en tiempos de la
Revolución francesa. Algunos miembros de la comisión creada por el Bureau des
Longitudes presentaron una propuesta de compromiso, según la cual se mantenía la
anticuada hora como unidad básica de tiempo y se dividía en centésimas y
diezmilésimas. Poincaré hizo las funciones de secretario de esta comisión, se tomó su
trabajo muy en serio y escribió varios de los informes de la comisión. Creía
fervientemente en la posibilidad de un sistema métrico universal. Sin embargo, perdió
la batalla. Fuera de Francia, el resto del mundo no apoyó las propuestas de la
comisión, y el gobierno francés no estaba dispuesto a llevarlas adelante en solitario.
Después de tres años de duro trabajo, la comisión se disolvió en 1900.
Estas historias, y muchas otras, se cuentan para ilustrar la tesis de Galison, según
la cual la coordinación de las señales horarias era una preocupación fundamental de
la gente y de los gobiernos a finales del siglo XIX. Por lo tanto, no fue casualidad que
la coordinación de las señales horarias desempeñara también un papel fundamental en
la teoría de la relatividad. Poincaré y Einstein vivieron en un período de la historia en
que la transmisión de señales horarias era una industria en auge, y ambos estaban
www.lectulandia.com - Página 154

profesionalmente implicados en ella. Poincaré trabajó para el Bureau des Longitudes,
que se encargaba de cartografiar los territorios franceses por todo el planeta. Para
dibujar mapas precisos, esta institución necesitaba determinar con exactitud las
longitudes. Para establecer la longitud de un lugar remoto, como Dakar o Haiphong,
era necesario comparar la hora local, obtenida mediante mediciones astronómicas in
situ, con la hora de París, que se obtenía recibiendo una señal horaria precisa
transmitida desde París. Por lo tanto, la precisión de los mapas dependía de la
exactitud de la transmisión de señales horarias a larga distancia. Esta transmisión, que
se efectuaba primero a través de los cables del telégrafo terrestres y submarinos, y
más tarde por radio, planteaba un problema técnico de difícil solución. Las señales
quedaban atenuadas por pérdidas en la transmisión y se veían alteradas por ruidos
ambientales. La transmisión producía retrasos que debían ser calculados con
precisión, para que la hora de París pudiera deducirse correctamente a partir de la
hora de recepción de las señales. El equipo de grabación introducía otros retrasos que
debían medirse y compensarse. La transmisión de señales horarias con alta precisión
requería un buen dominio no solo de la teoría, sino también de la ingeniería práctica.
Poincaré estaba muy versado tanto en las cuestiones teóricas como en las
prácticas. Comenzó su carrera profesional como ingeniero de minas, inspeccionando
las explotaciones mineras en las cuencas carboníferas del norte de Francia. Una de
sus primeras tareas fue investigar una explosión catastrófica que mató a dieciocho
mineros. Descendió a la mina en busca de indicios mientras los cadáveres estaban
aún calientes. Encontró una lámpara de minero que tenía un agujero rectangular en la
tela metálica, causado aparentemente por un golpe dado por la piqueta. La tela
metálica, un artilugio inventado por Humphrey Davy sesenta y cinco años antes,
impide que la llama del interior de la lámpara inflame los gases explosivos que haya
en la mina. La malla deja pasar el aire, pero impide que la llama se propague del
interior al exterior. Al romperse la tela metálica, la llama pudo propagarse libremente
y desencadenar aquel infierno. Poincaré puso en riesgo su vida para descubrir lo que
había sucedido, y escribió un informe en el que analizaba con todo detalle el flujo de
gases en la mina.
Einstein creció en una familia de ingenieros eléctricos. Su padre y su tío dirigían
en Múnich una empresa que fabricaba y vendía aparatos eléctricos de medición. Una
de las patentes de su tío Jakob se refería a aparatos para el control eléctrico de los
relojes. La temprana familiaridad de Einstein con la maquinaria eléctrica le ayudó a
conseguir su empleo en la oficina suiza de patentes y a hacer bien su trabajo. Tan
pronto como empezó su tarea, se encontró con numerosas solicitudes de patentes
relacionadas con los relojes eléctricos y con su coordinación mediante la distribución
de señales horarias eléctricas. En 1904, cuando su teoría de la relatividad estaba en
proceso de gestación, la oficina de Berna aprobó catorce patentes de este tipo. No hay
registro alguno en el que pueda comprobarse el número de solicitudes que fueron
rechazadas.
www.lectulandia.com - Página 155

En aquella época, Suiza llevaba camino de convertirse en líder mundial de la
fabricación de relojes de precisión, y era enorme la afluencia de solicitudes de
patentes suizas que presentaban unos esperanzados inventores desde todos los lugares
del mundo. Para Einstein, el análisis y la interpretación de estos inventos no eran solo
un modo de ganar dinero para pagar el alquiler, sino que disfrutaba con su trabajo en
aquella oficina de patentes y lo vivía como un reto intelectual. Más adelante, en algún
momento de su vida, comentó que la formulación de las patentes tecnológicas había
sido un estímulo importante para sus reflexiones sobre temas de física.

Durante los últimos cincuenta años, entre los historiadores de la ciencia ha habido
dos escuelas de pensamiento predominantes. Los líderes de estas dos corrientes han
sido Thomas Kuhn y Peter Galison. Kuhn, en su famosa obra de referencia La
estructura de las revoluciones científicas, publicada en 1962, explica el avance de la
ciencia como una especie de equilibrio con interrupciones puntuales, como la
evolución de las especies en la historia de la vida. Durante la mayor parte del tiempo
la evolución es lenta o se estanca, las especies están bien adaptadas a sus entornos, y
la selección natural les impide cambiar rápidamente. Luego, cuando el entorno sufre
una perturbación y se abren nuevos nichos ecológicos, la selección favorece el
cambio rápido, y pequeñas poblaciones de individuos afortunados mutan con una
rapidez suficiente para formar nuevas especies. Por lo tanto, en la ciencia, el estado
normal es un equilibrio que se transforma lentamente, con una teoría ortodoxa
dominante que explica los fenómenos observados y no se cuestiona radicalmente. En
la medida en que prevalezcan unos criterios científicos normales, el trabajo del
científico consiste en resolver enigmas insignificantes surgidos dentro del dogma
aceptado. Sin embargo, en momentos excepcionales surgen nuevos descubrimientos o
nuevas ideas que ponen en cuestión el dogma aceptado, y así puede producirse una
revolución científica. Para ocasionar dicha revolución científica, los nuevos
descubrimientos han de ser lo suficientemente poderosos como para echar abajo la
teoría imperante, y tiene que haber un nuevo conjunto de ideas que estén ya
preparadas para reemplazar dicha teoría. Según la opinión de Kuhn, son las ideas
nuevas las que impulsan las revoluciones científicas. Los grandes pasos del progreso
de la ciencia son fruto de ideas.
En contraste con Kuhn, Galison, en su famosa obra Image and Logic, publicada
en 1997, explica la historia de la física de partículas como una historia de
instrumentos más que de ideas. Según Image and Logic, son los instrumentos los que
impulsan el avance de la ciencia. Los instrumentos de la física de partículas son de
dos tipos: ópticos y electrónicos. Los primeros son aparatos tales como las cámaras
de niebla, las cámaras de burbujas y las emulsiones fotográficas, que muestran las
interacciones entre partículas de una manera visual, mediante imágenes. Las
imágenes reflejan las trayectorias de las partículas. Un investigador experto puede ver
www.lectulandia.com - Página 156

inmediatamente, por la imagen, cuándo una partícula hace algo inesperado. Los
instrumentos ópticos son más adecuados para hacer descubrimientos que sean
cualitativamente nuevos.
Por otra parte, los instrumentos electrónicos son mejores para dar respuesta a
cuestiones cuantitativas. Los detectores electrónicos, tales como los contadores
Geiger, que miden la radiactividad en los sótanos de las casas antiguas, tienen un
funcionamiento basado en la lógica. Están programados para plantear preguntas
sencillas cada vez que detectan una partícula, y para registrar las respuestas en
términos de sí o no. Pueden detectar colisiones de partículas a velocidades de
millones por segundo, clasificarlas en cuanto a sí o no, y contar el número de
respuestas afirmativas y el de respuestas negativas. La historia de la física de
partículas se puede dividir en dos períodos: el primer período, que terminó hacia
1980 y en el que predominaron los detectores ópticos y las imágenes, y el último
período, en el que predominaron los detectores electrónicos y la lógica. Antes de la
transición la ciencia avanzó mediante descubrimientos cualitativos de nuevas
partículas y de nuevas relaciones entre partículas. Después de la transición, cuando la
fauna de partículas conocidas estaba más o menos completa, la ciencia avanzó
midiendo las interacciones entre dichas partículas con mayor o menor precisión. En
ambos períodos, el anterior y el posterior a la transición, los instrumentos fueron la
fuerza impulsora del progreso.
Las discusiones entre historiadores kuhnianos, que ponen el énfasis en las ideas, e
historiadores galisonianos, que dan preferencia a los instrumentos, nunca han dejado
de ser apasionadas. Los historiadores formados en la ciencia teórica tienden a ser
kuhnianos, mientras que aquellos que se han formado en la ciencia experimental
suelen ser galisonianos. Aparte de esto, el hecho de poner el énfasis en las ideas o en
los instrumentos es, hasta cierto punto, una cuestión de gustos. En mi caso, tengo
tendencia a ser galisoniano, aunque por mi formación soy un teórico. Sin embargo,
como suele suceder cuando los expertos se ponen a discutir, en este debate los
discípulos de cada maestro son más dogmáticos que su propio maestro. Una vez asistí
a un congreso de historiadores en el que los discípulos de Kuhn presentaban una
versión extrema y exagerada de los puntos de vista de su maestro. Kuhn les
interrumpió diciendo a gritos desde el fondo de la sala, con una voz atronadora: «Hay
algo que tenéis que entender: yo no soy kuhniano».
Kuhn creía en la supremacía de las ideas, pero no en la exclusión de todo lo
demás. Por otra parte, en su libro más reciente Galison nos dice que cree en la
supremacía de los instrumentos, como siempre, pero no en la exclusión de todo lo
demás. Cuando llegué al último capítulo de este libro, casi podía oírle gritar: «Hay
algo que tenéis que entender: yo no soy galisoniano».
Galison utiliza la expresión «opalescencia crítica» para resumir la historia de lo
que sucedió en 1905, cuando se descubrió la relatividad. La opalescencia crítica es un
bello efecto de gran impacto que se observa cuando se calienta el agua a 374o C
www.lectulandia.com - Página 157

sometiéndola a una presión elevada. Este valor se conoce como «temperatura crítica
del agua». Es la temperatura a la cual el agua se convierte en vapor de manera
continua y sin entrar en ebullición. A la temperatura y la presión críticas el agua y el
vapor son indistinguibles. Son un único fluido, que es incapaz de decidirse entre ser
un gas o ser un líquido. En ese estado crítico el fluido está fluctuando continuamente
entre gas y líquido, y las fluctuaciones se observan visualmente como un centelleo
multicolor. Este centelleo recibe el nombre de «opalescencia» porque se ve también
en joyas de ópalo que tienen una radiación multicolor similar.
Galison utiliza la opalescencia crítica como una metáfora para la fusión de
tecnología, ciencia y filosofía que se produjo en las mentes de Poincaré y Einstein en
la primavera de 1905. Poincaré y Einstein estaban inmersos en el tema de los aparatos
técnicos para la emisión de señales horarias, pero los aparatos por sí solos no les
llevaron a los descubrimientos. Estaban inmersos en los conceptos matemáticos de la
electrodinámica, pero esos conceptos por sí solos no les llevaron a los
descubrimientos. También estaban inmersos en la filosofía del espacio y del tiempo.
Poincaré había escrito un libro filosófico, La ciencia y la hipótesis, que Einstein
estudió profundizando en los fundamentos del conocimiento y criticando los
conceptos newtonianos de espacio y tiempo absolutos. Pero la filosofía por sí sola no
les llevó a los descubrimientos. Para que surgiera la teoría de la relatividad fue
necesario llegar a un momento crítico, en el que los instrumentos, los conceptos y las
reflexiones filosóficas se combinaron y se fusionaron para dar lugar a un nuevo modo
de pensar. A Galison le gustaría poner fin a la discusión entre kuhnianos y
galisonianos. En este libro se posiciona justo en el medio: «La observación atenta de
los momentos de opalescencia crítica proporciona un modo de salir de esta oscilación
interminable entre considerar que la historia trata en definitiva sobre las ideas, o
pensar que se basa fundamentalmente en objetos materiales».
Sin embargo, la metáfora galisoniana de la opalescencia crítica no da respuesta
alguna a la pregunta que se refiere a la razón por la cual Einstein descubrió la teoría
de la relatividad tal como la conocemos y Poincaré no lo hizo. Las teorías formuladas
por Poincaré y Einstein eran equivalentes desde un punto de vista operativo, con
consecuencias experimentales idénticas, pero había una diferencia crucial. Esta
diferencia era el uso de la palabra éter. La teoría ondulatoria de la luz y las teorías de
las fuerzas eléctricas y magnéticas que se desarrollaron durante el siglo XIX estaban
todas ellas basadas en la idea del éter. James Clerk Maxwell, que unificó las teorías
de la luz y del electromagnetismo en 1865, creía firmemente en el éter. Las fuerzas
eléctricas y magnéticas se comportaban como esfuerzos mecánicos en un medio
sólido que tuviera las propiedades adecuadas de rigidez y elasticidad. Por
consiguiente, se creía en la existencia de un medio sólido que ocupaba todo el espacio
y transportaba los impulsos eléctricos y magnéticos. Las ondas luminosas debían ser
ondas que se abrían camino en el mismo medio elástico. A ese medio sólido que lo
ocupaba todo se le dio el nombre de «éter».
www.lectulandia.com - Página 158

La diferencia esencial entre Poincaré y Einstein era que el primero era
conservador por naturaleza y el segundo tenía un temperamento revolucionario.
Cuando Poincaré estaba buscando una nueva teoría del electromagnetismo, intentaba
siempre preservar lo más posible de las antiguas teorías. Le encantaba el éter y siguió
creyendo en él, aunque su propia teoría le mostraba que aquel medio era imposible de
detectar. Su versión de la teoría de la relatividad fue como una manta hecha con
retales de distintos materiales. El nuevo concepto de tiempo local, que dependía del
movimiento del observador, quedó insertado en el viejo marco del espacio y del
tiempo absolutos definidos mediante un éter rígido e inmóvil. En cambio, Einstein
consideró que el viejo marco era molesto e innecesario, y se alegró de librarse de él.
Su versión de la teoría fue más sencilla y elegante. No había espacio ni tiempo
absolutos, y tampoco existía el éter. Por fin era posible librarse de todas las
complicadas explicaciones sobre fuerzas eléctricas y magnéticas como esfuerzos
elásticos en el éter, y arrojarlas al vertedero de la historia, junto con los viejos y
famosos profesores que aún creían en ellas. Todos los tiempos locales eran
igualmente válidos. Para hacer cálculos con la versión einsteniana de la relatividad,
todo lo que se necesitaba saber era la regla de conversión de un tiempo local en otro.
En la competición por lograr el reconocimiento público, la claridad y la sencillez de
los argumentos de Einstein le dieron a éste una ventaja abrumadora.
Poincaré y Einstein solo se encontraron una vez, y eso sucedió con ocasión de un
congreso que tuvo lugar en Bruselas en 1911. El encuentro no fue bien. Einstein
explicó más tarde la impresión que le había producido su colega: «Poincaré era, en
general, simplemente negativo y, a pesar de toda su perspicacia, demostró que no
sabía dominar la situación». Por lo que respecta a Einstein, el lugar de Poincaré
estaba en el vertedero de la historia, junto con el éter. Sin embargo, Einstein
subestimó a Poincaré. No sabía que su colega acababa de escribir una carta en la que
lo recomendaba para un puesto de profesor en el Instituto Federal Suizo de
Tecnología de Zúrich. He aquí lo que Poincaré decía sobre Einstein:
Lo que resulta admirable en él, por encima de todo, es la facilidad con que se ha adaptado a las nuevas ideas,
de las cuales sabe sacar las conclusiones oportunas. No sigue aferrado a los principios clásicos y, cuando se le
plantea un problema de física, se apresura a considerar todas las posibilidades… El futuro mostrará cada vez
con mayor claridad la valía del señor Einstein, y la universidad que encuentre el modo de asegurarse los
servicios de este joven maestro tiene garantizado que obtendrá por ello un gran honor.

Poincaré no guardaba ningún rencor a su joven rival. Seguía dejándose llevar por
el mismo impulso generoso que le había hecho entrar de inmediato en la mina de
carbón de Magny treinta y dos años antes. Poincaré falleció un año después de su
encuentro con Einstein en Bruselas, y éste nunca vio la carta de Poincaré ni fue nunca
consciente de haberlo juzgado mal.
Al evaluar retrospectivamente esta historia, discrepo de las conclusiones de
Galison. No creo que la opalescencia crítica fuera un factor decisivo para el triunfo de
Einstein. Considero que Poincaré y Einstein eran iguales en cuanto a su dominio de la
www.lectulandia.com - Página 159

tecnología contemporánea y su amor a la especulación filosófica, y solo diferían en
su receptividad frente a las nuevas ideas. Las ideas fueron el factor decisivo. Einstein
dio el gran salto hacia el mundo de la relatividad porque estaba ansioso por descartar
las viejas ideas e introducir las nuevas. Poincaré dudó cuando estaba a punto de dar
ese gran salto, y nunca llegó a darlo. Al menos en esto Kuhn tenía razón. La
revolución científica de 1905 fue impulsada por las ideas y no por los
instrumentos[39].

www.lectulandia.com - Página 160

19
El mundo pendiente de una cuerda

Durante los años dorados que vivió el Partido Liberal en Inglaterra, antes de la
Primera Guerra Mundial, Herbert Asquith fue el aristocrático primer ministro,
mientras que Winston Churchill era solo un joven político protestón. En los turnos de
preguntas de la Cámara de los Comunes, Churchill desafiaba frecuentemente a
Asquith con afirmaciones provocativas y preguntas embarazosas. Después de uno de
estos asaltos iniciados por Churchill, Asquith se lamentaba, diciendo: «Me gustaría
saber sobre alguna materia tanto como este joven sabe sobre todas las cosas». Al leer
The Fabric of the Cosmos: Space, Time, and the Texture of Reality[40], el libro en el
que Brian Greene nos expone con elocuencia su visión del cosmos, me sentí en cierto
modo identificado con Asquith. El mandatario británico expresó con precisión mi
reacción ante este libro.
Recomiendo el libro de Greene a cualquier lector inexperto que desee leer un
informe actualizado sobre la física teórica, escrito con un lenguaje coloquial que
cualquiera puede entender. Para el lector inexperto mis dudas y vacilaciones carecen
de importancia. No es relevante el hecho de que la descripción del universo que hace
Greene resulte o no precisa desde un punto de vista técnico. Lo importante es que su
descripción es coherente e inteligible y concuerda con las observaciones más
recientes. Incluso en el caso de que, más adelante, muchos detalles pudieran resultar
erróneos, esta descripción constituye un gran paso adelante hacia el conocimiento y la
comprensión. El avance científico se construye a menudo a partir de teorías
equivocadas que más tarde se corrigen. Es mejor equivocarse que ser ambiguo. El
libro de Greene explica al lector inexperto dos temas esenciales de la ciencia
moderna. En primer lugar, describe la ruta histórica de observaciones y teorías que
nos lleva desde Newton y Galileo en el siglo XVII hasta Einstein y Stephen Hawking
en el siglo XX. Luego muestra el estilo de pensamiento que permitió ir más allá de
Einstein y Stephen Hawking, hasta las teorías que están de moda hoy en día. La
historia y el estilo de pensamiento son auténticos, con independencia de que las
teorías de moda vayan a perdurar o no.
En su libro El universo elegante, publicado en 1999, Greene nos ofreció una
información más detallada y técnica sobre la teoría de cuerdas, la teoría a la que había
dedicado su vida profesional como físico. Este libro anterior había tenido un éxito
notable a la hora de traducir la idea abstrusa y abstracta de la teoría de cuerdas en una
www.lectulandia.com - Página 161

prosa legible. Al principio de su nuevo libro hace un breve resumen de la teoría de
cuerdas tal como la expuso en El universo elegante:
La teoría de las supercuerdas parte de proponer una nueva respuesta a una vieja pregunta: ¿cuáles son los
constituyentes más pequeños e indivisibles de la materia? Durante muchas décadas, la respuesta convencional
ha sido que la materia está compuesta de partículas (electrones y quarks) que se pueden representar mediante
puntos, ya que éstos son indivisibles y no tienen dimensiones ni estructura interna. La teoría convencional
afirma, y los experimentos confirman, que estas partículas se combinan de distintas maneras para producir
protones, neutrones y la amplia variedad de átomos y moléculas que componen todo lo que podamos
encontrar a nuestro alrededor.
La teoría de las supercuerdas nos cuenta una historia diferente. No niega el papel crucial que desempeñan
los electrones, los quarks y todos los demás tipos de partículas que revelan los experimentos, pero afirma que
estas partículas no son puntos. Según la teoría de las supercuerdas, toda partícula está constituida por un
diminuto filamento de energía, unos cien trillones de veces más pequeño que el núcleo de un átomo (mucho
más pequeño que cualquier cosa que actualmente podamos comprobar), que tiene la forma de una pequeña
cuerda. Y, además, del mismo modo que una cuerda de violín puede vibrar siguiendo pautas distintas, cada
una de las cuales produce una nota musical diferente, los filamentos de la teoría de las supercuerdas pueden
también vibrar según modelos distintos. Ahora bien, estas vibraciones no producen notas musicales;
curiosamente, esta teoría afirma que producen distintas propiedades de las partículas. Una cuerda diminuta
que vibrara según una pauta determinada tendría, por ejemplo, la masa y la carga eléctrica de un electrón;
según la teoría, esta cuerda sería lo que tradicionalmente llamamos un electrón. Una cuerda diminuta que
vibrara siguiendo otra pauta tendría las propiedades requeridas para identificarla como un quark, un neutrino
o cualquier otro tipo de partícula, según el caso. Todos los tipos de partículas están unificadas en la teoría de
las supercuerdas, ya que cada una surge de una pauta vibratoria diferente, ejecutada por la misma entidad
subyacente.

Se trata de un magnífico comienzo para una teoría del universo, y puede que lo
que se afirma sea cierto. Para que resulte práctica, una teoría científica no necesita ser
verdadera, pero sí ha de ser comprobable. Mis dudas sobre la teoría de cuerdas surgen
del hecho de que por ahora no es verificable. En los capítulos 13 y 14 de su libro,
Greene discute las perspectivas existentes con respecto a hacer comprobaciones
experimentales de la teoría. Los experimentos que describe abrirán ciertamente
nuevas vías para la comprensión de la naturaleza, incluso en el caso de que no
respondan a la pregunta sobre si la teoría de cuerdas es verdadera o no.
The Fabric of the Cosmos cubre un campo más amplio que el de El universo
elegante y lo pinta con pinceladas más anchas. No hay muchas coincidencias entre
los dos libros. Solo se superpone el capítulo 12 del nuevo libro, que resume la obra
anterior y nos ofrece lo esencial de la teoría de cuerdas, sin entrar en detalles. El
propio Greene sugiere que los lectores que hayan leído El universo elegante podrían
pasar por alto el capítulo 12.Dejando de lado este capítulo, los dos libros cubren
temas diferentes y pueden leerse de manera independiente. Ninguno de ellos es un
requisito previo para leer el otro. El nuevo libro es más fácil y, si es posible, debería
leerse primero. A los lectores que se estancaran a medio camino al leer El universo
elegante, el segundo libro puede resultarles más fácil de digerir.
En la historia de la ciencia siempre ha habido tensión entre revolucionarios y
conservadores, entre los que construyen grandes castillos en el aire y los que
prefieren poner los ladrillos uno a uno sobre un terreno firme. La situación de tensión

www.lectulandia.com - Página 162

se da normalmente entre los jóvenes revolucionarios y los viejos conservadores. Así
es ahora y así era hace ochenta años, cuando se produjo la revolución cuántica. Yo
soy un viejo conservador que no conecta con las nuevas ideas y está rodeado de
jóvenes expertos en teoría de cuerdas cuya conversación no pretendo comprender. En
la década de 1920, la edad de oro de la teoría cuántica, los jóvenes revolucionarios
eran Werner Heisenberg y Paul Dirac, que hicieron sus grandes descubrimientos
cuando tenían veinticinco años, y el viejo conservador era Ernest Rutherford, que les
expresó su desprecio con la famosa frase: «Ellos juegan con sus símbolos, pero
nosotros sacamos a la luz los hechos reales de la naturaleza». Rutherford fue un gran
científico al que dejó atrás la gran revolución que él contribuyó a generar. Así son las
cosas.
Hace cincuenta años, cuando yo era mucho más joven de lo que Greene lo es
ahora, las cosas eran diferentes. Se daba la situación contraria. En aquella época, a
finales de la década de 1940 y principios de la de 1950, los revolucionarios eran
viejos y los conservadores eran jóvenes. Los viejos revolucionarios eran Albert
Einstein, Dirac, Heisenberg, Max Born y Erwin Schrödinger. Cada uno de ellos tenía
una teoría disparatada y pensaba que esa teoría era la clave para comprenderlo todo.
Einstein tenía su teoría unificada de campos, Heisenberg tenía su teoría de la longitud
fundamental, Born había desarrollado una nueva versión de la teoría cuántica a la que
llamaba «teoría de reciprocidad», Schrödinger tenía una nueva versión de la teoría
unificada de campos de Einstein, a la que bautizó como «leyes afines terminales del
campo», y Dirac había formulado una extraña versión de la teoría cuántica, según la
cual todo estado tenía una probabilidad que era dos o menos dos. La probabilidad, tal
como la define el sentido común, es un valor comprendido entre cero y uno, que
expresa nuestro grado de confianza en que un suceso se produzca. «Probabilidad
uno» significa que el suceso siempre se produce; «probabilidad cero» quiere decir
que nunca se produce. En el país de las maravillas creado por Dirac todo estado se da
con más frecuencia que siempre o con menos frecuencia que nunca. Cada uno de
estos cinco viejos científicos creía que la física necesitaba otra revolución aún más
profunda que la cuántica, que ellos habían encabezado veinticinco años antes. Cada
uno de ellos pensaba que su teoría preferida era el primer paso crucial por un camino
que llevaría al siguiente gran avance.
Los jóvenes como yo considerábamos que todos aquellos viejos famosos hacían
el ridículo y, por lo tanto, nos hicimos conservadores. Los protagonistas jóvenes del
momento eran Julian Schwinger y Richard Feynman en Estados Unidos, y Sin-Itiro
Tomonaga en Japón. Cualquiera que haya conocido a Feynman podría sorprenderse
al oír que se le catalogaba como conservador, pero la etiqueta le iba con total
precisión. El estilo de Feynman era exaltado y maravillosamente original, pero la
sustancia de su ciencia era conservadora. Este científico, al igual que Schwinger y
Tomonaga, entendía que la física que habían heredado de la revolución cuántica era
de muy buena calidad. Las ideas de esta física eran básicamente correctas. No veían
www.lectulandia.com - Página 163

necesario iniciar otra revolución, sino que solo necesitaban tomar las teorías físicas
existentes y aclarar los detalles. Yo les ayudé en las últimas etapas de este proceso. El
resultado de nuestros esfuerzos fue la moderna teoría de la electrodinámica cuántica,
que describe con precisión el modo en que se comportan los átomos y la radiación.
Esta teoría fue un triunfo del conservadurismo. Lo que hicimos fue tomar las
teorías que Dirac y Heisenberg habían inventado en la década de 1920 y modificarlas
lo menos posible, para dotarlas de coherencia interna y facilitarle al usuario su
aplicación. La naturaleza respondió amablemente a nuestros esfuerzos. Cuando se
realizaron experimentos nuevos para comprobar la teoría, los resultados coincidieron
con ella hasta en once cifras decimales. Sin embargo, los viejos revolucionarios
seguían sin estar convencidos. Cuando ya se habían anunciado los resultados de los
primeros experimentos, abordé descaradamente a Dirac y le pregunté si se sentía
contento con el gran éxito de la teoría que él había creado veinticinco años antes.
Dirac, como era habitual en él, guardó silencio durante unos momentos antes de
contestar: «Podría haber pensado que las nuevas ideas eran correctas —dijo— si no
hubieran sido tan feas». Así terminó la conversación. También Einstein se mostró
indiferente ante nuestros éxitos. Mientras los físicos jóvenes del Institute for
Advanced Study de Princeton se dedicaban apasionadamente a desarrollar la nueva
electrodinámica, Einstein estaba trabajando en el mismo edificio y pasaba todos los
días por delante de nuestras ventanas cuando iba al instituto o salía de él. Nunca
asistió a nuestros seminarios, ni nos preguntó por nuestro trabajo. Hasta el final de su
vida siguió creyendo en su teoría unificada de campos.
Cuando recuerdo esta historia pasada, no siento vergüenza alguna por ser
actualmente conservador. Pertenezco a una generación que vio el triunfo del
conservadurismo y permaneció fiel a sus ideales del mismo modo que Einstein
permaneció fiel a los suyos. Pero ahora mi generación está ya saliendo del escenario,
y me pregunto qué traerá el próximo ciclo histórico. Cuando los revolucionarios de la
teoría de cuerdas se hayan hecho viejos, ¿qué pensará de ellos la próxima
generación? ¿Habrá otra generación de jóvenes revolucionarios? ¿O tendremos de
nuevo una inversión de la situación normal, cuando una nueva generación de jóvenes
conservadores se rebele contra los viejos pioneros de la teoría de cuerdas? Mi
generación no estará ya aquí para ver cuáles son las respuestas a estas preguntas.

Uno de los temas principales del libro de Greene es la desconexión entre la teoría de
la relatividad general de Einstein y la mecánica cuántica, los dos descubrimientos que
revolucionaron la física a principios del siglo XX. La de Einstein es ante todo una
teoría de la gravedad, que describe el campo gravitatorio como una curvatura del
espacio-tiempo, y explica la caída de una manzana como la respuesta de ésta a la
curvatura del espacio-tiempo inducida por la masa de la Tierra. La teoría de Einstein
trata la manzana y la Tierra como objetos clásicos con posiciones y velocidades
www.lectulandia.com - Página 164

determinadas exactamente, sin prestar atención alguna a las incertidumbres
introducidas por la mecánica cuántica. La manzana y la Tierra son lo suficientemente
grandes como para que las incertidumbres cuánticas puedan pasarse por alto.
Por otra parte, la mecánica cuántica describe el comportamiento de los átomos y
las partículas elementales, sobre los cuales las incertidumbres cuánticas tienen una
influencia dominante, y no presta atención alguna a la gravedad. Los átomos y las
partículas son lo suficientemente pequeños como para que cualquier campo
gravitatorio que puedan inducir sea despreciable. Las dos teorías se reparten entre
ellas el universo de la física sin superponerse, ya que la relatividad general se encarga
de los objetos grandes, desde las manzanas hasta las galaxias, mientras que la
mecánica cuántica se aplica a objetos pequeños, desde las moléculas hasta los cuantos
de luz. La relatividad general es importante para la astronomía y la cosmología, en
tanto que la mecánica cuántica es importante para la física atómica y la química. Esta
división del universo funciona bien en la práctica a todos los efectos. Esto se debe a
que los efectos gravitatorios que pueden producir los átomos o las partículas en
unidades aisladas son tan pequeños que pasan desapercibidos.
Greene da por supuesto, y en este sentido la gran mayoría de los físicos está de
acuerdo con él, que la división de la física en teorías diferentes según se trate de
objetos grandes o pequeños es inaceptable. La relatividad general se basa en la idea
de que el espacio-tiempo es una estructura flexible sometida a los tirones y
empujones de los objetos materiales. La mecánica cuántica está basada en la idea de
que el espacio-tiempo es un marco rígido dentro del cual se llevan a cabo las
observaciones. Las dos teorías son incompatibles desde un punto de vista
matemático. Greene cree que es urgente encontrar una teoría de la gravedad cuántica
que se aplique por igual a objetos grandes y pequeños. Por gravedad cuántica se
entiende una teoría unificada que funciona como la relatividad general para los
objetos grandes y como la mecánica cuántica para los objetos pequeños. A pesar de
los esfuerzos heroicos realizados por muchos científicos, hasta la llegada de la teoría
de cuerdas no se encontró una teoría de la gravedad cuántica que fuera coherente. El
primer y mayor triunfo de la teoría de cuerdas fue el hecho de que lograra unificar la
relatividad general y la mecánica cuántica. Este éxito dio a sus descubridores, en
cierto modo, una justificación para poder afirmar que podría tratarse de una «teoría
de todo». La teoría de cuerdas está todavía incompleta y se encuentra lejos de estar
preparada para cualquier aplicación práctica, pero en principio nos proporciona una
teoría de la gravedad cuántica.
Como conservador, no estoy de acuerdo con que sea inaceptable una división de
la física en teorías diferentes para las cosas grandes y las pequeñas. Estoy contento
con la situación en que hemos vivido durante los últimos ochenta años, con teorías
separadas para el mundo clásico de las estrellas y los planetas, por un lado, y para el
mundo cuántico de los átomos y los electrones, por otro. En vez de insistir de una
manera dogmática en la unificación, prefiero plantearme la pregunta relativa a si una
www.lectulandia.com - Página 165

teoría unificada tendría algún significado físico real. La esencia de cualquier teoría de
la gravedad cuántica es que existe una partícula llamada «gravitón» que es un cuanto
de gravedad, del mismo modo que el fotón es un cuanto de luz. Una partícula como el
gravitón es necesaria en la gravedad cuántica, porque la energía se transporta en unos
pequeños paquetes discretos llamados cuantos, y un cuanto de energía gravitatoria se
comportaría como una partícula.
La pregunta que yo me planteo es si se puede concebir algún modo de detectar la
existencia de gravitones como entes individuales. Es fácil detectar individualmente
los fotones, tal como Einstein demostró observando el comportamiento de los
electrones expulsados de superficies metálicas, cuando la luz incide sobre el metal.
La diferencia entre los fotones y los gravitones reside en el hecho de que las
interacciones gravitatorias son muchísimo más débiles que las interacciones
electromagnéticas. Si intentamos detectar los gravitones como partículas individuales
observando los electrones expulsados de una superficie metálica por ondas
gravitatorias que inciden sobre el metal, nos encontramos con que hemos de esperar
un tiempo superior a la edad del universo para estar en situación de poder ver un
gravitón. Examiné varios modos posibles de detectar gravitones y no encontré uno
solo que funcionara. Dada la extrema debilidad de la interacción gravitatoria,
cualquier posible detector de gravitones tendría que tener una densidad de masa
disparatada. Si el detector tiene una densidad normal, no puede ser efectivo porque la
mayor parte de él está demasiado lejos de la fuente de gravitones; pero, si lo
comprimimos hasta que tenga una gran densidad en torno a la fuente, el detector se
colapsaría en un agujero negro. Parece como si hubiera una conspiración de la
naturaleza para impedir que el detector funcione.
Lo que yo hago es proponer para su comprobación la hipótesis de que es
imposible, en principio, observar la existencia de gravitones como partículas
individuales. No afirmo que esta hipótesis sea cierta, sino únicamente que no he
podido encontrar pruebas en contra de ella. Si es verdadera, la gravedad cuántica no
tiene sentido alguno en el marco de la física. Si los gravitones no pueden ser
observados individualmente mediante ningún experimento concebible, entonces no
poseen realidad física y podríamos considerarlos asimismo inexistentes. Son como el
éter, aquel medio sólido elástico que los físicos del siglo XIX imaginaron como relleno
del espacio. Se suponía que los campos eléctricos y magnéticos eran tensiones dentro
del éter, y la luz se consideraba como una vibración del mismo. Einstein construyó su
teoría de la relatividad prescindiendo del éter, y demostró que éste sería imposible de
observar, en caso de que existiera. Le encantó librarse del éter, y a mí me pasa lo
mismo con los gravitones.
Según mi hipótesis, el campo gravitatorio descrito por la teoría de la relatividad
general de Einstein es un campo puramente clásico, sin comportamiento cuántico
alguno. Las ondas gravitatorias existen y pueden ser detectadas, pero son ondas
clásicas y no conjuntos de gravitones. Si esta hipótesis es cierta, tenemos dos mundos
www.lectulandia.com - Página 166

diferentes, el mundo clásico de la gravitación y el mundo cuántico de los átomos,
descritos por teorías que también son diferentes. Las dos teorías son distintas desde
un punto de vista matemático y no se pueden aplicar de manera simultánea. Sin
embargo, el uso de ambas teorías no da lugar a incoherencia alguna, porque las
diferencias que puedan existir entre sus predicciones, cualesquiera que sean, son
físicamente indetectables.
Otro tema importante del libro de Greene es la interpretación de la mecánica
cuántica y el extraño fenómeno de la intrincación cuántica. Dedica a este tema dos
largos capítulos, «Espacio intrincante» y «El tiempo y el cuanto». Hace un valiente
esfuerzo por clarificar un tema notoriamente oscuro. Sin embargo, Greene hace su
tarea más difícil al insistir en que la teoría cuántica debe incluirlo todo. Rechaza sin
ninguna discusión seria la interpretación dualista de la mecánica cuántica, la idea de
que hay dos mundos separados, el mundo clásico y el mundo cuántico, cada uno con
sus propias reglas. El punto de vista dualista, que limita el alcance de la mecánica
cuántica a situaciones experimentales bien definidas, hace que los problemas de
interpretación sean mucho más sencillos.
La interpretación dualista de la mecánica cuántica afirma que el mundo clásico es
un mundo de hechos, mientras que el mundo cuántico es un mundo de
probabilidades. La mecánica cuántica predice qué es lo que tiene más probabilidades
de ocurrir, mientras que la mecánica clásica registra lo que ya ha ocurrido. Esta
división del mundo fue un invento de Niels Bohr, el gran contemporáneo de Einstein
que presidió el nacimiento de la mecánica cuántica. Lawrence Bragg, otro gran
contemporáneo, expresó la idea de Bohr de una manera más sencilla: «Todo lo que
está en el futuro es una onda, todo lo del pasado es una partícula». Puesto que la
mayor parte de nuestro conocimiento es conocimiento del pasado, la división de Bohr
limita el alcance de la mecánica cuántica a una pequeña parte de la ciencia. Me
agrada la división de Bohr, porque abre la puerta a la posibilidad de que los
gravitones existan. Si el alcance de la teoría cuántica es limitado, la gravedad puede
ser excluida de ella con toda legitimidad. Pero Greene no aceptará ninguna limitación
de este tipo. Después de explicar brevemente el punto de vista de Bohr, dice:
Durante décadas, esta perspectiva fue dominante. Sin embargo, a pesar de su efecto sedante sobre la mente
que se enfrenta a la teoría cuántica, uno no puede evitar la sensación de que el fantástico poder de predicción
de la mecánica cuántica significa que está tocando una realidad oculta que subyace al funcionamiento del
universo.

Yo prefiero el efecto calmante que produce la perspectiva de Bohr sobre la mente,
mientras que Greene prefiere la realidad oculta. En su primer capítulo, Greene nos
muestra qué quiere decir cuando menciona una realidad oculta:
La teoría de las supercuerdas combina la relatividad general y la mecánica cuántica en una sola teoría
coherente… Y, como si esto no fuera suficiente, la teoría de las supercuerdas ha demostrado tener la amplitud
necesaria para tejer todas las fuerzas de la naturaleza y toda la materia en el mismo tapiz teórico.
Resumiendo, la teoría de las supercuerdas es una candidata excelente para convertirse en la teoría unificada

www.lectulandia.com - Página 167

de Einstein.
Estas afirmaciones son muy importantes y, si son correctas, suponen un paso monumental hacia delante.
Sin embargo, el aspecto más sorprendente de la teoría de las supercuerdas, lo que sin duda dejaría a Einstein
lleno de emoción, es su profundo impacto sobre nuestra comprensión del tejido del cosmos… En lugar de las
tres dimensiones espaciales y la única dimensión temporal de la experiencia común, la teoría de las
supercuerdas requiere nueve dimensiones espaciales y una dimensión temporal… Como no vemos esas
dimensiones suplementarias, la teoría de las supercuerdas nos está diciendo que hasta ahora no hemos hecho
más que atisbar una escasa porción de la realidad.

El penúltimo capítulo, «Teletransportadores y máquinas del tiempo», es un
agradable interludio en el que se describen algunas posibles aplicaciones técnicas de
la intrincación cuántica y la relatividad general. El teletransportador es un artilugio
que puede escanear un objeto en un lugar y reproducir una copia exacta de él en otro
sitio lejano, utilizando la intrincación cuántica para garantizar que la reproducción
sea exacta. La buena noticia es que en principio tal artilugio es posible. La mala es
que, inevitablemente, destruye el objeto que copia. La máquina del tiempo es un túnel
que cruza el hiperespacio conectando dos portales que existen en diferentes lugares y
tiempos de nuestro universo. Si logramos encontrar el portal que es ulterior en el
tiempo, podremos caminar a lo largo del túnel para emerger en nuestro propio
pasado. La buena noticia es que dicho túnel es una solución posible de las ecuaciones
de la relatividad general. La mala es que un túnel suficientemente ancho como para
caminar a través de él requeriría, para permanecer abierto, una energía mayor que
toda la que produce el Sol. No es probable que el teletransportador y la máquina del
tiempo vayan a contribuir mucho al bienestar de nuestros descendientes. Greene
describe estas fantasías con una acertada mezcla de ironía y precisión científica.

En enero de 2001 fui invitado al Foro Económico Mundial que se celebra en Davos,
Suiza. También Brian Greene fue invitado, y se nos pidió que sostuviéramos un
debate público sobre la cuestión «¿Cuándo llegaremos a saberlo todo?». Dicho de
otro modo, ¿cuándo se resolverán los últimos grandes problemas de la ciencia? La
audiencia estaba formada principalmente por magnates de la industria y grandes
figuras de la política. Nuestro debate tenía por objeto entretenerlos, y no se trataba de
ofrecerles una educación científica seria. Para hacerlo más divertido, a Greene se le
pidió que adoptara una posición extrema respondiendo «pronto», y a mí se me
propuso que tomara la posición extrema opuesta diciendo «nunca».
He aquí mi versión de la afirmación inicial de Greene, reconstruida a partir de mis
poco fiables recuerdos, después de que regresáramos de Suiza. Mi oponente dijo que
esta generación de científicos es increíblemente afortunada. Dentro de unos pocos
años o décadas, descubriremos las leyes fundamentales de la naturaleza. Estas leyes
fundamentales serán un conjunto finito de ecuaciones, como las ecuaciones de
Maxwell de la electrodinámica o las ecuaciones de Einstein de la gravitación. Todo lo
demás será entonces consecuencia de estas ecuaciones. Una vez que tengamos las
www.lectulandia.com - Página 168

ecuaciones fundamentales, ya estará todo hecho. Si no somos lo suficientemente
listos como para encontrar esas ecuaciones, entonces les dejaremos a nuestros nietos
la tarea de terminar el trabajo. De cualquier modo, la ciencia fundamental está cerca
de llegar a su fin. Greene afirmó que su confianza en nuestra capacidad para
encontrar las leyes fundamentales estaba basada en el hecho maravilloso de que las
leyes de la naturaleza son simples y bellas. La historia de la física muestra que esto es
cierto para todas las leyes que hemos descubierto en el pasado. No tuvimos que hacer
interminables experimentos para descubrir esas leyes. Pudimos llegar a formularlas
buscando unas ecuaciones que tuvieran el máximo de simplicidad y belleza
matemáticas. Luego, solo unos pocos experimentos fueron necesarios para comprobar
las ecuaciones y averiguar si las habíamos inventado correctamente. Esto sucedió una
y otra vez, primero con las leyes de Newton del movimiento y de la gravitación, más
tarde con las ecuaciones de Maxwell del electromagnetismo, y luego con las de la
relatividad especial y general de Einstein, para continuar después con las de la
mecánica cuántica de Schrödinger y Dirac. Ahora, con la teoría de las cuerdas, el
juego casi ha terminado. La belleza matemática de esta teoría resulta tan atrayente
que tiene que ser correcta, y si es correcta, lo explica todo, desde la física de las
partículas hasta la cosmología.
Dado que estoy reconstruyendo de memoria el argumento de Greene, es posible
que esté exagerando las afirmaciones que él hacía con respecto a la física teórica. Una
cosa que recuerdo claramente es la frase «Ya está todo hecho». Aún le oigo decir:
«Ya está todo hecho», con un tono de final feliz.
Comencé mi réplica diciendo que nadie niega el asombroso éxito alcanzado por la
física teórica en los últimos cuatrocientos años. Nadie niega la verdad de las palabras
triunfantes pronunciadas por Einstein: «El principio creativo reside en las
matemáticas. Por lo tanto, en cierto sentido pienso que es verdad que el pensamiento
puro puede captar la realidad, tal como soñaron los antiguos». Es cierto que las
ecuaciones fundamentales de la física son sencillas y bellas, y que tenemos buenas
razones para esperar que las ecuaciones que aún están por descubrir serán incluso
más sencillas y bellas. Pero esta reducción de otras ciencias a la física no funciona.
La química tiene sus propios conceptos, que no son reducibles a la física. La biología
y la neurología tienen sus propios conceptos, que no son reducibles a la física ni a la
química. La manera de entender una célula viva o un cerebro vivo no es considerarlos
un conjunto de átomos. La química, la biología y la neurología continuarán
avanzando y haciendo nuevos descubrimientos fundamentales, con independencia de
lo que suceda con la física. El territorio de las nuevas ciencias, fuera del estrecho
dominio de la física teórica, seguirá expandiéndose.
La ciencia teórica puede dividirse, de manera un tanto tosca, en dos partes:
ciencia analítica y ciencia sintética. La ciencia analítica reduce los fenómenos
complicados a sus partes integrantes más simples. La ciencia sintética construye
estructuras complejas a partir de sus partes más simples. La ciencia analítica funciona
www.lectulandia.com - Página 169

de arriba abajo para encontrar las ecuaciones fundamentales. La ciencia sintética
trabaja de abajo arriba para encontrar soluciones nuevas e inesperadas. Si queríamos
comprender el espectro de un átomo, necesitábamos la ciencia analítica para obtener
las ecuaciones de Schrödinger. Sin embargo, para comprender una molécula de
proteína o un cerebro, necesitamos la ciencia sintética con el fin de construir una
estructura a partir de átomos o neuronas. Greene decía que solo la ciencia analítica es
fundamental. Yo dije, por el contrario, que la buena ciencia requiere un equilibrio
entre las herramientas analíticas y las sintéticas, y la ciencia sintética se vuelve cada
vez más creativa a medida que aumentan nuestros conocimientos.
Otra razón por la que creo que la ciencia es inagotable me la proporciona el
teorema de Gödel. El matemático Kurt Gödel descubrió y demostró su teorema en
1931. Este teorema dice que, dado cualquier conjunto finito de reglas para hacer
matemáticas, existen proposiciones matemáticas sobre las que no se puede decidir, es
decir, afirmaciones matemáticas que no pueden ser probadas ni refutadas utilizando
esas reglas. Gödel dio ejemplos de proposiciones indecidibles que no podían ser
demostradas como verdaderas ni como falsas por medio de las reglas habituales de la
lógica y la aritmética. Su teorema implica que las matemáticas puras son inagotables.
No importa cuántos problemas resolvamos, porque siempre habrá otros que no
pueden ser resueltos en el marco de las reglas existentes. En consecuencia afirmo
que, en virtud del teorema de Gödel, la física es también inagotable. Las leyes de la
física son un conjunto finito de reglas, entre las cuales se incluyen las reglas para
hacer matemáticas, de tal modo que el teorema de Gödel se puede aplicar a dichas
leyes. El teorema implica que, incluso dentro del dominio de las ecuaciones básicas
de la física, nuestros conocimientos siempre serán incompletos.
Concluí mi alegato diciendo que me alegraba por el hecho de que la ciencia es
inagotable, y que esperaba que todos los asistentes que no eran científicos se
alegrarían también. La ciencia tiene tres fronteras de avanzada que siempre
permanecerán abiertas. Tenemos la frontera matemática, que siempre estará abierta
gracias a Gödel. Existe la frontera de la complejidad, que nunca dejará de estar
abierta porque estamos investigando temas de una complejidad siempre creciente,
tales como las moléculas, las células, los animales, los cerebros, los seres humanos o
las diversas sociedades. Además, existe la frontera geográfica, que siempre
permanecerá abierta porque nuestro universo inexplorado se está expandiendo sin
cesar en el espacio y el tiempo. Espero y creo que nunca llegará un momento en el
que podamos afirmar: «Ya está todo hecho».
Después de las afirmaciones iniciales de Greene, y tras oírse mi réplica, el debate
de Davos continuó con las observaciones adicionales que ambos formulamos y con
las preguntas del público. Su nuevo libro y esta reseña mía son una continuación
posterior del mismo debate. En mi reseña, al igual que durante aquel debate, he
insistido en aquellos aspectos en los que Greene y yo estuvimos en desacuerdo. Sin
embargo, aquí no hay espacio para enumerar los muchos puntos en los que
www.lectulandia.com - Página 170

coincidimos. Para ambos, el hecho más importante y apasionante es que, durante los
últimos veinte años, la cosmología ha llegado a ser una ciencia experimental basada
en observaciones. Durante los últimos cinco años, el satélite llamado Sonda
Wilkinson Anisotrópica de Microondas (Wilkinson Microwave Anisotropy Probe,
WMAP), un radiotelescopio orbital diseñado en Princeton por mi amigo David
Wilkinson, nos ha proporcionado una información sobre la historia y la estructura del
cosmos que es más detallada y precisa que la ofrecida por el conjunto de todos los
telescopios anteriores.
La cosmología experimental ha iniciado ahora su edad de oro gracias al satélite
WMAP, que no deja de escudriñar el cielo, y a una serie de telescopios incluso más
sensibles que están en proceso de construcción. Durante la próxima década
aprenderemos sobre el cosmos mucho más de lo que sabemos ahora, y probablemente
encontraremos nuevos misterios que sustituirán a aquellos que vayamos resolviendo.
Greene y yo estamos de acuerdo en que, mientras los observadores continúen
explorando, la cosmología seguirá haciendo más profundo nuestro conocimiento de
dónde estamos y cómo llegamos a la existencia.

Posdata, 2006
Después de la publicación de esta reseña, Greene me escribió una amable carta
dándome las gracias por lo que yo había escrito, pero diciéndome que mi recopilación
de las observaciones que él había expuesto en el debate de Davos era errónea. Como
no era mi intención perpetuar los errores, he borrado de esta versión de la reseña las
frases a las que Greene puso objeciones. Sin embargo, lo que queda de sus
observaciones no se corresponde forzosamente con sus argumentos. Para aclararlo de
manera directa, he aquí un extracto de su carta:
Lo que dije en Davos es que la búsqueda de los ingredientes elementales que componen el universo y de las
leyes más profundas que gobiernan sus interacciones puede ser una indagación que algún día nos lleve a un
punto final. Cuanto más profundamente buscamos, más sencillas y unificadas son las leyes, y es muy posible
que este proceso tenga un límite. Sin embargo, la consecución de este objetivo solo significaría que hemos
llegado al final de un capítulo de la exploración humana fantásticamente interesante, pero limitado, como es
la búsqueda de los constituyentes básicos y de las leyes que subyacen a los mismos.

www.lectulandia.com - Página 171

20
Oppenheimer como científico, administrador y poeta

1. OPPENHEIMER COMO CIENTÍFICO
He decidido dividir este capítulo en tres partes: la primera trata de J. Robert
Oppenheimer como científico, la segunda lo presenta como administrador y la tercera
habla de él como poeta. Para que la historia fuera completa tendría que haber otra
parte sobre Oppenheimer como estadista, pero esto requeriría otro capítulo tan largo
como éste. Tampoco me voy a atener con rigidez a estas delimitaciones. Quiero dejar
que Oppenheimer hable por sí mismo lo más posible. Lo mejor del capítulo serán
unas citas tomadas directamente de escritos de Oppenheimer y de otros, que nos
cuentan la historia de la vida de este personaje tal como ellos la vieron.
Comienzo en septiembre de 1938 con una historia contada por Robert Serber, el
mismo Serber que aparece en la película The Day After Trinity. Esta historia se la
debo a David Trulock, un amigo mío de Texas. Los dos Roberts, Serber y
Oppenheimer, coincidieron en un encuentro de físicos teóricos en Vancouver. Las
actividades de ocio realizadas durante el congreso incluían una excursión en barco
entre las islas cercanas a la costa. Había mucha niebla y el piloto hizo el trayecto
tocando un silbato y escuchando el eco. Alguien preguntó qué consecuencias tendría
para la física el posible naufragio de aquel barco cargado de teóricos. Oppenheimer
respondió al momento: «No le haría ningún bien duradero».
Un año más tarde, el 1 de septiembre de 1939, Hitler invadió Polonia y empezó la
Segunda Guerra Mundial. Aquel día se publicó el número 5 del volumen 55 de la
Physical Review, que contenía dos artículos de importancia histórica. El primero se
titulaba «El mecanismo de la fisión nuclear», lo firmaban Niels Bohr y John Wheeler,
tenía veinticinco páginas y contenía una completa y minuciosa explicación teórica del
proceso de fisión nuclear descubierto en Alemania solo nueve meses antes. El
segundo llevaba por título «Sobre la contracción gravitatoria continuada», sus autores
eran J. Robert Oppenheimer y Hartland Snyder, tenía solo cuatro páginas y contenía
una explicación teórica igualmente minuciosa sobre los objetos que actualmente
llamamos «agujeros negros».
He aquí el resumen de lo publicado por Oppenheimer y Snyder, en el que se
omiten algunos detalles técnicos:
Cuando todas las fuentes termonucleares de energía están agotadas, una estrella suficientemente pesada se

www.lectulandia.com - Página 172

colapsará. En este artículo estudiamos aquellas soluciones de las ecuaciones del campo gravitatorio que
describen este proceso. El radio de la estrella se aproxima asintóticamente a su radio gravitatorio. La luz de la
superficie de la estrella se enrojece progresivamente y puede salir al exterior con una gama de ángulos cada
vez más reducida. Para un observador que se mueva junto con la materia estelar, el tiempo total del colapso es
finito, y su valor es del orden de un día en el caso de masas estelares típicas. Un observador externo ve que la
estrella se reduce asintóticamente hacia el valor de su radio gravitatorio.

El artículo está escrito con el mismo estilo nada sensacionalista que se aprecia en
el resumen. Oppenheimer y Snyder no terminaron su exposición diciendo: «No se nos
escapa que estos objetos colapsados pueden desempeñar un papel fundamental en la
dinámica y la evolución del universo», como Francis Crick y James Watson dijeron
catorce años más tarde en la conclusión de un artículo similar.
Los agujeros negros son objetos que les resultan familiares a los astrónomos
modernos. Sabemos que existen por toda nuestra galaxia y en las regiones centrales
de otras galaxias. Los vemos como unas fuentes de radiación de rayos X, emitida por
el gas que cae hacia su interior y se calienta a temperaturas de millones de grados, a
causa de la gravedad abrumadoramente fuerte que existe en estos objetos. En el
centro de nuestra propia galaxia tenemos un agujero negro cuyo peso es equivalente
al de unos cuantos millones de soles y que tiene unas estrellas de gran masa orbitando
a su alrededor como polillas en torno a la llama de una vela. Los agujeros negros no
son raros, y tampoco son un adorno accidental del universo. Son una fuerza
fundamental que guía su evolución. También son una potente fuente de energía. Por
cada veinticinco gramos de materia consumida, producen más de diez veces la
cantidad de energía que generan las reacciones nucleares de fisión y fusión que hacen
que nuestro Sol brille y nuestras bombas de hidrógeno exploten. Para un astrónomo
moderno, un universo sin agujeros negros no tendría sentido.
Para un físico moderno, los agujeros negros son también objetos de extraordinaria
belleza. Son los únicos lugares del universo donde la teoría general de la relatividad
de Einstein muestra plenamente su fuerza y su gloria. En ellos, y en ningún otro
lugar, el espacio y el tiempo pierden su individualidad y se fusionan en una estructura
de cuatro dimensiones y de curvatura pronunciada que delinean con precisión las
ecuaciones de Einstein. Imaginemos que alguien cae en un agujero negro: la
percepción local del espacio y del tiempo que tendrá esta persona será diferente de la
que tenga un observador que la está mirando desde el exterior. Mientras el que cae se
ve a sí mismo descendiendo uniformemente hacia el interior del agujero sin
experimentar desaceleración alguna, el observador externo le ve detenerse en el
horizonte del agujero y quedarse en un estado de caída libre permanente. La caída
libre permanente es una situación que solo puede existir en virtud de la distorsión del
espacio y del tiempo que predice la teoría de Einstein.
Ésta es la paradoja fundamental de la vida de Oppenheimer como científico. Su
predicción teórica de los agujeros negros fue, con diferencia, su mayor logro
científico, que además resultó crucial para el desarrollo moderno de la astrofísica
relativista, y, sin embargo, Oppenheimer nunca mostró el más mínimo interés en
www.lectulandia.com - Página 173

continuar por esta línea. Lo único que puedo decir es que nunca deseó saber si los
agujeros negros existen en realidad. Algunas veces intenté hablar con él sobre las
posibilidades de observar agujeros negros y comprobar así su teoría, pero siempre
reaccionaba cambiando impacientemente de tema y hablando de cualquier otra cosa.
También solía encontrarme de vez en cuando con Hartland Snyder en el Brookhaven
National Laboratory, donde este científico pasó la mayor parte de su vida. Tampoco a
Snyder le interesaban los agujeros negros. Había hecho una carrera brillante como
diseñador de aceleradores.
Actualmente sabemos que los cálculos de Oppenheimer y Snyder son correctos y
describen lo que les sucede a las estrellas de gran masa al final de sus vidas. Explican
por qué los agujeros negros son tan abundantes y, de paso, confirman que la teoría de
la relatividad general de Einstein es verdadera. Y, sin embargo, Oppenheimer no
estaba interesado por nada de esto. La pregunta sigue en el aire: ¿cómo pudo estar tan
ciego como para no ver la importancia de su mayor descubrimiento? No tengo
respuesta para esta pregunta, que sigue siendo una paradoja en la vida de un genio.
Quizá si los cálculos de Oppenheimer y Snyder no hubieran coincidido en el tiempo
con la teoría de Bohr y Wheeler de la fisión nuclear y con el estallido de la Segunda
Guerra Mundial, Robert Oppenheimer les habría prestado una atención mayor.

2. OPPENHEIMER COMO ADMINISTRADOR
No tengo mucha experiencia de primera mano con respecto a la actividad de
Oppenheimer como administrador. Mi testigo principal en esta cuestión es Lansing
Hammond, un amigo mío que trabajó para la Fundación Harkness. En 1947, cuando
llegué a Estados Unidos procedente de Inglaterra, Hammond era el encargado de
programas y colocaciones de los Commonwealth Fund Fellows. En aquellos días, los
Commonwealth Fund Fellows eran los jóvenes británicos que llegaban a Estados
Unidos para estudiar en universidades con la ayuda de una subvención. Yo era uno de
ellos, y Hammond hizo las gestiones necesarias para que yo pudiera ir primero a la
Universidad de Cornell y luego al Institute for Advanced Study de Princeton. Treinta
años más tarde, en 1979, Hammond me escribió una carta en la que hablaba de
Oppenheimer. Yo le contesté diciendo: «Es una lástima que en las conmemoraciones
oficiales dedicadas a Robert nunca se dijera o escribiera nada que diera una impresión
tan acertada de lo que era aquel hombre en acción. Espero que todavía se presente
alguna vez la ocasión de dar a conocer la historia que usted cuenta». Hammond
falleció unos pocos años más tarde. He aquí su historia:
Acababa de recibir unas copias de las solicitudes (sesenta de ellas) presentadas para las adjudicaciones de
1949. Entre ellas había cuatro o cinco que se situaban en esa frontera, a mi juicio difusa, entre la física teórica
y las matemáticas. Estuve en Princeton un par de días, pidiendo ayuda por todas partes. Armándome de todo
el valor que era capaz de reunir, concerté una cita para ver a Robert Oppenheimer en la mañana del día
siguiente y le dejé la documentación relevante a su secretaria. Al recibirme, me saludó amablemente y me

www.lectulandia.com - Página 174

hizo preguntas sobre mi formación académica, para hacer que me sintiera cómodo. Uno de sus primeros
comentarios me dejó lleno de asombro: «Usted hizo el doctorado en Yale sobre literatura inglesa del
siglo XVIII, la época de Samuel Johnson. ¿Fue Tinker o Pottle quien le dirigió la tesis?». ¿Cómo podía saber
eso?
Luego nos centramos en el asunto que había motivado la entrevista. En menos de diez minutos ya tenía
datos suficientes para apoyar mi intento de convencer al candidato Z de que Berkeley podía satisfacer sus
intereses personales mucho mejor que Harvard; le iría bien en el Instituto y le recibirían con agrado, pero
Berkeley era realmente la mejor opción. Yo garabateaba notas lo más rápido que podía; en ocasiones, al oír
un nombre propio se me fruncía el ceño. Entonces Oppenheimer me hacía un gesto de comprensión y
deletreaba el nombre para que yo pudiera escribirlo: «Esto le puede ahorrar a usted tiempo y dificultades».
Cuando yo estaba ya recogiendo mis papeles, convencido de que había abusado del tiempo de aquel gran
hombre, me dijo amablemente: «Si puede concederme unos pocos minutos más, me interesaría revisar
algunas de las solicitudes correspondientes a otros campos, para ver qué es lo que le interesa hacer por aquí al
grupo de jóvenes británicos que viene este año». Le tomé la palabra y me sentí completamente abrumado al
ver lo que sucedió a continuación: «Bueno, vamos a ver… música indígena americana… Roy Harris es la
persona adecuada para él, su programa le resultará interesante. Roy estuvo en Stanford el año pasado, pero
acaba de trasladarse al Peabody Teachers’ College de Nashville. Psicología social, y pone Michigan como
primera opción, quiere algo general, global. En Michigan es probable que lo pongan en un equipo y
aprendería mucho sobre algún aspecto concreto. Yo le sugeriría que optara por Vanderbilt; los grupos son
menos numerosos y tendría más posibilidades de obtener lo que desea». (Se convenció al candidato para que
probara lo de Vanderbilt durante un curso, con opción a cambiarse a Michigan si no estaba satisfecho. Pasó en
Vanderbilt dos años, de manera provechosa y lleno de entusiasmo). «Lógica simbólica, es decir, Harvard,
Princeton, Chicago o Berkeley; veamos en qué quiere hacer hincapié. ¡Vaya! Es su campo, literatura inglesa
del siglo XVIII. Yale es una opción evidente, pero no descartemos a Bate, en Harvard; es un jovenzuelo, pero
también una persona con la que hay que contar». (Era mi campo y yo ni siquiera había oído hablar de Bate,
pero la primera vez que estuve en Cambridge después de aquello, me esforcé por conocerle y hablar con él).
Pasamos por lo menos una hora hojeando las sesenta solicitudes. Robert Oppenheimer sabía de qué hablaba.
Alegó ignorancia con respecto a dos o tres programas esotéricos. Todos los comentarios positivos y todas las
recomendaciones que hizo dieron en el blanco. Y así, cuando por fin llegó el momento de marcharme, no
pude contenerme y le dije que si lograba sobornarle para que repitiera, tan solo una vez al año, lo que acababa
de hacer, me ahorraría meses de sudores. Ante eso, sonrió abiertamente y me dijo: «No sería justo hacerle eso
a usted, doctor Hammond. Le privaría de la satisfacción y la emoción de hablar con muchas otras personas y
de averiguar por su cuenta lo que debe hacer». Me fui flotando en una nube, con la cabeza muy alta y
habiendo resuelto la mayoría de mis problemas. Ni antes ni después de aquello hablé yo con un hombre como
aquél. Ni sombra de cualquier intento de impresionarme. Ni tampoco era necesario. Lo de Robert
Oppenheimer era solo un interés auténtico en todos los campos del estudio y de la inteligencia; un
conocimiento fantásticamente moderno de lo que estaba pasando en las escuelas de graduados y los centros
de investigación; una comprensión intuitiva de dónde podría encajar mejor una persona concreta con unos
intereses bien definidos, y el placer de ayudar a alguien que lo necesitaba.

El Robert Oppenheimer que Hammond vio aquella mañana de 1949 era el mismo
que había perfeccionado todos los detalles del proyecto para la bomba atómica en Los
Álamos cinco años antes y había asignado la tarea más apropiada a cada científico y
cada ingeniero de su ejército de subordinados. Se sentía como en su casa tanto en el
mundo de la literatura como en el de la ciencia, en el siglo XVIII y en el XX.
El año 1942 marcó un punto de inflexión en la vida de Robert Oppenheimer,
cuando pasó de ser un intelectual universitario de izquierdas a convertirse en un
administrador práctico que cosechaba éxitos brillantes. En 1942, cuando aceptó la
tarea de organizar el laboratorio de la bomba atómica en Los Álamos, le pareció
natural y apropiado someterse a las órdenes directas del general del ejército
estadounidense Leslie R. Groves. Otros científicos de primera fila eran partidarios de
mantener el laboratorio bajo control civil. Isidor Rabi, de la Universidad de
www.lectulandia.com - Página 175

Columbia, fue uno de los que se opusieron más firmemente a trabajar para el ejército.
Robert Oppenheimer escribió a Rabi en febrero de 1943, explicándole por qué estaba
dispuesto a trabajar con el general Groves:
En Washington intenté con todas mis fuerzas, enfrentándome a situaciones extremadamente difíciles, que
nuestro proyecto fuera transferido a… una comisión especialmente creada para esta empresa. Ni siquiera
conseguí vencer la primera dificultad… No sé si funcionarán los acuerdos tal como están perfilados ahora
mismo, porque para ello serán necesarias, en primera instancia, la buena voluntad y la cooperación de unos
cuantos físicos de calidad, pero… estoy dispuesto a hacer un esfuerzo optimista para conseguir que las cosas
vayan bien. Dado que yo pensaba, al igual que tú, que este proyecto era «la culminación de tres siglos de
física», he creído que tendría que adoptar una postura diferente. Para mí se trata, en primer lugar, de
desarrollar en tiempos de guerra un arma militar que tendrá determinadas consecuencias. No creo que los
nazis nos dejen otra opción que llevar a término este proyecto. Sé que tienes buenas razones personales para
no desear unirte al equipo, y no te pido que lo hagas. Como al violinista de Toscanini, no te gusta la música.

Esta carta a Rabi es el único texto de la correspondencia de Oppenheimer en que
éste dice de manera explícita por qué siguió adelante con la fabricación de la bomba y
aceptó poner su destino en manos militares.
A finales de 1944, cuando el proyecto de Los Álamos avanzaba ya claramente
hacia el éxito, se produjeron tensiones entre los participantes civiles y militares. Un
capitán de la marina estadounidense llamado Parsons, que actuaba como director
adjunto a las órdenes de Oppenheimer, dirigió a éste un memorándum escrito en el
que se quejaba de que algunos de los científicos civiles estaban más interesados en
los experimentos científicos que en la fabricación de armamento. Oppenheimer
reenvió el memorándum al general Groves, adjuntándole una carta en la que mostraba
de qué lado estaba él:
Estoy totalmente de acuerdo con todos los comentarios que figuran en el memorándum del capitán Parsons
sobre la falacia de considerar una prueba controlada como la culminación del trabajo que hacemos en este
laboratorio. El laboratorio trabaja cumpliendo una directiva que ordenaba producir armas: esta directiva se ha
seguido y se seguirá rigurosamente.

Así se desvanecía la posibilidad de que entre la prueba bautizada con el nombre
clave Trinity («Trinidad») y el lanzamiento sobre Hiroshima pudiera haber una pausa
para reflexionar. El capitán Parsons, actuando según la más pura tradición de los
anticuados mandos militares, cargó él mismo la bomba de Hiroshima y voló con ella
a Japón.
En años posteriores encontré una clave para descifrar el carácter de Oppenheimer,
comparándolo con Lawrence de Arabia. En muchos aspectos Lawrence era como
Oppenheimer, un erudito que, gracias a la guerra, llegó a ser un gran personaje, un
líder carismático y un escritor dotado de mucho talento, pero que, cuando acabó la
contienda, no consiguió readaptarse satisfactoriamente a la vida en tiempos de paz y
fue acusado, con cierta justicia, de falsedad ocasional. El libro de Lawrence titulado
Los siete pilares de la sabiduría es una historia vívida y dotada de un sutil
romanticismo que narra la rebelión árabe contra el dominio turco, una rebelión que
www.lectulandia.com - Página 176

Lawrence orquestó con una mezcla extraordinaria de diplomacia, teatralidad y
destreza militar. Los siete pilares comienza con un poema a modo de dedicatoria, con
palabras que quizá nos digan algo sobre la fuerza que impulsó a Robert Oppenheimer
a convertirse en el hombre que llegó a ser en Los Álamos:
Yo te quería, por eso atraje a mis manos estas mareas de hombres
y escribí con estrellas mi voluntad en el cielo,
para ganarte la Libertad, la casa digna, la de los siete pilares,
y que tus ojos pudieran brillar para mí
cuando llegáramos.

Y con palabras que hablan de la amargura que le invadió posteriormente:
Los hombres me rogaban que erigiera nuestra obra, la casa
inviolada,
en memoria tuya.
Pero, para que el monumento fuese adecuado, lo hice trizas,
inconcluso: y ahora
salen arrastrándose los seres minúsculos para hacerse una guarida
con sus restos
en la sombra frustrada
del don que era tuyo.

3. OPPENHEIMER COMO POETA
Robert Oppenheimer tuvo también algo de poeta. Donde mejor se puede apreciar su
talento poético es en el libro Robert Oppenheimer: Letters and Recollections[41], una
recopilación de su correspondencia privada, con aportaciones de sus amigos, recogida
y organizada por los editores Alice Smith y Charles Weiner. Aquí citaré tres
fragmentos para dar una idea de la personalidad poética del joven Robert. El primero
lo escribió con diecinueve años, cuando era un estudiante de segundo curso en
Harvard, y es parte de una carta dirigida a Miss Limpet (en realidad, su amigo de la
infancia Paul Horgan) por Celia (él mismo), en la que ésta le cuenta las travesuras de
su hijo Henley (que también era él mismo). La carta termina con una parodia que
hace Henley de La tierra baldía, publicado recientemente por Eliot.
¿Qué significa esto?
Una fea bruja decadente
gruñendo en el lánguido brillo
de sus espaldas encorvadas; un ronco venado
alardeando de su botín en carne y chaleco,
caro es el precio, Henley, Ascot,
no les dejéis ni un harapo.
No, no es esto lo que significa.

Cuatro años más tarde Robert Oppenheimer regresó a Harvard tras haber
terminado su doctorado con Max Born en Gotinga en un tiempo récord. A los
veintitrés años publicó un poema escrito por él mismo y titulado «Crossing».
Describe el paisaje de Nuevo México, del que había llegado a enamorarse:
www.lectulandia.com - Página 177

Anochecía cuando llegamos al río
con la luna baja sobre el desierto,
una luna que habíamos perdido en las montañas, olvidada,
con el frío y el sudor,
y las cadenas montañosas poniendo barrotes al cielo.
Y, cuando volvimos a encontrarla,
en las secas colinas que aparecieron río abajo
medio agostadas, teníamos
el viento caliente en contra.
Al atracar vimos dos palmeras;
la yuca estaba floreciendo; había
una luz en la lejana costa y tamariscos.
Esperamos durante mucho tiempo, en silencio.
Luego oímos el crujido de los remos,
y recuerdo que después
el barquero nos llamó.
Ya no volvimos la cabeza para mirar las montañas.

El tercer fragmento procede de una carta de Robert Oppenheimer a su hermano
Frank, escrita cuando el científico tenía veintiocho años, enseñaba física y estaba
montando un centro puntero de formación de investigadores en California. Frank era
ocho años más joven y era por aquel entonces un estudiante de la Universidad Johns
Hopkins. He aquí algunos de los consejos paternales que le enviaba Oppenheimer:
El hecho de que la disciplina sea buena para el alma es fundamental en mayor medida que cualquiera de las
razones que se dan para justificar su bondad… Sin embargo, no me gustaría que mi creencia en que la
recompensa por la disciplina es más importante que su objetivo inmediato te indujera a pensar que la
disciplina sin un objetivo es posible: la disciplina implica, por su propia naturaleza, la sumisión del alma a
algún fin quizá de menor importancia; y ese fin debe ser real, para que la disciplina no sea algo artificial. Por
consiguiente, pienso que todas las cosas que requieren disciplina, como el estudio, nuestros deberes para con
las personas y el bien común, la guerra, las dificultades personales, e incluso la necesidad de subsistir,
deberían ser asumidas por nosotros con una profunda gratitud; porque solo a través de ellas podemos alcanzar
un mínimo de desprendimiento, y solo así podemos llegar a conocer la paz.

Resulta impactante ver la palabra guerra entre las cosas por las que deberíamos
sentir gratitud. Esto puede explicar mejor la facilidad con la que Robert Oppenheimer
asumió el papel del buen soldado diez años más tarde.
Estas cartas dan una cierta idea de cómo era el carácter de Oppenheimer, porque
nos muestran el fallo que hizo que su vida fuera en última instancia trágica. Su fallo
fue la hiperactividad, una incapacidad innata para estar ocioso. Los intervalos de
ociosidad son probablemente esenciales para el trabajo creativo a un nivel superior.
Se nos ha dicho que Shakespeare solía permanecer ocioso durante el tiempo que
transcurría entre la escritura de una obra y la de la siguiente. Robert Oppenheimer
casi nunca estaba ocioso. Su hiperactividad se pone de manifiesto ya en las primeras
cartas de Harvard, que son una profusión de palabras escritas por un joven que era
incapaz de parar cuando no tenía más que decir. La hiperactividad estaba en la raíz
del ansia de disciplina que se manifiesta en las cartas a su hermano. La hiperactividad
le llevó a su logro supremo, al cumplimiento de la misión de Los Álamos, sin pausa
ni reflexión. Sin la hiperactividad de Oppenheimer, el proyecto de Los Álamos se
www.lectulandia.com - Página 178

habría llevado a cabo con un ritmo más lento. Se habría dado una oportunidad para
que la Segunda Guerra Mundial acabara tranquilamente en una rendición de los
japoneses, evitando los horrores de Hiroshima y Nagasaki.
Robert Oppenheimer era muy consciente de su propia debilidad. En épocas
posteriores nunca hablaba de sí mismo directamente, pero en ocasiones expresaba sus
pensamientos más íntimos de manera oblicua mediante citas poéticas, tomadas sobre
todo de George Herbert, que era su poeta favorito. En mi archivo de Oppenheimer
hay una carta de Ursula Niebuhr, que le conoció mejor que yo. Era la esposa del
famoso teólogo Reinhold Niebuhr, que fue invitado al instituto por Oppenheimer y
vivió aquí como miembro del mismo. He aquí lo que Ursula escribió:
Finalmente comentaré algo que tuvo que ver con George Herbert. Fue durante otro almuerzo. Éste se
celebraba en casa de los Oppenheimer, un precioso día de primavera, y Kitty tenía montones de narcisos por
toda la casa. Además de nosotros, también los Kennan estaban invitados. Robert se mostraba de lo más
encantador y hospitalario. Después del almuerzo, mientras tomábamos café en aquella parte antigua de la sala
de estar, en la planta baja, teniendo como fondo los libros favoritos de Robert en las estanterías pintadas de
negro, la luz del sol sobre los narcisos y el olor del fuego de leña, de algún modo Robert descubrió que
George Kennan no conocía a George Herbert. Se volvió hacia mí y me dijo: «Tú sí, por supuesto que lo
conoces». Mi padre había recibido su nombre por el de George Herbert, ya que había existido algún
parentesco lejano hace más de doscientos años, según decía mi piadosa abuela. Robert se acercó a su
biblioteca, sacó una edición antigua y bastante bonita de los poemas de Herbert y se puso a leer «The Pulley»
con aquella voz tan conmovedora que tenía:
En el principio, cuando Dios creó al hombre,
con una copa de bendiciones a mano,
dijo: «Vamos a verter sobre él todo lo que podamos;
que las riquezas del mundo, que se encuentran dispersas,
se contraigan en un breve tramo».

Y terminó, como sin duda todos recordamos, con los versos siguientes:
Ahora dejadle descansar,
pero mantengámoslo en un quejoso desasosiego;
que se sienta ciertamente rico pero insatisfecho,
de tal manera que, si no lo hace la bondad, al menos la inquietud
lo guíe a mi seno.
Robert Oppenheimer dijo entonces: «Bueno, hemos conseguido ver a George Kennan leyendo a George
Herbert».

En 1967, cuando Robert Oppenheimer falleció, su esposa, Kitty, me llamó para
comentar la organización de la ceremonia conmemorativa. Además de la música y de
los discursos de los amigos sobre la vida y la obra de Robert, deseaba que también se
leyera un poema, ya que la poesía había sido siempre una parte importante de la vida
de su marido. Quería que se leyera «The Collar», de George Herbert, porque este
poema había sido uno de los favoritos de Oppenheimer. Lo consideraba
especialmente apropiado para explicar cómo se había visto Robert a sí mismo. Más
tarde, Kitty cambió de opinión. «No —dijo—, es demasiado personal para un acto
público como éste». Tenía buenas razones para sentir temor ante la idea de desnudar
www.lectulandia.com - Página 179

el alma de Oppenheimer en público. Sabía por amarga experiencia cómo puede tratar
la prensa este tipo de revelaciones. Podía imaginarse de antemano las horribles
distorsiones que podían sufrir los verdaderos sentimientos de su esposo con un titular
del tipo: «Destacado científico, padre de la bomba atómica, abraza la religión durante
su enfermedad terminal». No se leyó poema alguno durante la ceremonia.

www.lectulandia.com - Página 180

21
Ver lo nunca visto

Todo átomo se compone, casi en su totalidad, de espacio vacío, con un objeto
diminuto llamado «núcleo», y otros objetos aún más pequeños llamados «electrones»,
que vuelan de un lado para otro en su interior. Ernest Rutherford, un joven
neozelandés que trabajaba en Manchester, Inglaterra, descubrió esta característica de
los átomos en 1909. Disparó partículas rápidas contra una fina película de oro y
observó cómo rebotaban. La pauta de las partículas rechazadas mostraba
directamente la estructura interna de los átomos que se encontraban en la película. El
descubrimiento de los diminutos núcleos fue una gran sorpresa para Rutherford y
para todo el mundo. La expresión «una mosca en una catedral» refleja lo que
Rutherford descubrió. La mosca es el núcleo y la catedral es el átomo. El
experimento de Rutherford demostró que la masa y la energía del átomo estaban, casi
en su totalidad, contenidas en el núcleo, aunque éste ocupaba menos de una
billonésima parte del volumen.
Este descubrimiento de Rutherford fue el comienzo de la ciencia que luego llegó
a llamarse «física nuclear». Después de descubrir la existencia de los núcleos
atómicos, Rutherford procedió a estudiar sus propiedades, bombardeándolos con
partículas rápidas y observando los resultados. Los proyectiles que utilizó para
explorar el núcleo fueron partículas producidas en la desintegración del radio. El
radio es un metal radiactivo que se encuentra en la naturaleza, y fue descubierto por
Marie Curie en 1898. Las partículas son núcleos de helio emitidos a gran velocidad
durante la desintegración de los átomos de radio. Estas partículas resultaron ser unas
buenas sondas para explorar las propiedades de los núcleos, ya que eran todas
parecidas y llegaban con energías conocidas. Durante veinte años, primero en
Manchester y luego en Cambridge, Rutherford, sus discípulos y sus colegas utilizaron
con gran éxito partículas naturales para averiguar cómo se comportan los núcleos.
Descubrieron que, en raras ocasiones, era posible cambiar un tipo de núcleo por otro
añadiendo o retirando una partícula. Los veinte años transcurridos entre 1909 y 1929
fueron la era de la física nuclear que se hacía encima de la mesa. Los experimentos
eran de dimensiones lo suficientemente reducidas como para poder encajarlos en los
tableros de unas mesas. Aquellos experimentos sencillos y de ámbito reducido fueron
suficientes para establecer las leyes básicas de la física nuclear.
Hacia finales de la década de 1920, la física nuclear se quedó estancada.

www.lectulandia.com - Página 181

Quedaban por resolver misterios importantes. Nadie sabía de qué estaban hechos los
núcleos, ni cómo se unían sus partes integrantes. Pero resultaba difícil idear nuevos y
emocionantes experimentos que pudieran hacerse con los instrumentos existentes.
Los experimentos de la tanda siguiente fueron variaciones menores de los
experimentos que ya se habían llevado a cabo. Parecía improbable que los misterios
de la estructura nuclear pudieran resolverse mediante tales experimentos. En una
conferencia pública pronunciada en Londres en 1927, Rutherford anunció que se
necesitarían nuevos instrumentos, si se deseaba que la física nuclear avanzase. Sin
nuevas herramientas la investigación en física nuclear se estancaría y dejaría de atraer
a jóvenes brillantes. El más prometedor de los nuevos instrumentos sería el
acelerador de partículas, un aparato eléctrico que podría producir un haz de partículas
artificialmente aceleradas que sustituirían a las partículas naturales producidas por el
radio. Las partículas aceleradas de manera artificial serían mejores que las naturales
por tres razones. Podrían producirse en grandes cantidades, tendrían energías
superiores y permitirían una mayor flexibilidad a la hora de diseñar experimentos. El
cambio que se produciría al abandonar las fuentes naturales de partículas para
empezar a utilizar aceleradores marcaría el inicio de una nueva era en la historia de la
ciencia: la era de la física del acelerador.
The Fly in the Cathedral[42] cuenta cómo empezó la era de los aceleradores. Es
una historia impactante, y Brian Cathcart la explica bien. No es científico sino
periodista, pero comprende la ciencia lo suficientemente bien como para acertar con
los detalles. Ha realizado un estudio minucioso de la literatura primaria, ha leído
publicaciones y cartas escritas por los que participaron en aquella innovación y ha
entrevistado a los que están todavía vivos. La historia comienza en 1927, cuando
Rutherford decidió explorar la posibilidad de acelerar partículas, y termina en 1932
con la construcción del primer acelerador y el éxito de este aparato en la fisión de
átomos. La era de la física de los aceleradores empezó en 1932 y no ha terminado
todavía. Los aceleradores tremendamente potentes que están explorando ahora mismo
las fuerzas fundamentales de la naturaleza en Illinois y en California, o en Suiza y en
Japón, son los descendientes directos de los aparatos que se construyeron en 1932.
La historia del primer acelerador no fue solo un capítulo importante en la historia
de la ciencia, sino también un acontecimiento competitivo internacional, impulsado
por el orgullo nacional, así como por la curiosidad científica. Rutherford tuvo
competidores en muchos países. Los más fuertes estaban en Estados Unidos: Merle
Tuve en la Carnegie Institution de Washington, Robert van de Graaff en el
Massachusetts Institute of Technology y Ernest Lawrence en la Universidad de
California, en Berkeley. Rutherford conocía y respetaba a sus competidores, pero
estaba decidido a vencerles. Como científico era miembro de la comunidad
internacional, pero como neozelandés chapado a la antigua era orgullosamente leal a
Gran Bretaña y al Imperio. Entendía que la ciencia es una empresa internacional que
prospera mejor cuando las naciones compiten por los premios.
www.lectulandia.com - Página 182

Los dos hombres que construyeron en realidad el primer acelerador fueron John
Cockcroft y Ernest Walton, unos estudiantes graduados que trabajaban en el
Cavendish Laboratory de Cambridge bajo la supervisión de Rutherford. Cockcroft
llegó desde el Cavendish de Yorkshire en 1924, y Walton llegó procedente de Irlanda
en 1927. Cuando Walton llegó de Dublín, propuso a Rutherford, como proyecto para
sus estudios, la construcción de un acelerador, sin saber que Rutherford ya había
anunciado su intención de hacerlo. Rutherford estuvo encantado de darle luz verde
para el proyecto. Antes de llegar a Cambridge, Cockcroft había trabajado en
Metropolitan-Vickers, la empresa de ingeniería eléctrica más importante de Gran
Bretaña, por lo que tenía ya una cierta experiencia en el trabajo con maquinaria
pesada y altos voltajes. Rutherford dispuso que Walton trabajara a tiempo completo
en el proyecto del acelerador, y que Cockcroft lo hiciera a tiempo parcial para ayudar
en las cuestiones de ingeniería. Durante cinco años se esforzaron por crear una
tecnología de grandes aparatos en un laboratorio concebido para realizar
experimentos sobre mesas, del mismo modo que los hermanos Wright se habían
esforzado por crear una tecnología de máquinas voladoras en un taller de bicicletas.
Los obstáculos que Cockcroft y Walton tuvieron que superar fueron tanto
culturales como técnicos. Para construir grandes aparatos iban a necesitar obviamente
más espacio, pero la idea de erigir un nuevo edificio para albergar una nueva
maquinaria era impensable con la mentalidad del Cavendish. Rutherford fue
notablemente tacaño y mantuvo todos los gastos en un nivel mínimo. El Cavendish
era un edificio histórico y no podía ser reformado. Por lo tanto, todo lo que Cockcroft
y Walton construyeran tenía que caber en los espacios existentes y pasar por las
puertas que allí había. La consecuencia fue la imposibilidad de utilizar cualquier
generador de energía comercial que no pudieran hacer pasar por la histórica entrada
gótica del Cavendish. Tuvieron que invertir largos meses de trabajo para diseñar y
probar su propio equipo de generación de energía.
La mentalidad del Cavendish era fuertemente paternalista. Rutherford cuidaba de
sus discípulos como un padre e imponía límites estrictos a sus horarios de trabajo.
Todas las tardes a las seis en punto se cerraba el laboratorio y debían cesar todos los
trabajos. Cuatro veces al año se cerraba el laboratorio durante dos semanas por
vacaciones. Rutherford creía que los científicos eran más creativos si pasaban las
veladas descansando con sus familias y si disfrutaban con frecuencia de vacaciones.
Probablemente tenía razón. Trabajando según sus normas, una proporción
asombrosamente alta de sus discípulos, incluidos Cockcroft y Walton, ganó el Premio
Nobel.
Mantenían la cultura de los caballeros científicos del siglo XIX, en cuyo ambiente
se daba por supuesto que realizarían actividades académicas de ocio, además de
dedicarse a la ciencia. Pero esta cultura de pocas horas de trabajo y mucho ocio era
difícil de combinar con la construcción de maquinaria pesada. Los años fueron
pasando mientras Cockcroft y Walton creaban improvisados sistemas de vacío,
www.lectulandia.com - Página 183

sellaban laboriosamente las fugas, probaban distintos artilugios para manejar altos
voltajes y descubrían que no eran adecuados.
A Cockcroft y Walton les llevó cinco años la construcción de una máquina que
funcionase. Finalmente, en abril de 1932, consiguieron un aparato que producía un
flujo continuo de núcleos de hidrógeno con una energía de aproximadamente medio
millón de voltios. Midieron con detenimiento la calidad de aquel flujo, sin prisa por
empezar a hacer experimentos nucleares. La mañana del 13 de abril, Rutherford entró
en la habitación donde trabajaban, vio lo que estaban haciendo y perdió los estribos.
Les dijo que dejaran de perder el tiempo e hicieran algo científico. Al día siguiente, a
Cockcroft se le adjudicó otro trabajo. Walton se quedó solo en el laboratorio,
dispuesto para realizar el primer experimento, utilizando los núcleos de hidrógeno
para bombardear un objetivo hecho de litio, que es un metal ligero. El resultado fue
espectacular. Los núcleos de litio se escindieron en dos y cayeron por separado
formando pares de núcleos de helio. Estos núcleos salieron provistos de una energía
treinta veces superior a la de los núcleos de hidrógeno que entraban. Walton corrió al
despacho de Rutherford para darle la noticia, y éste pasó feliz el resto del día,
haciendo de ayudante de Walton, comprobando los resultados y tomando nota
ordenadamente de todos los pormenores. Aquel día terminó la era de la física nuclear
de mesa y comenzó la de los grandes aparatos y los grandes proyectos.
Los competidores estadounidenses iban pisándole los talones a Rutherford y
fueron derrotados por unas pocas semanas. Van de Graaff había inventado un
acelerador electrostático que en muchos aspectos era superior al aparato de Cockcroft
y Walton. Por otra parte, Lawrence había inventado el ciclotrón, que en muchos
sentidos era aún mejor. A estos competidores no se les prohibía trabajar después de
las seis de la tarde, pero también ellos tuvieron que luchar contra obstáculos
culturales similares a los que estorbaron a Cockcroft y Walton. Los administradores
académicos estadounidenses, fuertemente afectados por la depresión económica de la
década de 1930, eran casi tan tacaños como Rutherford. Tuve y Van de Graaff
construyeron un magnífico aparato en la Carnegie Institution de Washington, pero
estaba situado en el exterior, sobre el césped, por lo que el polvo y los insectos
interferían en su funcionamiento. Se vieron obligados a desmantelarlo porque el
laboratorio no disponía de un espacio lo suficientemente grande como albergarlo en
su interior.
Incluso Lawrence, que en años posteriores llegó a ser la principal fuerza
impulsora de la física de los grandes aparatos, tuvo problemas similares cuando
empezó a construir ciclotrones. En 1931 había comprado para su nuevo ciclotrón un
enorme imán que pesaba ochenta y cinco toneladas, pero no disponía de un edificio
que tuviera espacio suficiente para albergarlo, por lo que el ciclotrón quedó
inacabado. Van de Graaff y Lawrence eran las liebres, Rutherford la tortuga, y ésta
ganó la carrera.
Durante los pocos años que vivió después de 1932, Rutherford pudo disfrutar
www.lectulandia.com - Página 184

viendo cómo los nuevos aparatos daban lugar a un renacimiento de la física nuclear.
Sus discípulos del Cavendish continuaron explorando el universo de los núcleos, en
una competición amistosa con los demás experimentadores de Estados Unidos y del
resto de Europa. Falleció un año antes del descubrimiento de la fisión del núcleo de
uranio, un descubrimiento realizado en Berlín en 1938 que convirtió la física nuclear
en una gran industria y un arma de guerra. Walton regresó a Dublín en 1934 y pasó
allí el resto de su vida pacíficamente, trabajando como profesor de física. Cockcroft
se quedó en el Cavendish hasta 1939, pasó después a la investigación relacionada con
la guerra y luego llegó a ser director del British Atomic Energy Research
Establishment, en Harwell, cuando se fundó esta institución una vez acabada la
guerra. El centro de Harwell intervino principalmente en el desarrollo de reactores
para la investigación científica y para la industria energética nuclear. Cockcroft me
acompañó como guía en Harwell cuando estuve allí de visita en la década de 1950.
Lo más notable de Harwell en aquella época era una enorme colección de cables de
alto voltaje que conectaban el laboratorio con la red eléctrica nacional. «La razón
principal por la que la gente nos apoya —dijo Cockcroft con una sonrisa— es que
cree que el flujo eléctrico sale del laboratorio, aunque la verdad, por supuesto, es que
entra en él».

El libro de Cathcart termina con una discusión sobre la razón por la que la tortuga
gana a las liebres en la carrera por desintegrar núcleos utilizando aceleradores. Llega
a la conclusión de que la razón principal de que Rutherford ganara fue que no era un
constructor de aparatos. Van de Graaff y Lawrence eran inventores brillantes,
movidos por un amor apasionado a sus aparatos. No les preocupaba tanto lo que éstos
pudieran hacer una vez construidos. Para Rutherford un aparato era solo una
herramienta. No le interesaban los detalles de su diseño y confiaba a Cockcroft y
Walton la tarea de corregir los detalles. Para él lo importante era la ciencia.
Rutherford se había pasado la vida explorando los núcleos de los átomos y le
movía la pasión de indagar cada vez a mayor profundidad en el núcleo. Ésta es la
razón por la que se aseguró de que el experimento decisivo se preparara
cuidadosamente y los núcleos de litio estuvieran listos, esperando a ser desintegrados
en cuanto el aparato estuviera terminado. Los estadounidenses tenían unos aparatos
mejores, pero Rutherford se concentraba con mayor perseverancia en el objetivo
científico. Dos meses después de ganar la competición, Rutherford explicó a un
reportero del Daily Herald por qué se había empeñado con tanta tenacidad en
desintegrar núcleos. «Somos como niños —dijo Rutherford— que necesitan
desmontar todas las piezas de un reloj para ver cómo funciona».
El libro de Alan Lightman titulado A Sense of the Mysterious[43] cuenta una
historia muy diferente. Este libro no tiene índice alfabético, por lo que no puedo saber
con seguridad cuántas veces se menciona a Rutherford en él. Creo que aparece una
www.lectulandia.com - Página 185

sola vez, en la página 133, en una lista de nombres de personas famosas que ya
habían fallecido en 2002, cuando se escribió esta página. Me llama la atención el
hecho de que tengamos dos libros concebidos para dar a los lectores no expertos una
idea de cómo se hace la investigación de la naturaleza del universo físico y que, sin
embargo, el principal protagonista de uno de los libros apenas se mencione en el otro.
¿Cómo es posible que dos informes sobre la misma rama de la ciencia sean tan
diferentes, en tantos aspectos, en su estilo y su contenido?
Brian Cathcart es un periodista irlandés que se interesa por la ciencia desde la
perspectiva de un aficionado. Alan Lightman es un estadounidense con formación de
físico teórico que hacia la mitad de su vida cambió de carrera, abandonando la
investigación científica para dedicarse a escribir. El libro de Cathcart es una narración
meramente histórica. El de Lightman es una recopilación de ensayos, conferencias y
reseñas de libros, en la mayoría de los cuales se hace un retrato de personajes
científicos y de sus ideas. Cathcart se interesa en primer lugar por los experimentos,
mientras que Lightman presta una atención especial a las teorías. Cathcart considera
que el progreso de la ciencia se ve impulsado sobre todo por las nuevas herramientas;
Lightman piensa que el impulso lo dan las nuevas ideas. El relato de Cathcart es un
drama sencillo con tres héroes y ningún villano, un triunfo de la perseverancia
humana sobre los obstáculos técnicos y culturales. En cambio, los capítulos de
Lightman son meditaciones sobre la condición humana, ilustradas mediante
descripciones de personajes que son en parte héroes y en parte villanos.
Los personajes principales de las historias de Lightman son los físicos teóricos
Albert Einstein, Edward Teller y Richard Feynman, además de la astrónoma Vera
Rubin, dedicada fundamentalmente a hacer observaciones. No solo Rutherford está
ausente, sino también casi todos los científicos experimentales. El único científico
experimental que hace acto de presencia en el escenario de Lightman es Joseph
Weber, una figura brillante y trágica cuyos experimentos resultaron erróneos. No
aparecen en absoluto los principales científicos experimentales que exploraron el
universo de las partículas y los campos, continuando con el juego de Rutherford de
extraer todas las piezas del reloj para ver cómo funcionaba. El título que utiliza
Lightman, A Sense of the Mysterious, y el subtítulo, Science and the Human Spirit, no
explican el hecho de ignorar a los científicos experimentales. Después de todo,
Rutherford tuvo un sentido de los misterios de la naturaleza tan profundo como el de
Einstein. Además, el espíritu humano se expresa en la obra de las manos humanas tan
elocuentemente como en la obra de las mentes. Rutherford fue el más grande como
experimentador y Einstein lo fue como teórico, pero cada uno de ellos sintió por el
otro un profundo respeto. Ambos comprendieron que el espíritu humano rinde al
máximo cuando las manos y las mentes trabajan juntas.
Hubo un teórico que desempeñó un papel esencial en el pensamiento de
Rutherford. Se trata de George Gamow, un brillante joven ruso que llegó a Alemania
en 1928 y a los veinticuatro años de edad inició una revolución en la física nuclear.
www.lectulandia.com - Página 186

Fue el primero en comprender cómo la teoría cuántica, que se había inventado solo
tres años antes, podía aplicarse a los núcleos. Utilizó esta teoría para calcular la
velocidad a la que tendrían que desintegrarse los núcleos radiactivos como el radio y
el uranio, y descubrió que la teoría concordaba bastante bien con las velocidades de
desintegración observadas. Entonces dio otro paso decisivo, al utilizar la teoría
cuántica para calcular la facilidad con que una partícula cargada podía entrar en un
núcleo desde el exterior. Descubrió que se cumplían las mismas reglas cuánticas en
las dos direcciones: era fácil entrar y era fácil salir. Si las partículas pueden escapar
de los núcleos radiactivos siguiendo las reglas cuánticas, entonces, cuando son
disparadas hacia los núcleos desde el exterior, también pueden penetrar en ellos
siguiendo las reglas cuánticas.
Cuando conoció la idea de Gamow, Rutherford vio al instante que esta teoría
mejoraba drásticamente las posibilidades de hacer algo importante en el marco de la
ciencia mediante el acelerador que planeaba construir. Rutherford no pretendía
comprender la mecánica cuántica, pero entendía que la fórmula de Gamow daría a su
acelerador una ventaja crucial. Incluso unas partículas aceleradas hasta alcanzar
energías muy inferiores a las de las partículas emitidas de manera natural por el radio
serían capaces de penetrar en los núcleos. Rutherford invitó a Gamow a acudir a
Cambridge en enero de 1929. El científico experimental de cincuenta y ocho años y
el teórico de veinticuatro se hicieron grandes amigos, y la teoría de Gamow
proporcionó a Rutherford el ímpetu necesario para avanzar a toda máquina en la
construcción de su acelerador.
La misma admiración mutua entre el científico experimental y el teórico se puso
de manifiesto tres años más tarde, cuando Einstein visitó Cambridge pocos días
después del triunfo de Cockcroft y Walton. Einstein insistió en ver el acelerador que
había escindido átomos. Walton dedicó una mañana a mostrarle el aparato y
explicarle los detalles de su funcionamiento. Einstein escribió posteriormente una
carta, expresando «asombro y admiración» por lo que había visto. «Parece un hombre
muy simpático», escribió el imperturbable Walton a su novia de Irlanda.
¿A qué se debe que esta admiración mutua y esta fácil mezcla de teoría y
experimentación, que parecían naturales y necesarias en la década de 1930, estén
ausentes en la visión de la física que ofrece Lightman? De algún modo, los sucesores
de Rutherford y Einstein tomaron caminos diferentes durante la segunda mitad del
siglo XX. Esto no sucedió a causa de los físicos, sino que fue fruto del enorme
crecimiento de los aceleradores y de la tremenda proliferación de teorías. Los
aceleradores, y los aparatos auxiliares que se utilizaban para detectar partículas,
llegaron a ser tan enormes y complicados que cada experimento parecía una
operación militar. Son necesarias cientos de personas altamente especializadas para
llevar a cabo un programa planificado con muchos años de antelación. Los teóricos
llegaron a un grado similar de especialización: algunos en el diseño de aceleradores,
otros en las interacciones de partículas, otros en la relatividad general y otros en la
www.lectulandia.com - Página 187

teoría de cuerdas. Para los teóricos de las distintas especialidades llegó a ser difícil
comunicarse los unos con los otros, y sobre todo con los científicos experimentales. A
finales del siglo, la física de los aceleradores avanzaba cada vez con mayor lentitud.
Cada experimento requería alrededor de un decenio para su diseño y realización. A
Lightman, un teórico imaginativo que prefería evitar una especialización muy
concreta, estos experimentos no le resultaban atractivos. Dada su sensibilidad para la
belleza, en su caso fue lógico que dejara la física experimental y se pasara a la
astronomía.
Hasta ahora los astrónomos han conseguido escapar de la especialización extrema
que se ha abatido sobre los físicos. Los telescopios son grandes, pero no son tan
complejos como los aceleradores. Las observaciones que se llevan a cabo utilizando
un gran telescopio pueden hacerse en cuestión de horas y no en años, como en el caso
de los aceleradores. Los astrónomos pueden ser hábiles observadores y también
expertos en la teoría correspondiente a lo que están observando. Ésta es la razón por
la que Vera Rubin tiene un lugar de honor en el libro de Lightman. Comenzó su
carrera profesional como discípula de George Gamow después de que éste se
trasladara a Estados Unidos. Pasó el resto de su vida profesional observando galaxias
y estudiando su dinámica. Descubrió que la materia visible de las galaxias no basta
para explicar la velocidad de sus movimientos internos. A partir de sus observaciones
Vera Rubin dedujo que las galaxias están infiltradas por la materia oscura, que es
invisible para nuestros telescopios. Nadie sabe qué es la materia oscura. Es otro
misterio profundo que aún tiene que ser explorado. Solo sabemos que está ahí y que
pesa más que cualquier otra materia que podamos ver.
Además de descubrir y explorar la materia oscura, Rubin crió cuatro hijos e hizo
una cruzada pública a favor del acceso de las mujeres a la ciencia. Recientemente
presidí un comité encargado de organizar un congreso científico para el que se
preparó una lista de científicos destacados que participarían en él. Recibí una mordaz
misiva de Rubin en la que me preguntaba por qué no había mujeres en nuestra lista.
Me enviaba además una lista de mujeres que deberían haber sido invitadas. Le
respondí con otra carta en la que le pedía disculpas y le agradecía su lista,
asegurándole que la utilizaría en el caso improbable de que alguna vez volviera a
presidir otro comité del mismo tipo.
El capítulo que Lightman dedica a Edward Teller es una reseña de las memorias
de este científico. Lightman considera que Teller es en conjunto un personaje
malvado, lo cual contrasta radicalmente con los amables retratos que dedica a
Einstein y Feynman. El título del capítulo relativo a Teller es «Megaton Man», con lo
cual se pone el énfasis en la obsesión por las bombas de hidrógeno que hizo famoso a
este científico. Lightman admite que hubo dos Teller. Escribe lo siguiente: «Hay un
Teller afectuoso, vulnerable, idealista y honestamente contradictorio, y también un
Teller maníaco, peligroso y taimado». Pero su retrato de Teller nos muestra sobre
todo el lado oscuro. Conocí bien a Teller y trabajé con él muy a gusto durante tres
www.lectulandia.com - Página 188

meses en el diseño de un reactor nuclear seguro. El Teller que yo conocí era el
afectuoso e idealista. Discrepábamos por completo en casi todo, pero no dejamos de
ser amigos. Fue el mejor colaborador científico que tuve nunca. Considero que el
retrato que hace Lightman de este personaje es injusto. En mi reseña de las memorias
de Teller explico por qué[44].
Comparando el retrato de Rutherford que aparece en el libro de Cathcart con mis
propios recuerdos de Teller, encontré unas similitudes realmente impactantes. Tanto
Rutherford como Teller fueron unos inmigrantes que llegaron a convertirse en
fervientes patriotas defensores de sus países de adopción. Ambos se comportaban a
menudo como niños demasiado crecidos, perdían los estribos por trivialidades y
luego recuperaban la calma con una sonrisa amable. Ambos eran unas figuras
paternales para sus alumnos y se preocupaban de los problemas personales de sus
discípulos tanto como de su formación profesional. Los dos estaban más interesados
en la estrategia de la ciencia que en las tácticas. Rutherford tomó la decisión de
explorar los núcleos con un acelerador de partículas y dejó los detalles del aparato a
Cockcroft y Walton. Teller decidió fabricar una bomba de hidrógeno o un reactor
seguro y luego dejó los detalles a otros. Ambos se dedicaron a la ciencia durante toda
su vida, pero pasaron más tiempo ayudando a personas más jóvenes que dedicándose
a la investigación. Teller publicó su versión de la historia de la bomba de hidrógeno
bajo el título The Work of Many People. Los nombres de Cockcroft y Walton
aparecen en la carta a la revista Nature en que se anuncia su descubrimiento, pero no
figura el de Rutherford. Mi nombre aparece en la patente del reactor seguro, pero el
de Teller no está.
El capítulo más conciso y original del libro de Lightman es «Metaphor in
Science», un ensayo publicado originalmente en 1988 en The American Scholar.
Ilustrando su tesis con citas de grandes físicos, desde Isaac Newton hasta Niels Bohr,
Lightman rastrea la poderosa influencia de las metáforas en el pensamiento de estos
científicos. A medida que la ciencia se ha vuelto más abstracta y se ha alejado de la
experiencia cotidiana, el papel de la metáfora en nuestras descripciones del mundo ha
llegado a ser cada vez más importante. Como señaló Galileo hace mucho tiempo, las
matemáticas son el lenguaje que habla la naturaleza. El que hablan los seres humanos
corrientes, especialmente aquellos de nosotros que no se manejan con fluidez en el
campo de las matemáticas, es la metáfora. Lightman termina su comentario con otra
metáfora: «Somos personas ciegas que se imaginan lo que no ven». Es una buena
descripción de la física teórica.

www.lectulandia.com - Página 189

22
La trágica historia de un genio

Norbert Wiener fue famoso al principio y al final de su vida. Sin embargo, los treinta
años intermedios, durante los cuales realizó lo mejor de su obra, son una época en la
que fue relativamente desconocido. Al principio fue famoso como niño prodigio. Su
padre, Leo Wiener, el primer judío que fue nombrado profesor en Harvard, era
especialista en lenguas eslavas. Leo fue también un ejemplo extremo de padre
insistente. No tuvo piedad a la hora de obligar a Robert a estudiar, haciendo que
aprendiera en casa griego, latín, matemáticas, física y química. Cincuenta años más
tarde, en su autobiografía, titulada Ex-prodigy: My Childhood and Youth[45], Norbert
explicó cómo se había gestado el prodigio:
Solía comenzar la discusión en un tono afable y coloquial. Esto duraba exactamente hasta que yo cometía el
primer error matemático. Entonces el amable y cariñoso padre se transformaba en el vengador sanguinario…
Mi padre bramaba, yo lloraba y mi madre hacía todo lo que podía para defenderme, aunque tenía la batalla
perdida de antemano.

A los once años, Norbert Wiener fue matriculado por Leo en la Universidad de
Tufts, donde se graduó en matemáticas a los catorce años de edad. Después, Norbert
se trasladó a Harvard como estudiante graduado y salió de allí con un doctorado en
lógica matemática a los dieciocho años. Mientras el muchacho crecía e intentaba huir
de su notoriedad como prodigio en Tufts y Harvard, Leo se dedicaba a empeorar las
cosas anunciando a bombo y platillo los logros de su hijo en periódicos y revistas de
amplia difusión. Leo insistía en proclamar que su hijo no era un superdotado y que
cualquier ventaja de la que Norbert disfrutara frente a otros niños se debía a que su
formación había sido mejor. «Cuando esto se veía escrito en imborrables letras de
imprenta —decía Norbert Wiener en su autobiografía—, al público en general le
quedaba claro que mis fallos eran solo míos, pero que mis éxitos eran de mi padre».
Milagrosamente, después de diez años de aprendizaje con Leo y siete de
adolescencia torturada, Norbert Wiener emprendió su vida de adulto como instructor
en el Massachusetts Institute of Technology y se convirtió en un matemático
productivo. Ascendió en el escalafón académico del MIT hasta llegar a catedrático, y
se quedó allí para el resto de su vida. Durante treinta años, aproximadamente desde
los veinte hasta los cincuenta años de edad, desapareció de la escena pública, aunque
siguió siendo famoso dentro de la comunidad del MIT a causa de sus excentricidades
personales. Le gustaba pensar en voz alta y necesitaba oyentes que escucharan lo que
www.lectulandia.com - Página 190

estaba pensando. Llegó a adquirir la costumbre de pasear por el campus y hablar
largo y tendido con cualquier colega o estudiante que encontrara en su recorrido. La
mayoría de las veces solía suceder que los oyentes no sabían exactamente de qué
estaba hablando; como mucho, tenían una vaga idea. Aquellos colegas y estudiantes
que valoraban su tiempo aprendieron a esconderse cuando le veían acercarse. Al
mismo tiempo, le respetaban por sus logros y por los conocimientos enciclopédicos
que tenía sobre muchos temas.
Wiener poseía una cualidad que era inusual entre los matemáticos: se encontraba
a sus anchas tanto en las matemáticas puras como en las aplicadas. Se ganó una
merecida reputación como matemático puro al inventar conceptos tales como la
«medida de Wiener», que se han incorporado como algo fundamental a las
matemáticas. La medida de Wiener proporcionó por primera vez a los matemáticos
un modo riguroso de hablar sobre el comportamiento colectivo de las curvas
onduladas o las superficies flexibles. Mientras continuaba publicando trabajos en los
dominios abstractos de la lógica matemática y el análisis, le encantaba hablar con los
ingenieros y los neurofisiólogos que eran sus vecinos en el MIT y en Harvard. Se
implicaba a fondo en sus trabajos y disfrutaba traduciendo problemas del lenguaje de
la ingeniería y la neurofisiología al lenguaje de las matemáticas.
A diferencia de la mayoría de los matemáticos puros, Wiener no consideraba que
el hecho de aplicar sus conocimientos a los confusos problemas prácticos del mundo
real supusiera un menoscabo de su dignidad. Llegó a ser un excelente experto en
matemáticas aplicadas y contribuyó a diseñar aparatos y sistemas de comunicación
para usos bélicos y pacíficos. Comprendió, con mayor claridad que cualquier otro,
que la confusión del mundo real era precisamente el objetivo al que sus matemáticas
debían dirigirse. Como experto en matemáticas aplicadas, desarrolló una teoría
general de los sistemas de control y los mecanismos de retroalimentación, una teoría
a la que llamó «cibernética». La cibernética era una teoría de la confusión, que
permitía a la gente encontrar un modo óptimo de manejarse en un mundo lleno de
agentes poco conocidos y sucesos impredecibles. El término «cibernética» procede de
la palabra griega que significa «timonel», es decir, el hombre que gobierna una frágil
embarcación en mares tempestuosos y entre rocas traicioneras.
Durante la Segunda Guerra Mundial, Wiener trabajó con su amigo e ingeniero
Julian Bigelow diseñando un sistema de control óptimo para la artillería antiaérea.
Este diseño del sistema de control fue un ejercicio elemental de cibernética. Al igual
que sus colegas del MIT, Wiener se alegraba de participar en un trabajo que podía
ayudar a ganar la guerra. Para derribar un aeroplano era necesario predecir la
posición futura del aparato en el momento de la llegada del proyectil, conociendo
solo la trayectoria anterior al momento en que se hacía la predicción. Durante el
intervalo de tiempo transcurrido entre la predicción y la llegada del aparato, el piloto
del aeroplano estaría emprendiendo una acción evasiva, cambiando su ruta de un
modo que solo se podía estimar utilizando la estadística. Para maximizar la
www.lectulandia.com - Página 191

probabilidad de destruir el aeroplano, el sistema de control debía tener en cuenta la
enorme cantidad de rutas sinuosas que el aparato podía seguir. El concepto de
«medida de Wiener» era la herramienta que le permitía traducir a un lenguaje
matemático preciso el problema de encontrar una predicción óptima. Trabajó duro
con Bigelow para volver a traducir la solución matemática del problema al lenguaje
de los aparatos eléctricos y mecánicos. Por desgracia el ejército de Estados Unidos no
podía esperar a que se fabricaran y sometieron a prueba los aparatos Wiener-Bigelow.
El ejército necesitaba un sistema de control antiaéreo que pudiera fabricarse
masivamente y desplegarse en el campo de batalla lo antes posible. Se optó por un
sistema de control menos sofisticado que podía estar disponible en menos tiempo y
que estaba diseñado por un grupo rival de ingenieros en los laboratorios Bell.
El sistema Bell se puso en funcionamiento y el sistema Wiener-Bigelow nunca
entró en combate. En última instancia, la elección del sistema Bell tuvo
probablemente poca influencia en el desarrollo de la guerra. El gran avance en la
tecnología antiaérea fue el invento de la espoleta de proximidad, una espoleta
controlada por radar que permitía hacer explotar un proyectil y, con ello, destruir un
aeroplano cercano sin impactar directamente en él. Sin espoletas de proximidad, ni el
sistema Bell ni el Wiener-Bigelow eran lo bastante precisos como para ser fiables a la
hora de derribar aeroplanos. En 1944, cuando ya se disponía de espoletas de
proximidad, el sistema Bell era suficientemente bueno.
Cuando la guerra terminó con los ataques nucleares a Hiroshima y Nagasaki en
1945, Wiener se sintió ultrajado. Desde su punto de vista, el gobierno había cometido
un crimen contra la humanidad, y los científicos que habían creado la bomba eran
culpables de haber permitido al gobierno que utilizara sus conocimientos y su talento
para fines malvados. Los ataques nucleares confirmaron una creencia que había ido
madurando en su mente durante muchos años: que la tecnología de la comunicación y
del control que él había contribuido a desarrollar era básicamente peligrosa. Vio en
los ataques nucleares un ejemplo evidente de los desastres que podían derivarse de la
ciencia y la tecnología cuando los científicos trabajaban en secreto para las
autoridades militares y los complejos industriales. Temía que la recién nacida
tecnología de computadoras y maquinaria automática pudiera conducir a desastres
aún mayores si seguía en manos de organizaciones militares e industriales que
llevaban sus planes en secreto. Decidió que a partir de aquel momento no iba a
mantener relación alguna ni con el gobierno ni con la industria. Tomó la
determinación de dedicar una gran parte de su tiempo a educar a los ciudadanos
corrientes a enfrentarse con sensatez a las nuevas tecnologías.
En enero de 1947, Wiener publicó en The Atlantic Monthly un artículo titulado «A
Scientist Rebels», que era una elocuente declaración de su rechazo a cooperar con el
gobierno. «No me planteo la posibilidad de publicar ningún trabajo futuro —escribía
— que pueda causar daño en manos de militaristas irresponsables». Este artículo le
hizo inmediatamente tan famoso a los cincuenta y dos años de edad como lo había
www.lectulandia.com - Página 192

sido cuando era un niño prodigio. Durante el resto de su vida continuó siendo famoso
como activista político, escribió artículos y libros que fueron muy leídos, y viajó a
muchos países para reunirse con dirigentes políticos y ciudadanos comprometidos.
Como explicó en su segunda autobiografía, I Am a Mathematician: The Later Life of
a Prodigy[46]: «Decidí por tanto que debía dar un viraje desde una posición de
máximo secretismo a otra de máxima publicidad, y llamar la atención a todo el
mundo sobre las posibilidades y peligros de los nuevos avances».
Durante la última década de su vida, Wiener fue un profeta que hablaba y escribía
con elocuencia sobre la sustitución de los seres humanos por la maquinaria
automática. Reconoció que esta sustitución era una consecuencia probable de sus
propios inventos. Sin embargo, hablaba y escribía con la misma elocuencia sobre el
bien que podía hacer aquella maquinaria automática si se utilizaba de manera
inteligente para hacer ricas a las sociedades pobres, para hacer posible que los países
pobres dieran el salto desde una economía agrícola a una industrial sin tener que
soportar los horrores de la industrialización del siglo XIX. Publicó dos libros que
tuvieron un gran éxito de ventas: Cybernetics; or, Control and Communication in the
Animal and the Machine, en 1948[47], y The Human Use of Human Beings:
Cybernetics and Society, en 1950[48]. Antes de que existieran los modernos
ordenadores electrónicos, estos libros predijeron ya, con cierto grado de exactitud, los
efectos económicos y políticos de la tecnología informática en las sociedades
humanas.
Nos encontrábamos en este caso —escribió— en presencia de otra potencialidad social de una importancia
sin precedentes para el bien y el mal… Proporciona a la especie humana un nuevo conjunto de esclavos
mecánicos que pueden realizar su trabajo con una eficacia máxima… Sin embargo, cualquier mano de obra
que acepte las condiciones de una competición con mano de obra esclava está aceptando también las
condiciones del trabajo esclavo, y es esencialmente mano de obra esclava… La respuesta, por supuesto, es
tener una sociedad basada en valores humanos que no sean comprar o vender.

Concluyó su discurso con una cita del poeta medieval Bernard de Cluny: «Es ya
muy tarde, y la elección entre el bien o el mal está llamando a nuestra puerta».
Wiener compartió el destino de otros profetas importantes al recibir más honores
en el extranjero que en su tierra. Esto fue espectacular sobre todo en la India y en
Rusia. Viajó varias veces a la India y fue recibido personalmente por Nehru y otros
dirigentes indios. Hizo giras pronunciando conferencias y asesoró al gobierno indio
en cuestiones de política industrial. Abogó por la fundación de institutos técnicos y
por la promoción de industrias técnicas autóctonas. Sus consejos están dando fruto
cincuenta años más tarde, ahora que la India está emergiendo como un centro
importante de la tecnología de la información y que los negocios estadounidenses
están vinculados a empresas indias. También viajó a Rusia, donde recibió halagos
oficiales igualmente encendidos, pero no llegó a sentirse como en casa. Dijo a los
rusos que la ciencia debía estar libre de las restricciones impuestas por la ideología
política. Consideraba que la ideología marxista era tan destructiva para los valores
www.lectulandia.com - Página 193

humanos como la del capitalismo de libre mercado. El gobierno soviético ignoró su
alegato a favor de la libertad científica, pero apoyó con entusiasmo la cibernética.
El culto a la cibernética en Rusia fue más filosófico que práctico, pero puede
haber tenido algunos efectos duraderos. Quizá contribuyó a la reciente emergencia de
una sociedad habituada al uso del ordenador y de una industria autóctona de
programas informáticos. En 1964, a los sesenta y nueve años de edad, Wiener fue
invitado a pronunciar conferencias sobre cibernética en Suecia, donde sus ideas
tuvieron también muchos seguidores. Un día después de llegar a este país, falleció
repentinamente a causa de una embolia pulmonar en la escalinata del Real Instituto
de Tecnología de Estocolmo.

Dark Hero of the Information Age[49] es el título de la tercera biografía de Norbert
Wiener, salvo que haya otras que yo desconozco. Primero apareció una biografía
conjunta de Wiener y el matemático John von Neumann, titulada John von Neumann
and Norbert Wiener: From Mathematics to the Technologies of Life and Death, de
Steve Heims, en 1980[50]. Luego, en 1990, se publicó Norbert Wiener, 1894-1964, de
Pesi Masani[51]. El hecho de que se hayan publicado distintas biografías está
justificado, porque las tres destacan aspectos diferentes de la vida y la personalidad
de Wiener. La biografía escrita por Heims pone el acento en la política. Trata
principalmente sobre las actividades de Wiener como crítico social durante el último
tercio de su vida. Presenta las vidas paralelas de Von Neumann y Wiener como una
simple pugna entre lo negro y lo blanco, siendo Von Neumann el genio malo de la
ciencia al servicio de la guerra y Wiener, el genio bueno de la ciencia al servicio de la
paz.
Los autores de la nueva biografía citan frecuentemente a Heims, pero no aceptan
sus juicios sin valorarlos con sentido crítico. Presentan la relación entre Von
Neumann y Wiener tal como ésta aparece en los documentos históricos, es decir,
como una amistad basada en intereses comunes y en un profundo respeto mutuo. Los
caminos de Von Neumann y Wiener divergieron después de la Segunda Guerra
Mundial, cuando el primero estuvo dispuesto a aceptar dinero del gobierno de
Estados Unidos para costear su investigación, mientras que Wiener se negó. Después
de aquello se vieron en pocas ocasiones, pero el respeto mutuo se mantuvo. En 1946,
cuando Von Neumann comenzó a construir una computadora digital en Princeton,
Wiener recomendó a su colaborador Julian Bigelow para que se encargara del
hardware, con lo que este último se convirtió en el ingeniero jefe de Von Neumann
con la bendición de Wiener.
La biografía escrita por Pesi Masani es la mejor de las tres desde un punto de
vista académico. Masani era un matemático profesional nacido en la India y afincado
en Estados Unidos. Colaboró con Wiener y publicó con este varios artículos
importantes durante la década de 1950. Tras la muerte de Wiener, Masani preparó una
www.lectulandia.com - Página 194

recopilación de sus trabajos para que fuera publicada; estaba íntimamente
familiarizado con todos los detalles de la obra de Wiener. La biografía de Masani es
la única que le retrata como un matemático activo. Cualquier biografía que ignore las
matemáticas no puede dar más que una vaga idea del modo de pensar de Wiener.
Masani declara su propósito al principio del libro: «Este libro intenta seguir el rastro
de la interacción entre genio matemático e historia que ha conducido a la concepción
de un cosmos estocástico».
Masani explica las ideas matemáticas de Wiener con una claridad admirable, y ha
encontrado y reproducido muchos documentos históricos ignorados por otros
biógrafos. Un documento especialmente ilustrativo que Masani reproduce en su
integridad es una carta larga y amistosa que Von Neumann le escribió a Wiener en
noviembre de 1946, comentando los misterios del cerebro humano y los diversos
modos posibles de explorar estos misterios. «Estoy ansioso por conocer su reacción
ante estas sugerencias —escribe Von Neumann—. Tengo una necesidad imperiosa de
que discutamos ampliamente este tema». La carta de Von Neumann muestra hasta
qué punto éste había llegado a presagiar la era de la biología molecular, que él no
vivió lo suficiente para ver. Von Neumann y Wiener compartieron un interés
apasionado por la biología. Ambos consideraron que la biología era el último objetivo
en sus exploraciones científicas relativas a la informática y a la información.
Después de que Heims haya descrito las ideas políticas y Masani sus
matemáticas, ¿qué queda para una tercera biografía? La tercera biografía nos ofrece
un nuevo e íntimo retrato de Wiener como persona, y cuenta las tormentosas
relaciones que mantenía con sus amigos y su familia. Flo Conway y Jim Siegelman
han hecho un minucioso trabajo de investigación histórica, entrevistando a la mayoría
de los testigos supervivientes y documentando la narración con referencias detalladas
a artículos, cartas y entrevistas, tanto materiales publicados como inéditos. El título,
Dark Hero of the Information Age («Oscuro héroe de la era de la información»),
indica cuál es su principal preocupación. Su objetivo es examinar las raíces del
malestar y del comportamiento a menudo extraño que caracterizaron a Wiener
durante toda su vida. Si los autores pudieron hacer un retrato íntimo del científico,
esto fue gracias a la cooperación de las hijas de Wiener, Barbara y Peggy, que les
permitieron acceder a los papeles personales de su padre y a los recuerdos de familia.
Peggy escribió en una carta: «Quedan aún sin respuesta serias cuestiones relativas a
la vida de mi padre y a las relaciones que mantuvo con sus colegas. Es muy
importante contar toda la historia»; Barbara estaba de acuerdo. El principal obstáculo
para desvelar plenamente estas cuestiones desapareció en 1989 con la muerte de la
esposa de Wiener, Margaret, a los noventa y cinco años de edad.
El drama de la vida privada de Wiener comienza con los años en que fue un niño
prodigio, atormentado por su brillante pero tiránico padre. Ya fuera como resultado
de la educación que recibió o por una predisposición genética, Wiener sufría unas
violentas oscilaciones en su estado de ánimo, que continuaron durante toda su vida.
www.lectulandia.com - Página 195

Si un psiquiatra moderno le hubiera examinado, el diagnóstico habría establecido que
tenía una psicosis maníaco-depresiva. Periódicamente se sumía en profundas
depresiones que duraban varios meses, y luego emergía entrando en fases de una
actividad incansable y creativa. Las depresiones tendían a ser más frecuentes cuando
estaba en casa, y ésta fue una de las razones por las que pasó tanto tiempo viajando.
Cuando se encontraba lejos de casa, las distracciones que le aportaban sus
conferencias públicas y la conversación incesante con amigos y admiradores le
mantenían animado.
Otro tema importante de esta biografía es el matrimonio de Wiener. Su esposa,
Margaret, fue alumna de su padre, y el matrimonio fue arreglado entre las familias.
Se eligió a Margaret para que sustituyera a los padres de Wiener en la tarea de cuidar
de él y organizarle la vida. Realizó bien su tarea, administrando una economía
doméstica frugal y organizando un hogar confortable para él y sus hijas. A los pocos
días de casarse, le dijo a un amigo: «Norbert se encarga de las matemáticas y yo de la
aritmética». Soportó sus cambios de humor y crió a sus hijas.
Pero, en algunos aspectos, Margaret estaba aún más loca que Wiener. Había
emigrado de Alemania a Estados Unidos a los catorce años de edad. Fue una
ferviente admiradora de Adolf Hitler y tuvo siempre dos copias de Mein Kampf
expuestas con ostentación en su dormitorio, una en alemán y otra en inglés. Nunca
mantuvo en secreto sus opiniones políticas a pesar de lo mucho que esto molestaba a
Wiener, que era judío y tuvo entre sus amigos a muchas víctimas de la persecución
nazi. Cuando las hijas llegaron a la adolescencia y empezaron a tener novios,
Margaret les hizo la vida imposible acusándoles de delitos sexuales inexistentes. En
una ocasión en que salieron con una amiga y volvieron con las orejas perforadas, su
madre se puso furiosa y las acusó de intentar seducir a su padre. Como consecuencia
de estas acusaciones paranoides, las dos hijas huyeron del hogar en cuanto pudieron
hacerlo y desde entonces tuvieron escaso contacto con ella y con Wiener.
El episodio más trágico de la vida de Wiener sucedió en el año 1951, cuando éste
tenía cincuenta y siete años de edad y estaba trabajando apasionadamente en
colaboración con su amigo Warren McCullough y un grupo de colegas jóvenes a los
que llamaba «los chicos». McCullough era un neurofisiólogo que se había trasladado
de Illinois al MIT para trabajar con Wiener. Planificaron una exploración de las
conexiones entre, por una parte, la teoría de Wiener relativa a los sistemas de control
basados en la retroalimentación y, por otra, el funcionamiento de las neuronas y los
cerebros de los seres vivos. «Los chicos» constituían un equipo brillante, en el que
estaba Jerome Lettvin, que posteriormente llegó a ser un biólogo experimental de
primera fila. Margaret tenía unos celos locos de McCullough y sus chicos, y decidió
acabar con la amistad que existía entre éstos y Wiener. En una cena que tuvo lugar en
México, y a la que asistieron varios colegas que luego le contaron el episodio a
Lettvin, Margaret informó a Wiener de que los chicos de McCullough habían
seducido a su hija Barbara cuando ésta era adolescente y se encontraba hospedada en
www.lectulandia.com - Página 196

la casa del neurofisiólogo.
Esta historia no tenía en realidad base alguna, pero Wiener se la creyó. Ni siquiera
intentó comprobar la acusación e inmediatamente escribió una carta iracunda al
presidente del MIT rompiendo toda relación entre él y el equipo de McCullough.
Desde aquel día hasta el final de la vida de Wiener, el contacto entre ellos quedó roto.
McCullough nunca supo por qué. El efecto que produjo esta ruptura en McCullough
y sus chicos fue devastador, y también fue profundo el efecto en Wiener. Su incursión
en la biología y sus esperanzas de unificar la cibernética con esta rama de la ciencia
terminaron abruptamente. Margaret alcanzó su objetivo, que era apartarle de sus
amigos y tenerlo para ella sola.
El drama personal de la ruptura entre Wiener y McCullough es la pieza central de
esta biografía, así como el suceso en torno al cual gira el resto de la narración. Quizá
el propósito principal del autor fuera exorcizar la maldición de la familia Wiener
sacando sus secretos a la luz del día. Wiener es el héroe oscuro y Margaret
desempeña el papel del oscuro villano. El libro se lee más como una novela que como
una biografía convencional. Resulta inevitable que el autor de la reseña se pregunte si
lo que se relata es auténtico. Ahora es Margaret la persona acusada y nunca tendrá
oportunidad de responder a sus acusadores. Nunca habló con los autores del libro y
no dejó tras de sí ningún amigo que pudiera hablar a favor de ella. Las pruebas que se
presentan contra Margaret están bien documentadas y parecen convincentes. Aun así,
el autor de la reseña sigue haciéndose preguntas. La prueba de que Margaret afirmó
que había existido un intento de seducción procede de un solo informante, el difunto
Arturo Rosenblueth, que contó la historia a Lettvin y a otros diez años después del
suceso. No es el tipo de prueba con la que se condenaría a un asesino en un juicio. No
es probable, pero sí posible, que Rosenblueth, fallecido en 1970, pudiera haber tenido
motivos ocultos para inventar aquella historia.
Esta biografía pertenece a un género que se ha puesto de moda recientemente, y
que pone el énfasis en la revelación de secretos de familia y la exhibición de las
debilidades humanas. Se ha publicado una auténtica riada de libros en los que se han
expuesto al público las flaquezas humanas de Einstein, Madame Curie y otros héroes
de la ciencia. Vale la pena leer estos libros cuando nos ofrecen una mezcla
equilibrada de drama humano y sustancia científica. Pero muchos de ellos ni siquiera
intentan alcanzar este equilibrio, contándonos historias y escándalos que no tienen
nada que ver con la ciencia. Los autores de este libro han logrado dar vida a Wiener
como un gran personaje del mundo de la ciencia y, al mismo tiempo, un héroe trágico
en un drama doméstico. Lo muestran tal como fue, una mezcla de Galileo y Otelo.
Dado que no tienen conocimientos de matemáticas, los autores no pueden ofrecer al
lector una imagen detallada de lo que Wiener hizo realmente. Sin embargo, dan
respuestas a preguntas cruciales: qué era la cibernética, qué fue lo que Wiener intentó
hacer con ella y por qué parece haber desaparecido de la escena después de la muerte
de su inventor.
www.lectulandia.com - Página 197

Wiener definió la cibernética diciendo que era «todo el campo de la teoría del
control y la comunicación, tanto en máquinas como en animales». Los lenguajes de la
teoría de la comunicación son matemáticos. Para comprender la historia de la
cibernética es importante entender que la comunicación matemática tiene dos
lenguajes, denominados «analógico» y «digital», respectivamente. La comunicación
analógica describe el mundo en términos de cantidades que varían de manera
continua, tales como las corrientes y los voltajes eléctricos, que pueden medirse
directamente. En cambio, la comunicación digital describe el mundo en términos de
ceros y unos, de tal modo que el cero y el uno representan cada uno de ellos una
opción lógica entre dos alternativas discretas. La comunicación analógica es el
lenguaje del análisis y la comunicación digital es el lenguaje de la lógica.
Wiener manejaba con fluidez ambos lenguajes e intentó que la cibernética
incluyera ambos. En 1940 escribió un memorándum explicando con todo detalle por
qué el lenguaje digital sería preferible para las computadoras, cuya existencia él ya
preveía. Sin embargo, sus aportaciones a la teoría de la comunicación están escritas
en lenguaje analógico, y esto es así por cuatro razones. La primera es que la obra que
realizó como matemático se desarrolló en su mayor parte en el campo del análisis. La
segunda razón es que su experiencia práctica con la predicción en la defensa antiaérea
estuvo relacionada con mediciones analógicas y mecanismos de retroalimentación
analógicos. En tercer lugar, las conversaciones que había mantenido con
neurofisiólogos le habían convencido de que el lenguaje de las señales sensomotoras
de retroalimentación en los cerebros de los seres humanos y de los animales es
analógico. La cuarta razón es que la transmisión de señales mediante hormonas
químicas es una prueba de que la actividad cerebral es, al menos en parte, analógica.
Por todas estas razones, el libro de Wiener titulado Cybernetics, que resume su
pensamiento en 1948, se escribió en lenguaje analógico. Además, durante los últimos
diez años de su vida, cuando estuvo viajando de un país a otro predicando el
evangelio de la cibernética, utilizó casi exclusivamente el lenguaje analógico. A pesar
de las intenciones iniciales de Wiener, la cibernética se convirtió en una teoría de
procesos analógicos.
Entretanto, también en 1948, Claude Shannon publicó su famoso par de artículos
con el título «A Mathematical Theory of Communication» en The Bell System
Technical Journal. La de Shannon era una teoría de la comunicación digital que
utilizaba muchas de las ideas de Wiener, pero las aplicaba en una nueva dirección. La
teoría de Shannon tenía una gran elegancia matemática, era clara, y su aplicación a
problemas prácticos de comunicación resultaba sencilla. Para el usuario resultaba más
fácil de utilizar que la cibernética. Se convirtió en la base de una nueva disciplina
llamada «teoría de la información». Durante los diez años siguientes, las
computadoras digitales empezaron a funcionar en todo el mundo, y las analógicas
quedaron rápidamente obsoletas. Los ingenieros electrónicos aprendieron teoría de la
información (el evangelio según Shannon) como parte de su formación básica, y la
www.lectulandia.com - Página 198

cibernética quedó olvidada.
Ni Wiener, ni Von Neumann, ni Shannon, ni el resto de los científicos de la
década de 1940 supieron prever la aparición de los microprocesadores, que harían
que los ordenadores digitales fueran pequeños y baratos, además de ser fiables y
accesibles para los ciudadanos en general. Nadie previó la aparición de internet ni del
omnipresente teléfono móvil. Como resultado de la proliferación de ordenadores
digitales en manos privadas, nunca llegó a ser realidad la pesadilla de Wiener de unas
pocas computadoras gigantescas que determinarían el destino de las sociedades
humanas. Sin embargo, otros aspectos de la visión del futuro que tuvo Wiener están
llegando a ser reales. Tal como él predijo, vemos cómo millones de trabajadores
humanos cualificados son desplazados por las máquinas y se hunden en la pobreza.
Vemos que la producción de bienes deja de ser la base de la riqueza de las naciones y
que el procesamiento de la información empieza a serlo. Vemos los inicios de una
comprensión de los misterios del cerebro humano. Todavía tenemos mucho que
aprender de la visión de futuro de Wiener.

Posdata, 2006
Cada vez que publico una reseña en The New York Review, recibo un conjunto
bimodal de respuestas. Primero llegan las respuestas de los lectores no expertos que
escriben para decirme lo mucho que les ha gustado la reseña, y en segundo lugar
llegan las respuestas de los lectores expertos que escriben para corregir mis errores.
Agradezco ambos tipos de respuestas, pero aprendo mucho más de las del segundo
tipo. Es inevitable que cometa errores cuando escribo sobre cuestiones en las que no
soy experto, y confío en los que sí lo son para que me ayuden a poner las cosas en su
sitio.
Esta reseña me proporcionó una gama inusualmente rica de respuestas de ambos
tipos. Me siento especialmente agradecido a aquellos que escribieron para corregir
mis equivocaciones. Como respuesta a sus críticas he eliminado algunas afirmaciones
y ciertos juicios que eran falsos o injustos.

www.lectulandia.com - Página 199

23
Un hombre sabio

Los grandes científicos pueden clasificarse en dos variedades que Isaiah Berlin,
citando al poeta del siglo VII a. C. Arquíloco, llamó «zorros» y «erizos». Los zorros
conocen muchos trucos; los erizos solo uno. Los zorros se interesan por todo y pasan
con rapidez de un problema a otro. Los erizos solo están interesados por unos pocos
problemas que consideran fundamentales y permanecen aferrados a lo mismo durante
años o décadas. Los erizos son los autores de la mayoría de los grandes
descubrimientos, mientras que los zorros realizan la mayoría de los pequeños
descubrimientos. Para conseguir una evolución saludable, la ciencia necesita de
ambos: de los erizos para excavar profundamente en la naturaleza de las cosas, y de
los zorros para explorar los complicados detalles de nuestro maravilloso universo.
Albert Einstein fue un erizo; Richard Feynman fue un zorro.
Es probable que muchos lectores conozcan a Feynman más como narrador de
historias, por ejemplo en su libro Surely You’re Joking, Mr. Feynman!,[52] que como
científico. No es probable que sean muchos los que hayan leído su gran libro de texto
The Feynman Lectures on Physics[53], que fue un éxito de ventas entre los físicos,
pero que no estaba pensado para el gran público. Ahora tenemos una recopilación de
sus cartas, seleccionada y editada por su hija, Michelle[54]. Estas cartas no nos dicen
gran cosa sobre la ciencia de Feynman. Es importante que aquellos lectores que no
sean científicos comprendan que los zorros pueden ser tan creativos como los erizos.
Da la casualidad de que Feynman era joven en la época en que había grandes
oportunidades para los zorros. A principios del siglo XX, los erizos, Einstein y sus
seguidores, habían excavado a mucha profundidad y habían hallado nuevos
fundamentos para la física. Cuando Feynman entró en escena, a mediados de siglo,
los fundamentos eran firmes y el universo abría sus puertas de par en par para que los
zorros lo exploraran.
Una de las pocas cartas de la recopilación que comenta la obra científica de
Feynman fue escrita a su antiguo alumno Koichi Mano. En ella se describe el modo
de trabajar del zorro:
He trabajado en innumerables problemas que usted llamaría modestos, pero con los que yo he disfrutado y me
he sentido muy bien porque, a veces, he podido en parte tener éxito… El desarrollo de las ondas de choque en
las explosiones. El diseño de un contador de neutrones… Una teoría general sobre cómo doblar papel para
hacer un cierto tipo de juguetes infantiles (llamados flexágonos). Los niveles de energía en los núcleos
ligeros. La teoría de la turbulencia (he invertido varios años en estudiarla, pero sin éxito). Y, además, todos

www.lectulandia.com - Página 200

los problemas «grandiosos» de la teoría cuántica.
Ningún problema es demasiado pequeño o trivial si podemos hacer algo en relación con él.

«Los problemas “grandiosos” de la teoría cuántica» fueron solo uno de los puntos
incluidos en la larga lista de actividades de Feynman.
La expresión «los problemas “grandiosos” de la teoría cuántica» se refiere al
magnífico trabajo por el que recibió el Premio Nobel en 1965: la invención de la
visión gráfica de la naturaleza que él llamó «el enfoque del espacio-tiempo». Este
trabajo comenzó en 1947 como una modesta iniciativa para calcular con precisión los
pequeños detalles del átomo de hidrógeno por comparación con los hallazgos
obtenidos mediante algunos experimentos nuevos que se habían realizado en la
Universidad de Columbia. Para efectuar los cálculos, Feynman inventó un nuevo
modo de describir los procesos cuánticos utilizando diagramas gráficos, en vez de
ecuaciones, para representar la interacción entre partículas. Los «diagramas de
Feynman», que él inventó para un cálculo concreto, desencadenaron una revolución
en la física. Los diagramas no solo eran una herramienta útil para realizar cálculos,
sino un nuevo modo de comprender la naturaleza. La idea básica de Feynman era
sencilla y general. Si deseamos realizar los cálculos de un proceso cuántico, todo lo
que tenemos que hacer es dibujar gráficas estilizadas de todas las interacciones que
pueden producirse, calcular un número correspondiente a cada gráfica siguiendo unas
reglas sencillas, y luego sumar todos los números. De esta manera, un proceso
cuántico no es más que un conjunto de gráficas, cada una de las cuales expresa uno
de los modos en que el proceso puede producirse.
Los diagramas de Feynman nos proporcionan una representación visual sencilla
de los procesos cuánticos, no solo para los átomos de hidrógeno, sino para cualquier
otra cosa del universo. En los veinte años siguientes a su invención, estos diagramas
se convirtieron en el lenguaje básico de los expertos en física de partículas de todo el
mundo. Es difícil imaginarse ahora cómo solíamos pensar sobre campos y partículas
antes de tener este lenguaje. Un nuevo libro escrito por el historiador del MIT David
Kaiser, titulado Drawing Theories Apart: The Dispersion of Feynman Diagrams in
Postwar Physics[55], ofrece un dinámico informe sobre la difusión de los diagramas,
explicando cómo se difundieron por todo el mundo. Los diagramas se extendieron
como una epidemia de gripe. Cada nueva generación de jóvenes científicos se
contagiaba de la enfermedad de Feynman e infectaba luego a otros con los que
entraban en contacto personal. La epidemia de Feynman duró más que una epidemia
de gripe, porque el período de incubación se midió en años y no en días. Muchos de
los científicos de más edad permanecieron inmunes, pero su influencia se fue
desvaneciendo a medida que el nuevo lenguaje se hacía universal.
Una vez que estuvo terminado el trabajo de Feynman sobre diagramas,
transcurrió todavía un año antes de que fuera publicado. Feynman estaba ansioso por
compartir sus ideas con cualquiera que quisiera escucharle, pero se le hacía cuesta
arriba la tarea de escribir una publicación formal y la pospuso todo lo que pudo. Su
www.lectulandia.com - Página 201

artículo inicial, titulado «Space-Time Approach to Quantum Electrodynamics[56]»,
podría no haberse escrito nunca si Feynman no hubiera ido a Pittsburgh para pasar
unos pocos días con sus amigos Bert y Mulaika Corben. Estando en la casa de los
Corben, éstos le urgieron a sentarse y escribir el artículo, pero él buscaba todo tipo de
pretextos para no tener que hacerlo. Mulaika, que era una mujer liberada con una
fuerte personalidad, decidió que había que tomar medidas drásticas. Era una de las
pocas personas que podía enfrentarse a Feynman en un conflicto de voluntades. Lo
encerró en su habitación y se negó a dejarle salir hasta que el artículo estuviera
terminado. Ésta es la historia que Mulaika me contó después. Como sucede con otras
anécdotas relativas a Feynman, puede que la embelleciera al narrarla, pero para
cualquiera que conociera a Mulaika y a Feynman suena a cierta.
Quienes conocimos a Feynman como amigo y colega nos quedamos asombrados
cuando apareció esta recopilación de cartas. Nunca habíamos pensado en él como
alguien dado al género epistolar. Fue famoso como gran científico y gran
comunicador, pero su modo de comunicarse con la gente era preferiblemente
mediante la palabra, más que por escrito. Hablaba con un estilo gracioso e informal, y
afirmaba ser incapaz de escribir en un inglés gramaticalmente correcto. No fue él
quien escribió sus numerosos libros, sino que éstos fueron transcritos y editados por
otros a partir de grabaciones de sus conferencias. Los libros técnicos eran
transcripciones de sus clases magistrales, y los de divulgación eran recopilaciones de
sus comentarios. A la hora de hacer públicos sus descubrimientos, prefería darlos a
conocer mediante conferencias en vez de explicarlos en comunicaciones escritas.
El libro que ahora nos ocupa revela que Feynman, al igual que aquel otro gran
comunicador que fue Ronald Reagan, escribía en secreto cartas personales a personas
muy diversas. Pocas de estas misivas están dirigidas a sus colegas profesionales.
Muchas de ellas tienen como destinatarios a miembros de su familia, y otras van
dirigidas a personas desconocidas que nunca llegó a conocer personalmente, en
respuesta a las cartas que estas personas le enviaban con preguntas relativas a temas
científicos. A pesar de su pretensión de no saber escribir correctamente, estas cartas
están escritas en un inglés claro y gramaticalmente correcto. Rara vez mencionan su
obra como científico creativo, y no dicen cosa alguna sobre las investigaciones que
estuviera realizando en el momento de escribirlas. En estas cartas vemos a Feynman
como docente. Pasó gran parte de su vida enseñando, y se dedicó a la docencia con
tanta pasión como a la tarea investigadora. Escribió estas misivas porque deseaba
ayudar a cualquiera que deseara sinceramente comprender las cosas. Las cartas que
prefería responder eran aquellas que planteaban problemas que él podía explicar con
un lenguaje sencillo. Se trataba habitualmente de problemas elementales, y las
respuestas de Feynman se ceñían al nivel que el destinatario podía comprender. No
intentaba dárselas de listo. Su propósito era ser claro.
Todas las cartas son personales. Feynman daba respuesta a las necesidades
personales de la gente, así como a sus preguntas. Como ejemplo de respuesta
www.lectulandia.com - Página 202

personal, he aquí el último párrafo de la carta a Koichi Mano que ya hemos citado.
Koichi se sentía insatisfecho con su vida de científico porque no estaba trabajando
sobre problemas fundamentales. Feynman le responde lo siguiente:
Me dice usted que es una persona sin nombre. No lo es para su esposa y su hijo, y no lo será durante mucho
tiempo para sus colegas más próximos, si es capaz de responder a sus sencillas preguntas cuando acuden a
consultar con usted en su despacho. Usted no es para mí una persona sin nombre. No siga siéndolo para usted
mismo; es una forma de ser que resulta demasiado triste. Conozca su lugar en el mundo y evalúese a sí
mismo honestamente, no según los ideales ingenuos que tenía usted en su juventud, ni según los que imagina
equivocadamente como sus ideales de profesor.
Le deseo toda la suerte y felicidad del mundo.
Un saludo cordial
RICHARD P. FEYNMAN

Michelle Feynman ha añadido algunos breves comentarios a las cartas, y también
una introducción en la que cuenta cómo era ser hija de Feynman. Se sintió tan
sorprendida como todos los demás cuando descubrió las cartas y empezó a leerlas
dieciséis años después de la muerte de su padre. Durante esos dieciséis años las cartas
habían estado escondidas en las estanterías de los archivos del California Institute of
Technology, entremezcladas con una enorme cantidad de escritos técnicos y
anotaciones para conferencias. En cuanto las leyó, decidió que debía compartirlas con
el resto del mundo. Mostraban un aspecto desconocido de Feynman. La gente le
había visto hasta entonces como un gran científico y un payaso famoso. Una semana
después de haberle conocido en la Universidad de Cornell, en 1947, lo describí en
una carta a mis padres como «mitad genio y mitad bufón». Pero en sus cartas no es ni
un genio ni un bufón, sino un sabio consejero que se interesa por personas de todo
tipo, responde sus preguntas e intenta ayudarlas lo mejor que puede.
Michelle termina su introducción con una nota que encontró junto con las cartas
en el archivo. Feynman la escribió para el discurso de aceptación que iba a
pronunciar durante el banquete del Premio Nobel en Estocolmo. Antes de ir a Suecia,
cuando se le anunció que le había sido concedido el Premio Nobel, formuló unas
observaciones despectivas sobre el premio y sobre las ceremonias oficiales que iba a
tener que soportar en Estocolmo. Afirmó que al principio había decidido rechazar el
premio, hasta que su esposa le dijo que hacerlo le traería una publicidad aún más
molesta que la que tendría aceptándolo. Detestaba las ceremonias formales,
especialmente el esnobismo relacionado con reyes, reinas y palacios reales. Sin
embargo, después de ir a Estocolmo y experimentar la calidez de la bienvenida que le
dedicaron los suecos, escribió una nota que representa el momento en que estuvo más
cerca de expresar sus emociones en público. En ella explica cómo el premio había
provocado una avalancha de mensajes:
Relatos de padres que se habían dirigido a sus esposas llenos de emoción con el periódico en la mano; de
hijas que corrían subiendo y bajando por el edificio de apartamentos tocando los timbres de las puertas de los
vecinos para darles la noticia; gritos victoriosos de «Ya te lo dije» proferidos por personas carentes de
formación tecnológica, que habían basado su acertada predicción únicamente en la fe; mensajes de amigos,

www.lectulandia.com - Página 203

de parientes, de alumnos, de antiguos profesores, de colegas, de personas totalmente desconocidas…
En cada uno de los mensajes vi dos elementos comunes que eran siempre los mismos. Vi en cada uno
alegría, y vi afecto (como ven, cualquier modestia que pudiera haber tenido con anterioridad ha desaparecido
totalmente en los últimos días).
El premio fue una señal que les permitía expresar sus sentimientos, y a mí me permitía conocerlos…
Doy las gracias por esto a Alfred Nobel y a las muchas personas que han trabajado tanto para cumplir sus
deseos de esta manera tan particular.
Y vosotros, pueblo sueco, con vuestros honores y trompetas, y vuestro rey, perdonadme. Porque
finalmente comprendí que estas cosas facilitan un modo de entrar en el corazón. Utilizadas por un pueblo
sabio y pacífico, pueden generar entre los hombres buenos sentimientos, incluso amor, y también hacerlos
llegar a países muy alejados del vuestro. Os doy las gracias por haberme dado esta lección.

El título de este libro, Perfectly Reasonable Deviations from the Beaten Track,
está tomado de una carta que Feynman escribió a la California State Curriculum
Commission, en la que valoraba los libros de ciencias que se iban a utilizar en las
escuelas primarias. Su hijo Carl tenía entonces tres años de edad, por lo que tres años
más tarde empezaría a ir a la escuela primaria y aprendería con aquellos libros.
Feynman dedicó mucho tiempo y esfuerzo a leer esos libros de texto y señalar sus
deficiencias. También examinó los manuales para el profesor que acompañaban a los
libros. Se suponía que estos manuales tenían que explicar la materia que aparecía en
los libros de texto, de tal modo que los profesores pudieran enseñarla de una manera
inteligente. Feynman fue especialmente crítico con los manuales. Como respuesta a
una serie de libros y manuales escribió:
Regular. Una mezcla desigual de bueno y malo.
En primer grado, experimentos sencillos y claros sobre condensación, etc., pero la mayor parte de la
materia relativa a los animales se refiere a cómo difieren en aspectos superficiales (nada sobre cómo crecen, o
sobre los huevos, las crías, etc.).
En quinto grado, la química y el sonido están bien y se explican con claridad, pero los materiales relativos
al clima y a la electricidad no son muy buenos. Concretamente, en estas dos partes (clima y electricidad) el
manual del profesor no contempla la posibilidad de que haya respuestas correctas distintas de las esperadas, y
la instrucción del profesor no es suficiente para que éste pueda emprender unas desviaciones del camino
marcado que, por otra parte, serían perfectamente razonables. Además, en estas secciones se proponen unos
experimentos difíciles que pueden no dar el resultado esperado, pero al profesor no se le ofrece indicación
alguna de que esto puede suceder o de qué hacer cuando suceda.

Le preocupaba sobre todo que los profesores que utilizaran estos manuales
pudieran penalizar a los niños que plantearan modos originales de resolver
problemas. Esto sucedió realmente muchos años más tarde, cuando Michelle estaba
en el instituto de secundaria y fue castigada por salirse de la vía habitual para resolver
un problema de álgebra. Cuando Feynman acudió al centro para quejarse, el profesor
le acusó de no saber nada sobre matemáticas. Tras este incidente Michelle se quedó
en casa para estudiar álgebra con su padre y solo acudió al instituto para hacer los
exámenes.
Michelle era la menor de los dos hijos de Feynman y era adorada por su padre, al
que en reciprocidad amaba y admiraba. Su hermano, Carl, estaba intelectualmente
más cerca de Feynman y compartía con éste su interés por la ciencia y los

www.lectulandia.com - Página 204

ordenadores. Michelle cuenta cómo caminaba detrás de ellos, en silencio, durante los
largos paseos en que su padre y Carl hablaban de sus asuntos profesionales. En una
ocasión Feynman me contó sus quejas con respecto a la actitud de Carl:
Siempre creí que era un buen padre, orgulloso de mis dos hijos, pero sin intentar impulsarles en ninguna
dirección concreta. No quería que fueran profesores como yo. Me sentiría igual de feliz si fueran camioneros
o bailarines de ballet, con tal de que disfrutaran realmente con lo que estuvieran haciendo. Sin embargo,
siempre encuentran un modo de darte en las narices. Mi hijo Carl, por ejemplo. Es estudiante en el MIT, ¿y
qué es lo que quiere hacer? Quiere ser un maldito filósofo.

Feynman admiraba a las personas que tenían habilidades prácticas y no entendía
para qué servían los filósofos. Afortunadamente aquel asunto de Carl con la filosofía
duró poco. Pronto volvió a la informática, un campo en el que podía compartir
felizmente los trucos técnicos y las ideas con su padre.
Sería fácil llenar una reseña con citas tomadas de las cartas. Al principio se trata
de misivas de Feynman a sus padres, incluido un rompecabezas aritmético, en
absoluto trivial, que versa sobre las divisiones largas y que envió a su padre cuando
tenía veintiún años de edad. Su padre era un viajante de comercio que sentía pasión
por la ciencia, pero carecía de cualquier formación científica. Este rompecabezas
seguramente formaba parte de un intercambio continuo de juegos e ideas entre padre
e hijo. Muchos años más tarde Feynman escribió lo siguiente sobre su padre:
Me contó cosas fascinantes sobre las estrellas, los números, la electricidad… Antes de que yo supiera hablar,
mi padre ya me había hecho interesarme por diseños matemáticos hechos con tacos de madera. Por lo tanto,
siempre he sido un científico. He disfrutado con ello y le agradezco el gran regalo que me hizo.

Además de las cartas familiares, hay una colección de correspondencia entre
Feynman y su primera esposa, Arline, en la que se describe día a día su difícil vida
marcada por la fatalidad durante los tres años transcurridos entre la boda y el
fallecimiento de Arline a causa de la tuberculosis. En aquellos años, Feynman estuvo
la mayor parte del tiempo trabajando para el Proyecto Manhattan en el laboratorio de
Los Álamos, mientras Arline estaba en una clínica de Albuquerque, a unos cien
kilómetros de distancia por accidentadas carreteras de montaña. Feynman escribió a
su esposa en mayo de 1945:
El doctor vino a verme para hablarme de un cultivo de hongos, una estreptomicina, que realmente parece
curar la tuberculosis en las cobayas; también se ha probado en los seres humanos y el resultado es bueno,
salvo que el medicamento resulta muy peligroso porque obstruye los riñones… Él cree que van a poder
solucionar pronto este problema y, si todo sale bien, estará disponible en poco tiempo…
Sigue resistiendo; como te digo, siempre hay una posibilidad de que algo cambie. Nada es seguro. Somos
muy afortunados.

La estreptomicina dio buen resultado en los seres humanos y estuvo disponible
muy rápidamente, pero no lo suficiente para salvar a Arline. Murió un mes más tarde.
Hay cinco cartas que pertenecen a una categoría diferente de las demás. Fueron
escritas a la tercera esposa de Feynman, Gweneth, cuando él se iba de viaje y ella se
www.lectulandia.com - Página 205

quedaba en casa. Gweneth era la madre de Carl y madre adoptiva de Michelle.
Obviamente Feynman disfrutaba escribiéndole. Estas cartas están llenas de
observaciones detalladas sobre cosas que la mayoría de los viajeros pasarían por alto.
Uno de los dones naturales de Feynman era la capacidad de entrar en un lugar donde
nunca antes había estado y percibir de un vistazo lo que allí sucedía. Son sus
facultades para la observación precisa y la descripción gráfica lo que hace que sus
cartas sean memorables. Esos mismos dones naturales le permitieron ser un
investigador extraordinariamente perspicaz con respecto al desastre del transbordador
espacial Challenger en 1986. Cuando le pidieron que participara en la comisión
encargada de investigar las causas de aquel desastre, Feynman quiso negarse, pero
Gweneth le dijo:
Si no lo haces, habrá doce personas juntas en un grupo que irán de un lugar a otro sin separarse. Pero, si te
incorporas a la comisión, habrá once personas juntas en un grupo que irán de un lugar a otro sin separarse,
mientras la duodécima corretea por todas partes, comprobando todo tipo de cosas inusuales… No hay nadie
que pueda hacer eso como tú[57].

Sabía que Gweneth tenía razón y, por eso, dijo que sí. Su informe titulado
«Personal Observations on the Reliability of the Shuttle», que se publicó como un
apéndice al informe oficial de la comisión, está lleno de sabiduría. Después de
examinar detalladamente una serie de modos en que pueden producirse los
accidentes, llega a la conclusión de que la tasa previsible de accidentes fatales en
transbordadores espaciales es del 1 por ciento de los vuelos. El segundo accidente
mortal, el del Columbia el 1 de febrero de 2003, puso de manifiesto que su
estimación estaba cerca de la realidad. Sin embargo, los políticos y gestores que
mandan en la NASA nunca han admitido que Feynman tenía razón.
Las cinco largas cartas a Gweneth fueron escritas desde cinco lugares diferentes:
desde Bruselas, donde Feynman estuvo asistiendo a un congreso de física en 1961,
cuando ella estaba embarazada de Carl; desde Varsovia, donde estuvo en otro
congreso de física en 1962; desde Atenas, donde estuvo dando conferencias en 1980;
desde Suiza, donde estuvo de visita en 1982, y desde Washington, cuando estuvo
trabajando en la comisión del transbordador espacial en 1986. Cada una de ellas es un
relato de gran efecto dramático, una historia enmarcada en un espacio y un tiempo
determinados, con vivos retratos de las personas con las que coincidió. El relato de
Bruselas está escenificado en el palacio real, donde Feynman fue presentado al rey y
a la reina, con una hilarante descripción de las rígidas y estúpidas formalidades de la
conversación con los monarcas. Afortunadamente, el secretario de la reina resultó ser
un amable aliado, y Feynman pudo escapar del palacio para pasar una agradable tarde
con el secretario y la esposa y las hijas de éste en su casa de campo.
El relato de Varsovia está situado en el comedor del Grand Hotel, donde Feynman
describe la frustración que le genera tratar con la burocracia comunista. Escribió:
En teoría, la planificación puede ser una cosa buena, etc., pero nadie ha logrado explicarse la causa de la

www.lectulandia.com - Página 206

estupidez del gobierno y, hasta que lo consigan y encuentren el remedio, todos los planes ideales se hundirán
en arenas movedizas.

El relato de Atenas explica cómo el sistema educativo griego, con su énfasis
abrumador en las glorias de la Grecia clásica, supone para los niños un mal comienzo
en su vida, ya que les enseña que nada de lo que hagan podrá igualar los logros de sus
antepasados:
Se quedaron todos cariacontecidos cuando dije que lo más importante de las matemáticas europeas había sido
el descubrimiento, realizado por Tartaglia, de que es posible resolver una ecuación cúbica, lo cual, aunque sea
de muy poca utilidad, debió de ser maravilloso psicológicamente, porque demostraba que un hombre
moderno podía hacer algo que no fuera antiguo. Grecia lo podía hacer y, por consiguiente, contribuyó a que
surgiera el Renacimiento, que fue la liberación del hombre con respecto a la intimidación de los antiguos; lo
que están aprendiendo en la escuela es a quedarse intimidados pensando que han caído muy bajo con respecto
a sus extraordinarios antepasados.

El relato de Suiza es el más largo y el que está redactado más cuidadosamente,
con el título formal «The Curse of Riches». Describe una visita que hizo Feynman a
la finca campestre de un millonario sudamericano «que había heredado una gran
fortuna». Se había construido una mansión grandiosa similar al castillo que tiene
William Randolph Hearst en San Simeón, California, con una gran colección de
tesoros artísticos romanos, mayas y polinesios. Feynman llega a la conclusión de que
sus primeras impresiones favorables
se habían convertido en una visión de horror surrealista al imaginarme a los tres (a él, su esposa y su hija)…
comiendo solos en aquella gran habitación con paredes sin pintar, con las pinturas romanas mirando la oscura
escena iluminada solo con velas… en un antiguo candelabro… En este caso, así es la maldición de la riqueza.

El relato de Washington fue escrito cuando Feynman acababa de sobrevivir a su
segunda operación importante de cáncer, menos de dos años antes de su
fallecimiento. Describe su duelo incesante con William Rogers, el presidente de la
comisión del Challenger. Feynman estaba decidido a investigar los hechos del caso,
sin que le importara adónde pudieran llevarle, y Rogers estaba decidido a atarle corto
en el caso de que descubriera algo que pudiera ser políticamente embarazoso.
Feynman trató a Rogers con una estudiada cortesía y no se rebeló abiertamente. Sabía
que podía derrotar a Rogers en una batalla de ingenio. Escribe a Gweneth antes de
que la batalla esté ganada, anticipándole la victoria. Feynman explica cómo Rogers
espera agobiarlo con datos y detalles
de tal modo que ellos tengan tiempo para debilitar a los testigos peligrosos, etc. Pero esto no va a funcionar,
porque 1) yo realizo el intercambio y la interpretación de información técnica mucho más rápidamente de lo
que ellos pueden imaginar, y 2) sospecho ya algunas cosas que no olvidaré, porque da la casualidad de que
me encanta la sospecha, ya que ésta hace presagiar aventuras emocionantes.

Posteriormente escribió a Rogers en defensa del informe de la comisión:
Hemos establecido los hechos y lo hemos hecho bien. El gran número de observaciones negativas es

www.lectulandia.com - Página 207

resultado de la pésima situación a la que ha llegado el programa de transbordadores de la NASA. Es una
desgracia, pero es así, y haríamos un mal servicio si intentáramos ser menos sinceros al respecto.

¿Por qué habría de interesarnos la figura de Feynman? ¿Qué era tan especial en
él? ¿Por qué se convirtió en un icono público, formando junto con Albert Einstein y
Stephen Hawking algo así como la Santísima Trinidad de la física del siglo XX? La
gente ha demostrado tener muy buen gusto al elegir estos iconos. Los tres son
verdaderamente grandes científicos. Hay muchos otros, no tan grandes como
Einstein, pero sí más que Hawking y Feynman, que, sin embargo, no llegaron a ser
iconos. Paul Dirac es un buen ejemplo como científico que fue más importante que
Feynman. Éste siempre dijo, cada vez que se presentaba la ocasión, que la «idea del
espacio-tiempo», que le llevó a su nuevo modo de hacer física de partículas, la había
tomado prestada de una de las publicaciones de Dirac[58]. Esto era verdad. Dirac tuvo
la idea original, y Feynman la convirtió en una herramienta práctica de gran utilidad.
Dirac fue el genio más grande, pero no llegó a ser un icono porque no deseaba serlo y
carecía de talento para captar la atención de la gente.
Para llegar a ser iconos, los científicos no solo han de ser genios, sino que
también han de saber actuar ante la multitud y recibir la aclamación del público.
Tanto Einstein como Feynman se quejaban de los reporteros de prensa y radio que
invadían su intimidad, pero ambos les daban lo que el público quería: observaciones
agudas e ingeniosas que producían buenos titulares. A su manera única, Hawking
también disfruta de la adulación del público, que se ha ganado por su triunfo sobre
los obstáculos físicos. Nunca olvidaré aquella alegre mañana en Tokio, cuando
Hawking fue a recorrer las calles en su silla de ruedas y una multitud de japoneses
corrían tras él para tocar con sus manos la silla. Einstein, Hawking y Feynman
compartían la habilidad de romper las barreras que les separaban de la gente
corriente. El público respondía ante ellos porque eran unos tipos estupendos que,
además de ser genios, eran también unos bromistas.
La tercera cualidad que se requiere para que un científico llegue a ser un icono
público es la sabiduría. Además de ser famoso como genio y como bromista,
Feynman fue también un hombre sabio que daba respuestas lógicas a preguntas
difíciles. A mí y a los cientos de estudiantes que acudían a él en busca de consejo nos
respondía con la verdad. Al igual que Einstein y Hawking, había pasado épocas de
gran sufrimiento, cuidando a Arline en el curso de su enfermedad y viéndola morir, y
salió de todo ello convertido en un hombre más fuerte. Detrás de su enorme
entusiasmo y de su capacidad para disfrutar de la vida, había un sentido de la
tragedia, la conciencia de que nuestro tiempo en el mundo es breve y precario. La
gente lo convirtió en un icono porque no solo era un gran científico y un gran
humorista, sino también una gran persona y un guía en tiempos de tribulación. Otros
libros escritos sobre Feynman lo han retratado como un científico genial y un
narrador excelente. Esta recopilación de cartas nos muestra por primera vez al hijo
que se preocupa por su padre y su madre, al esposo y padre preocupado por su esposa
www.lectulandia.com - Página 208

y sus hijos, al maestro que se preocupa por sus alumnos, y al escritor que responde a
gente de todo el mundo que le escribe sobre sus problemas y recibe de él una
atención íntegra y completa[59].

www.lectulandia.com - Página 209

Cuarta parte
Ensayos personales y filosóficos

www.lectulandia.com - Página 210

24
El mundo, el demonio y la carne

The World, the Flesh and the Devil: An Enquiry into the Future of the Three Enemies
of the Rational Soul es el título completo del primer libro de Desmond Bernal, que
éste publicó en 1929, a los veintiocho años de edad[60]. Cuarenta años más tarde
escribió en un prólogo para una reedición: «Este breve libro fue el primero que
escribí. Me siento muy apegado a él porque contiene muchas semillas de las ideas
que he estado elaborando a lo largo de mi vida científica. Me parece que el libro aún
tiene validez por derecho propio». Para Bernal, lisiado e incapacitado durante los
últimos años de su vida a causa de una apoplejía, tuvo que ser un consuelo saber que
esta obra de su juventud se vendía de nuevo y era leída por una nueva generación de
jóvenes lectores.
El libro comienza de la siguiente manera: «Hay dos futuros, el futuro del deseo y
el futuro del destino, y la razón humana nunca ha aprendido a separarlos». No
conozco ninguna obra escrita en inglés que comience con una frase más aguda. La
modesta afirmación de Bernal cuando dice «Me parece que el libro aún tiene validez
por derecho propio» queda bien en 1972, al igual que lo hizo en 1968. Se han
producido enormes cambios desde que Bernal escribió este libro en 1929, tanto en la
ciencia como en los asuntos meramente humanos. Sería un milagro que nada de esto
hubiera llegado a estar anticuado o a quedar superado por los acontecimientos de los
últimos cuarenta años. Pero es sorprendentemente poco lo que ha resultado ser
erróneo o irrelevante para nuestros intereses actuales.
Bernal vio el futuro como una lucha del lado racional de la naturaleza humana
contra tres enemigos. Al primer enemigo lo llamó el Mundo, refiriéndose a la escasez
de bienes materiales, la tierra insuficiente, el clima duro, el desierto, los terrenos
pantanosos y otros obstáculos físicos que condenan a la mayoría de los seres
humanos a vivir en la pobreza. Al segundo enemigo lo llamó la Carne, aludiendo a
los defectos en la fisiología del ser humano que lo exponen a la enfermedad, nublan
la claridad de su mente y lo destruyen finalmente por el deterioro senil. Al tercer
enemigo lo denominó el Demonio, en referencia a las fuerzas irracionales de la
naturaleza psicológica del ser humano que distorsionan sus percepciones y le hacen
desvariar con locas esperanzas y temores demenciales, haciendo caso omiso de la
débil voz de la razón. Bernal tenía fe en que el alma racional del ser humano
prevalecería en última instancia sobre aquellos enemigos. Pero no preveía victorias

www.lectulandia.com - Página 211

fáciles o cómodas. Pensaba que en cada una de las tres luchas existía la esperanza de
derrotar al enemigo solo si la humanidad estaba dispuesta a adoptar medidas
extremadamente radicales.
Resumiendo, las medidas radicales que Bernal prescribía eran las siguientes. Para
derrotar al Mundo, la mayor parte de la especie humana tendría que abandonar este
planeta e ir a vivir en innumerables colonias que flotarían libremente dispersas por el
espacio exterior. Para vencer a la Carne, los seres humanos deberán aprender a
sustituir los órganos defectuosos por recambios artificiales hasta que lleguemos a ser
una simbiosis íntima de cerebro y máquinas. Para derrotar al Demonio, primero
reorganizaremos la sociedad siguiendo líneas científicas y, posteriormente,
aprenderemos a ejercer un control intelectual consciente sobre nuestros estados de
ánimo y nuestros impulsos emocionales, interviniendo directamente en las funciones
afectivas del cerebro con medios técnicos que aún están por descubrir. Este resumen
es una simplificación extrema del discurso de Bernal. Él no imaginó que estos
remedios proporcionarían una solución definitiva a los problemas de la humanidad.
Sabía con certeza que todo cambio en la situación humana crearía nuevos problemas
y nuevos enemigos del alma racional. Se detuvo en un punto determinado porque no
podía ver más allá. En su libro, el capítulo titulado «La Carne» termina con las
siguientes palabras: «Puede ser un final o un principio, pero lo que haya de aquí en
adelante queda fuera de nuestra vista».
¿Cuánto de lo que estaba fuera de la vista de Bernal en 1929 es visible para
nosotros desde la posición ventajosa que tenemos en 1972? La primera y más obvia
diferencia entre 1929 y 1972 es que actualmente tenemos una oposición muy ruidosa
y bien organizada a un futuro crecimiento del papel que la técnica desempeña en los
asuntos humanos. Los profetas sociales de hoy en día consideran la tecnología como
una fuerza que tiene más de destructiva que de liberadora. En 1972 resulta muy
desfasado creer, como hizo Bernal, que la colonización del espacio, el
perfeccionamiento de los órganos artificiales y el dominio de la fisiología del cerebro
vayan a ser las claves del futuro de la especie humana. La gente que sintoniza con los
tiempos actuales considera irrelevante el espacio y piensa que la ecología es la única
rama de la ciencia que merece respeto desde un punto de vista ético. Sin embargo,
sería un error imaginar que las ideas de Bernal estaban más adaptadas al punto de
vista que resultaba popular en 1929 que al que lo es en 1972.Bernal nunca fue un
hombre que nadara con la corriente. La tecnología era impopular en 1929 porque en
la mentalidad de la gente estaba asociada con la utilización del gas en la Primera
Guerra Mundial, del mismo modo que ahora es impopular por su asociación con
Hiroshima y la defoliación de la guerra de Vietnam. En 1929 el desagrado que
suscitaba la tecnología era menos ruidoso que ahora, pero no menos real. Bernal
comprendió que sus propuestas de rehacer la sociedad y al ser humano chocaban con
unos instintos humanos profundamente arraigados. Pero no por eso suavizó sus
afirmaciones ni abjuró de ellas. Creía que un alma racional llegaría finalmente a
www.lectulandia.com - Página 212

aceptar su visión de futuro considerándola razonable, y eso le bastaba. Previó que la
humanidad podría dividirse en dos especies: una que seguiría la vía tecnológica que
él había descrito, y otra que se aferraría lo mejor que pudiera a las antiguas
costumbres de la vida natural. Además, reconocía que la dispersión de la humanidad
en la enorme amplitud del espacio sería precisamente lo necesario para que se
produjera esa división de la especie sin caer en un conflicto intolerable y en la
fractura social. La perspectiva más amplia que se ha ido abriendo entre 1929 y 1972
con respecto a los efectos perniciosos de la tecnología afecta solo a los detalles y no
al núcleo del razonamiento de Bernal.
Otra diferencia clara entre 1929 y 1972 es que ahora los seres humanos han
estado en la Luna. Este hecho afecta poco a la validez de la visión de Bernal. En
1929 Bernal previó que muchos seres humanos se irían de la Tierra en una
emigración masiva y de costes reducidos. No sabía cómo se llevaría a cabo, y
tampoco nosotros lo sabemos todavía. Ciertamente no se hará utilizando la tecnología
que llevó a los hombres a la Luna en 1969. Sabemos que, en principio, el coste
energético de transportar personas de la Tierra al espacio no tiene que ser mucho
mayor que el de llevarlas de Nueva York a Londres. Para llevar a la realidad este «en
principio», serán necesarias dos cosas: primero, un gran avance en la ingeniería de los
aviones supersónicos y, en segundo lugar, la aparición de un tráfico lo
suficientemente masivo como para permitir que el viaje resulte económico. Es
probable que la nave Apolo tenga con el futuro vehículo espacial barato de transporte
en masa la misma relación que tiene la majestuosa aeronave de la década de 1930 con
el Boeing 747 de ahora. La aeronave R101 era absurdamente grande, bella, cara y
frágil, igual que el Apolo Saturno 5. Si esta analogía es válida, tendremos transporte
al espacio a un precio razonable dentro de unos cincuenta años a partir de ahora. Sin
embargo, las razones que yo tengo para creer esto no son esencialmente más sólidas
que las que tuvo Bernal para creerlo en 1929.
El cambio decisivo que nos ha permitido ver más allá de 1972 con mayor claridad
que Bernal más allá de 1929, es la aparición de la biología molecular. El propio
Bernal fue uno de los padres fundadores de la biología molecular. En la década de
1930 dominaba el arte de trazar el mapa de la estructura de grandes moléculas
utilizando los rayos X. Comprendió que este arte sería la clave para entender la base
física de la vida. Su trabajo de pionero le llevó directamente al descubrimiento de la
doble hélice en 1953. Rosalind Franklin, autora de las cruciales imágenes por rayos X
que mostraban la estructura helicoidal del ADN, trabajaba en el laboratorio de Bernal
en Londres. En el prólogo que escribió en 1968 para su libro, Bernal aludía a la doble
hélice como «la idea más amplia e importante de toda la ciencia». Como
consecuencia de este descubrimiento comprendemos los principios básicos de la
organización y la reproducción de las células. Quedan aún muchos misterios por
aclarar, pero será inevitable que, en el próximo siglo, un día lleguemos a comprender
los procesos químicos de la vida con todo detalle, incluidos los procesos de desarrollo
www.lectulandia.com - Página 213

y diferenciación de los organismos superiores. También considero inevitable y
deseable que aprendamos a utilizar estos procesos para nuestros propios objetivos.
Durante el próximo siglo veremos cómo se desarrolla una tecnología totalmente
nueva gracias al dominio de los principios de la biología, del mismo modo que
nuestra tecnología actual se desarrolló a partir del dominio de los principios de la
física.
La nueva tecnología biológica puede avanzar en tres direcciones diferentes.
Probablemente todas ellas serán seguidas y resultarán fructíferas para objetivos
concretos. La primera dirección es la que ha sido principalmente debatida por los
biólogos que se sienten responsables de las consecuencias humanas de su trabajo;
recibe el nombre de «cirugía genética». La idea es que seremos capaces de leer la
secuencia base del ADN en el esperma o en los óvulos humanos, revisar dicha
secuencia mediante un ordenador que identificará los genes perjudiciales o las
mutaciones, y luego, mediante micromanipulaciones, introducir genes inofensivos en
la secuencia para reemplazar a los que sean dañinos. También será quizá posible
añadir al ADN genes que confieran al individuo resultante diversas características
deseables. Esta tecnología será difícil y peligrosa, y su uso planteará serios problemas
éticos. Jacques Monod, en su libro de 1971 El caos y la necesidad, destierra cualquier
idea al respecto con su acostumbrada certeza dogmática. «Hay —dice Monod—
promesas ocasionales de remedios que se espera conseguir gracias a los avances
obtenidos actualmente en genética molecular. Sería mejor descartar esta ilusión,
difundida por unas pocas mentes superficiales». Aunque siento un gran respeto por
Monod, me atrevo a afrontar su desprecio y afirmar mi creencia de que la cirugía
genética ha de desempeñar un papel importante en el futuro de los seres humanos. Sin
embargo, comparto la visión predominante entre los biólogos según la cual debemos
ser extremadamente cuidadosos a la hora de interferir con el material genético
humano. Las interacciones entre los miles de genes de una célula humana son tan
exquisitamente complejas que un programa informático encargado de clasificar los
genes en «buenos» o «malos» solo sería adecuado para tratar los defectos más graves.
Hay argumentos de peso para declarar una moratoria en la cirugía genética durante
los próximos cien años, o hasta que comprendamos la genética humana mucho mejor
de lo que la comprendemos hoy en día.
Dejando a un lado la cirugía genética aplicada a los seres humanos, preveo que el
próximo siglo pondrá en nuestras manos otras dos formas de tecnología biológica que
serán menos peligrosas, pero también lo suficientemente revolucionarias como para
transformar las condiciones de nuestra existencia. Considero que estas nuevas
tecnologías serán unas aliadas poderosas en el ataque contra los tres enemigos citados
por Bernal. Las denomino «ingeniería biológica» y «maquinaria autorreproductora».
La ingeniería biológica significa la capacidad de sintetizar artificialmente organismos
vivos diseñados para cumplir objetivos humanos. En cuanto a la maquinaria
autorreproductora, este concepto se refiere a la imitación de las funciones y de la
www.lectulandia.com - Página 214

reproducción de un organismo vivo mediante materiales no vivos, un programa
informático que simule la función del ADN y una factoría en miniatura que imite las
funciones de las moléculas de proteína. Una vez que hubiéramos alcanzado un
conocimiento completo de los principios de organización y desarrollo de un simple
organismo multicelular, ambas direcciones de aprovechamiento tecnológico
quedarían abiertas para nosotros.
Yo diría que los triunfos más tempranos y menos controvertidos de la ingeniería
biológica podrían ser ciertas extensiones del arte de la fermentación industrial.
Cuando seamos capaces de producir microorganismos dotados de sistemas
enzimáticos a la medida de nuestros propios diseños, podremos usar dichos
organismos para realizar procesos químicos con una delicadeza y una economía
mucho mayores que las que permiten las actuales prácticas industriales. Por ejemplo,
las refinerías de petróleo contendrían una cierta variedad de microbios diseñados para
metabolizar el crudo convirtiéndolo exactamente en los estereoisómeros de
hidrocarburos que se necesitan para diversas finalidades. Un tanque contendría el
microbio de n-octanos, otro el del benceno, y así sucesivamente. Todos los microbios
contendrían enzimas capaces de metabolizar el azufre produciendo una forma
elemental, de tal modo que la contaminación atmosférica por gases sulfurosos
quedaría completamente controlada. La gestión y manipulación de estos tanques de
fermentación a gran escala no sería fácil, pero las recompensas económicas y sociales
serían tan grandes que confío en que aprenderemos el modo de hacerlo. Una vez que
dominemos el refinado biológico del petróleo, a esto le seguirán aplicaciones más
importantes de los mismos principios. Tendremos fábricas que producirán
biológicamente sustancias alimenticias específicas a partir de materias primas
baratas, y las plantas de tratamiento de aguas residuales convertirán de manera
eficiente nuestros residuos en sólidos utilizables y agua pura. Para realizar estas
operaciones necesitaremos un ejército de muchas especies de microorganismos
adiestrados para ingerir y excretar las sustancias químicas adecuadas. Además,
diseñaremos en el metabolismo de estos organismos la propiedad esencial de
autoeliminación, de tal modo que, cuando se vean privados de alimento,
desaparezcan canibalizándose unos a otros. No sucederá como con las bacterias que
se alimentan de nuestras aguas residuales según la tecnología actual, ya estos nuevos
organismos no dejarán sus carcasas pudriéndose y configurando un sedimento que
solo sea ligeramente menos nocivo que los desechos que han comido.
Si se cumplen estas expectativas, la llegada de la tecnología biológica contribuirá
enormemente al establecimiento de unas pautas de desarrollo industrial con las que
los seres humanos podrán vivir saludable y cómodamente. Las refinerías de petróleo
no tienen por qué apestar, y los ríos no han de ser por fuerza cloacas. Sin embargo,
hay muchos problemas medioambientales a los que no aportará solución alguna el
uso de organismos artificiales en depósitos cerrados. Por ejemplo, la contaminación
del medio ambiente por la minería y por los automóviles en desuso no se reducirá por
www.lectulandia.com - Página 215

el hecho de construir fábricas más limpias. El segundo paso en ingeniería biológica,
después de la fábrica biológica cerrada, es liberar los organismos artificiales en el
entorno. Hay que reconocer que éste es un paso más peligroso y problemático que el
primero. El segundo paso debería darse solo cuando ya se tenga un conocimiento
profundo de sus consecuencias ecológicas. No obstante, las ventajas que los
organismos artificiales ofrecen en el dominio medioambiental son tan grandes que es
improbable que se renuncie definitivamente a su utilización.
Las dos grandes funciones que los organismos artificiales prometen realizar para
nosotros, cuando los dejemos sueltos por el planeta, son la extracción de minerales y
la recogida de residuos. La belleza de un paisaje natural no alterado por el ser
humano se debe en gran medida al hecho de que, cuando existe el equilibrio
ecológico, los organismos naturales son unos mineros y basureros excelentes. De la
minería se encargan sobre todo las plantas y los microorganismos que extraen
minerales del agua, del aire y del suelo. Por ejemplo, se ha descubierto recientemente
que los organismos que están en el suelo extraen amoníaco y monóxido de carbono
del aire con una alta eficiencia. A los basureros les debemos el hecho de que un
bosque natural no se llene hasta arriba de pájaros muertos, como les sucede a nuestros
depósitos de chatarra con los coches abandonados. Muchos de los peores ataques de
los seres humanos contra la belleza natural se deben a nuestra incompetencia en la
extracción de minerales y la recogida de residuos. Los organismos naturales saben
cómo hay que extraer minerales y recoger basuras de una manera eficaz en un
entorno natural. En un entorno artificial, alterado por los seres humanos, ni ellos ni
nosotros sabemos cómo hacerlo. Sin embargo, no hay razón alguna por la que no
podamos ser capaces de diseñar organismos artificiales que sean lo suficientemente
adaptables como para extraer nuestras materias primas y deshacerse de nuestros
residuos en un entorno que sea una cuidada mezcla de lo natural y lo artificial.
Un sencillo ejemplo de un problema que podría resolver un organismo artificial
es la eutrofización de los lagos. Actualmente muchos lagos se están degradando por
un excesivo crecimiento de las algas, que se están alimentando con los altos niveles
de nitrógeno o fósforo que hay en el agua. Este daño podría detenerse mediante un
organismo que transformara el nitrógeno en su forma molecular o el fósforo en un
sólido insoluble. Alternativamente, sería preferible diseñar un organismo que
desviara el nitrógeno y el fósforo hacia una cadena alimenticia que culminara en
alguna especie de pez comestible. Controlar y extraer de este modo los recursos
minerales del lago será a largo plazo más factible que mantener artificialmente un
estado de aridez «natural».
Los organismos artificiales que recogieran minerales no operarían al estilo de los
mineros humanos. Muchos de ellos serían diseñados para recoger minerales en el
océano. Por ejemplo, las ostras podrían extraer oro del agua marina y segregar perlas
doradas. Una posibilidad menos poética, pero más práctica, es un coral artificial que
construya un arrecife rico en cobre o magnesio. Otros organismos extractores de
www.lectulandia.com - Página 216

minerales podrían hacer túneles en el fango y el barro, como los gusanos,
concentrando en sus cuerpos los minerales de aluminio, estaño o hierro, y
excretándolos de alguna manera conveniente para su recolección por parte de los
seres humanos. Casi todas las materias primas necesarias para nuestra existencia
pueden ser extraídas del océano, del aire o del cieno, sin necesidad de excavar en las
profundidades de la tierra. En los casos en que sea necesaria la minería convencional,
los organismos artificiales también pueden ser útiles para digerir y purificar el
mineral.
No se necesita mucha imaginación para prever la eficacia de los organismos
artificiales como recogedores de basura. Un microorganismo apropiado podría
convertir el peligroso mercurio orgánico de los ríos y lagos en un inofensivo sólido
insoluble. Podríamos darle buen uso a un organismo al que le apeteciera consumir
cloruro de polivinilo (PVC) y otros materiales plásticos similares que actualmente
ensucian las playas en todo el planeta. Se podría pensar en producir un animal
diseñado específicamente para masticar los automóviles en desuso, pero sería de
esperar que el automóvil, en su forma actual, se extinga antes de que sea necesario
incorporarlo a una cadena alimenticia artificial. Una función más seria y permanente
de los organismos recolectores de basura es la eliminación de cantidades residuales
de radiactividad existentes en el medio ambiente. Los tres elementos radiactivos más
peligrosos que se producen en los reactores de fisión nuclear son el estroncio, el cesio
y el plutonio. Estos elementos tienen una vida media muy larga y se seguirán
emitiendo inevitablemente en pequeñas cantidades mientras la humanidad utilice la
fisión nuclear como fuente de energía. El peligro que supone la energía nuclear a
largo plazo se reduciría notablemente si tuviéramos organismos diseñados para
engullir esos tres elementos, extrayéndolos del agua o de la tierra para convertirlos en
una forma indigerible. Afortunadamente, ninguno de estos tres elementos es esencial
para la química de nuestro cuerpo y, por consiguiente, no nos perjudicarán si los
transformamos en algo indigerible.
He explicado los dos primeros pasos de la ingeniería biológica. El primero
transformará nuestra industria y el segundo, nuestra ecología terrestre. Ha llegado el
momento de hablar del tercer paso, que es la colonización del espacio. La ingeniería
biológica es la herramienta esencial que convertirá en una posibilidad real el sueño de
Bernal de la expansión de la humanidad en el espacio.
En primer lugar he de aclarar unos pocos conceptos erróneos, pero muy
difundidos, en relación con el espacio como hábitat. Una idea muy extendida es la de
que los planetas son importantes. Exceptuando la Tierra, los demás no lo son. Marte
carece de agua, y los otros, por razones diversas, son básicamente inhóspitos para el
ser humano. Se suele pensar que, más allá de la familia de planetas del sistema solar,
lo que hay es un vacío absoluto que se extiende a lo largo de años luz hasta que se
llega a otra estrella. De hecho, es probable que el espacio que rodea al sistema solar
esté poblado por enormes cantidades de cometas, pequeños mundos de unos pocos
www.lectulandia.com - Página 217

kilómetros de diámetro, ricos en agua y en otras sustancias químicas esenciales para
la vida. La única ocasión en que vemos uno de estos cometas es cuando sufre una
alteración aleatoria de su órbita que lo hace descender y acercarse al Sol. Al parecer,
aproximadamente un cometa es capturado cada año en la región cercana al astro
solar, donde finalmente su destino es evaporarse y desintegrarse. Si suponemos que el
suministro de cometas lejanos ha sido y es suficiente para mantener este proceso
durante los miles de millones de años con que cuenta el sistema solar, la población
total de cometas estrechamente vinculados al Sol tiene que ser de varios miles de
millones. Así pues, la superficie conjunta de estos cometas es mil o diez mil veces la
de la Tierra. Estos hechos me permiten llegar a la conclusión de que son los cometas,
y no los planetas, el hábitat potencial más importante para la vida en el espacio. Si
fuera cierto que otras estrellas tienen tantos cometas como el Sol, de ello se deduciría
que los cometas pululan por toda la galaxia. No disponemos de pruebas que apoyen o
contradigan esta hipótesis. Si es cierta, implica que nuestra galaxia es para los
viajeros interestelares un lugar mucho más adecuado de lo que la creencia popular
suponía. La distancia media entre los oasis habitables del desierto espacial no se mide
en años luz, sino que es del orden de un día luz o menos.
Por lo tanto, propongo una visión optimista de la galaxia como lugar de
residencia. Ahí fuera existen incontables millones de cometas, en los que hay amplias
reservas de agua, carbono y nitrógeno, los constituyentes básicos de las células vivas.
Cuando caen cerca del Sol, vemos que contienen todos los elementos comunes
necesarios para nuestra existencia. Solo les faltan dos requisitos esenciales para el
asentamiento humano: calor y aire. Pero en breve la ingeniería biológica vendrá en
nuestra ayuda. Aprenderemos a cultivar árboles en los cometas.
Hacer que un árbol crezca en un espacio carente de atmósfera utilizando la luz de
un sol lejano es básicamente un problema de rediseño de la piel de sus hojas. En todo
organismo la piel es la parte crucial que debe ser adaptada a las exigencias del
entorno. La piel de una hoja que crece en el espacio debe cumplir cuatro requisitos.
Debe ser opaca a la radiación ultravioleta para proteger los tejidos vitales del daño
que puede producir dicha radiación; debe ser impermeable al agua; debe transmitir la
luz visible a los órganos de la fotosíntesis; debe tener una emisividad
extremadamente baja con respecto a los rayos infrarrojos, de tal modo que pueda
limitar la pérdida de calor y evitar quedarse helada. Un árbol cuyas hojas posean una
piel así podrá echar raíces y crecer en cualquier cometa que esté tan cerca del Sol
como lo están las órbitas de Júpiter y Saturno. Más allá de este último la luz solar es
demasiado débil para calentar una simple hoja, pero los árboles pueden crecer a
distancias mucho mayores si se proveen a sí mismos de hojas digitadas. Una hoja
digitada tendría una parte fotosintética que puede mantenerse caliente, junto con otra
parte a modo de espejo convexo que se mantiene frío pero proyecta luz solar
concentrada sobre la parte fotosintética. Sería posible programar las instrucciones
genéticas de un árbol para producir este tipo de hojas y orientarlas correctamente
www.lectulandia.com - Página 218

hacia el Sol. Muchas de las plantas que ya existen poseen estructuras más complejas
que ésta.
Una vez que las hojas estuvieran configuradas para funcionar en el espacio, el
resto de las partes del árbol (tronco, ramas y raíces) no presentarían ningún problema
importante. Es preciso que las ramas no se hielen, y por lo tanto la corteza ha de ser
un excelente aislante del calor. Las raíces penetrarán en el interior helado del cometa
y lo descongelarán gradualmente, de tal modo que el árbol generará sus sustancias a
partir de los materiales que las raíces encuentren allí. El oxígeno que las hojas
fabriquen no debe ser exhalado al espacio, sino que ha de ser transportado hacia las
raíces y liberado en las regiones donde los humanos vivan y se dediquen a descansar
entre los troncos de los árboles. Aún queda una pregunta. ¿Hasta qué altura puede
crecer un árbol sobre la superficie de un cometa? La respuesta es sorprendente. En
cualquier cuerpo celeste cuyo diámetro sea del orden de unos dieciséis kilómetros o
menos, la fuerza de la gravedad es tan débil que un árbol puede crecer hasta una
altura infinita. La madera corriente es lo suficientemente fuerte como para alzar su
propio peso hasta una distancia arbitraria de su centro de gravedad. Esto significa que
en un cometa de unos dieciséis kilómetros de diámetro los árboles pueden crecer
hasta alturas de cientos de kilómetros, recogiendo la energía solar en un área miles de
veces mayor que la del propio cometa. Visto de lejos, el cometa parecería una
pequeña patata de la que brota una tupida vegetación de tallos y follaje. Cuando los
seres humanos vayan a vivir a los cometas, volverán a la existencia arbórea de sus
antepasados.
Llevaremos a los cometas no solo árboles, sino una gran variedad de flora y fauna
para crearnos un entorno tan bello como el más hermoso que haya podido existir en la
Tierra. Quizá enseñemos a nuestras plantas a producir semillas que navegarán por el
océano del espacio para propagar la vida sobre los cometas que aún no hayan sido
visitados por los humanos. Tal vez iniciemos una oleada de vida que se propagará sin
cesar de un cometa a otro hasta conseguir que toda la galaxia verdezca. Como dijo
Bernal, esto puede ser un final o un comienzo, pero ahora mismo no está todavía al
alcance de nuestra vista.
En paralelo a nuestro aprovechamiento de la ingeniería biológica, podemos
conseguir realizar una revolución industrial igualmente profunda siguiendo la ruta
alternativa de la maquinaria autorreproductora. Las máquinas autorreproductoras son
aparatos que poseen las capacidades multiplicadoras y autoorganizadoras de los
organismos vivos, pero están construidas de metal y ordenadores en vez de
protoplasma y cerebros. El matemático John von Neumann fue el primero en
demostrar que las máquinas autorreproductoras son posibles en el plano teórico, y
esbozó los principios lógicos en que se basaría su construcción. Los componentes
básicos de una máquina autorreproductora son exactamente análogos a los de una
célula viva. La separación de funciones entre el material genético (ADN) y la
maquinaria enzimática (proteína) en una célula se corresponde de manera precisa con
www.lectulandia.com - Página 219

la separación entre el soporte lógico (programas informáticos o software) y el soporte
físico (aparatos o hardware) en una máquina autorreproductora.
Supongo que durante el próximo siglo, en parte imitando los procesos de la vida y
en parte mejorándolos, aprenderemos a construir máquinas autorreproductoras
programadas para multiplicar, diferenciar y coordinar sus propias actividades con
tanta destreza como lo hace un organismo superior, por ejemplo un ave. Después de
que hayamos construido una sola máquina-huevo y la hayamos dotado del programa
informático adecuado, el huevo y su progenie se convertirán en un complejo
industrial capaz de realizar tareas económicas de magnitud arbitraria. Podrá construir
ciudades, plantar jardines, montar instalaciones que generen energía eléctrica, lanzar
naves espaciales o criar pollos. Los programas globales y su ejecución estarán
siempre bajo control humano.
Los efectos de una tecnología tan poderosa y versátil sobre las cuestiones
humanas no son fáciles de prever. Si se utiliza de manera insensata, proporcionará
una vía rápida hacia el desastre ecológico, y si se utiliza sabiamente, ofrecerá un
rápido alivio de todas las dificultades meramente económicas de la humanidad.
Ofrece a las naciones ricas y pobres por igual una tasa de crecimiento de sus recursos
económicos tan rápida que los imperativos económicos no serán ya dominantes en
cuanto a determinar cómo han de vivir las personas. En cierto sentido esta tecnología
constituirá una solución permanente para los problemas económicos de la humanidad.
Al igual que en el pasado, cuando los problemas económicos dejen de ser
apremiantes, no nos faltarán nuevos problemas que sustituyan a los anteriores.
Podría suceder que en la Tierra, por razones estéticas o ecológicas, el uso de
máquinas autorreproductoras sea estrictamente limitado, y que los métodos de la
ingeniería biológica sean utilizados en su lugar allí donde esta alternativa sea factible.
Por ejemplo, las máquinas autorreproductoras podrían proliferar en los océanos y
recoger minerales para uso humano, pero podríamos preferir que la misma tarea fuera
realizada con mayor tranquilidad por los corales y las ostras. Si las necesidades
económicas no fueran ya lo más importante, podríamos permitirnos una cierta
pérdida de eficiencia para disfrutar de un medio ambiente armonioso. Por
consiguiente, podría ser que las máquinas autorreproductoras desempeñaran en
nuestro planeta un papel contenido y modesto.
El auténtico dominio de la maquinaria autorreproductora se situará en aquellas
regiones del sistema solar que son inhóspitas para los seres humanos. Las máquinas
construidas con hierro, aluminio y silicona no necesitan agua. Pueden desarrollarse y
proliferar en la Luna, en Marte o entre los asteroides, llevando a cabo gigantescos
proyectos industriales sin riesgo para la ecología terrestre. Se alimentarán de luz solar
y roca, sin necesidad de otras materias primas para su construcción. Edificarán en el
espacio ciudades que flotarán libremente, tal como Bernal las imaginó para que
sirvieran de residencia a los humanos. Traerán océanos de agua procedentes de los
satélites de los planetas exteriores, donde el líquido elemento ha de existir en
www.lectulandia.com - Página 220

abundancia, para llevarla a las regiones interiores del sistema solar donde se necesite.
Finalmente esta agua hará que incluso los desiertos de Marte florezcan, y los seres
humanos pasearán por allí a cielo abierto, respirando un aire que será como el de la
Tierra.
Mirando más allá en el futuro, preveo una división del sistema solar en dos
regiones. La región interior, donde la luz solar es abundante y el agua, escasa, será el
dominio de las grandes máquinas y las empresas gubernamentales. Allí las máquinas
autorreproductoras serán esclavas obedientes, y la gente estará organizada en unas
burocracias gigantescas. Fuera y más allá de la zona iluminada por el Sol estará la
región exterior, donde el agua es abundante y la luz solar, escasa. En la región
exterior estarán los cometas donde los árboles y los seres humanos vivirán en
pequeñas comunidades, aisladas unas de otras por enormes distancias. Allí los
humanos hallarán una vez más la vida natural que han perdido en la Tierra. Habrá
grupos de personas que tendrán la libertad de vivir como quieran, con independencia
de las autoridades gubernamentales. En una zona exterior y lejos del Sol, podrán
vagar para siempre por una frontera abierta que nuestro planeta ya no posee.
He explicado qué podemos hacer con el Mundo y la Carne, pero no he dicho nada
sobre cómo podemos hacer frente al Demonio. También Bernal tuvo dificultades con
este tema. En el prólogo que escribió para su libro en 1968, admite que el capítulo
relativo al Demonio es la parte menos satisfactoria de su obra. El Demonio siempre
encontrará nuevas variedades del desatino humano para frustrar nuestros sueños
demasiado racionales.
En vez de pretender que tengo un antídoto para las astucias del Demonio,
plantearé finalmente un debate sobre los factores humanos que de manera más obvia
se nos cruzan en el camino cuando intentamos llevar a la práctica los grandes
proyectos que he explicado con anterioridad. Cuando la especie humana tiene la
oportunidad de embarcarse en alguna gran empresa, siempre aparecen tres
debilidades humanas que frenan diabólicamente nuestros esfuerzos. La primera es la
incapacidad de definir nuestros objetivos o llegar a un acuerdo sobre ellos; la segunda
es la imposibilidad de conseguir los fondos necesarios, y la tercera es el temor a un
fracaso estrepitoso. Estos tres factores han infectado visiblemente el programa
espacial de Estados Unidos durante los últimos años. Una prueba importante de la
vitalidad del programa es el hecho de que esos factores no hayan conseguido todavía
ponerle fin. Si pensamos en las empresas mucho mayores de tecnología biológica y
de colonización del espacio que nos esperan en el futuro, es lícito prever que esos
mismos tres factores surgirán de nuevo para confundirnos y retrasarnos.
Ahora voy a demostrar mediante un ejemplo histórico cómo pueden superarse
estas debilidades humanas. Citaré a William Bradford, uno de los Padres Peregrinos,
que escribió un libro titulado De la plantación de Plimoth, en el que se narra la
historia del primer asentamiento inglés en Massachusetts. Bradford fue gobernador de
la colonia de Plymouth durante veintiocho años. Empezó a escribir su historia diez
www.lectulandia.com - Página 221

años después de la creación del asentamiento. Su objetivo al relatar esto fue, como él
dijo, «que sus hijos pudieran ver a qué dificultades tuvieron que enfrentarse sus
padres al vivir todas aquellas cosas en sus comienzos. Asimismo, que otros puedan
hacer algún uso de ello en tiempos posteriores, en ocupaciones de peso parecido». La
obra de Bradford estuvo sin publicarse durante doscientos años, pero él nunca dudó
de que escribía para la posteridad.
He aquí cómo describe Bradford el problema de la incapacidad para ponerse de
acuerdo sobre los objetivos. La fecha es la primavera de 1620, el año en que iban a
zarpar los Padres Peregrinos:
Pero, como en todos los asuntos, la acción es lo más difícil, especialmente si debe concurrir el trabajo de
muchos agentes, y así sucedió en esto. Porque algunos de los que tendrían que haber ido a Inglaterra se
desanimaron y dijeron que no irían; otros comerciantes y amigos que se habían ofrecido a arriesgar su dinero,
se echaron atrás y alegaron muchas excusas; a otros les disgustó el hecho de no ir a la Guayana; otros, en
cambio, dijeron que no arriesgarían nada, salvo en el caso de que fueran a Virginia. Además, a algunos
(aquéllos con los que más se contaba), Virginia les desagradaba en extremo y no iban a hacer nada si llegaban
allí. En medio de toda esta confusión, aquellos de Leyden que habían renunciado a sus propiedades e
invertido su dinero se sintieron muy apurados por el miedo a no saber cómo iba a acabar todo.

La cita siguiente trata del eterno problema de la financiación. Aquí Bradford cita
una carta escrita por Robert Cushman, el responsable de comprar provisiones para el
viaje de los Padres Peregrinos. Cushman escribe desde Dartmouth el 17 de agosto de
1620, cuando el retraso ya era desesperante, porque hacía meses que el barco debería
haber zarpado:
Y el señor Martin dijo que nunca recibiría dinero en tales condiciones; no estaba agradecido a los
comerciantes, eran sanguijuelas, y no sé qué más. Era un hombre sencillo que nunca hacía tratos con los
comerciantes, ni siquiera hablaba con ellos. Pero ¿acaso todo aquel dinero voló a Hampton o era suyo?
¿Quién desembolsaría aquel dinero con tanta rapidez y en tanta cantidad como él lo hizo, sin llegar nunca a
saber cómo lo había logrado y en qué condiciones? En segundo lugar le hablé de la modificación que se
produjo hace tiempo y se quedó contento, pero ahora él tiranizaba a los demás y decía que yo les había
traicionado poniéndoles en manos de los esclavos. No les está agradecido; él mismo puede fletar dos barcos
para hacer un viaje. Pero ¿cuándo? Solo le quedaban cincuenta libras y, si tenía que renunciar a sus cuentas,
estoy convencido de que no le quedaría ni un penique. Amigo, si finalmente creáramos una plantación, Dios
habrá obrado un milagro, especialmente considerando lo escasos de vituallas que estamos y, sobre todo,
desunidos entre nosotros y carentes de buenos tutores y tropas.

Mi última cita describe el temor al desastre, tal como aparecía en el debate que se
desarrolló entre los peregrinos sobre su decisión inicial de ir a América:
Otros, en cambio, a causa de sus temores, ponían objeciones a esta decisión e intentaban llevar el rumbo por
otro lado, alegando muchas cosas que no eran irracionales ni improbables; por lo tanto, era una gran idea,
pero estaba sometida a muchos peligros y riesgos inconcebibles; además, aparte de los accidentes marítimos
(de los que nadie puede considerarse libre), la duración del viaje era tal que los cuerpos débiles de las mujeres
y de otras personas desgastadas por la edad y el trabajo (como era el caso de muchos de ellos) nunca podrían
resistir hasta el final. Y, aunque lo hicieran, las miserias a las que estarían expuestos en las nuevas tierras
serían demasiado duras para que estas personas pudieran soportarlas, y era probable que consumieran o
arruinaran totalmente la salud de algunas o de todas ellas. Porque allí estarían sometidos a la hambruna y la
desnudez, y a la carencia, en cierto modo, de todas las cosas. El cambio de aire, dieta y agua de beber
infectaría sus cuerpos con penosas enfermedades y graves males. E incluso aquellos que evitaran o superaran

www.lectulandia.com - Página 222

estas dificultades estarían en un peligro continuo a causa de los salvajes, que son crueles, bárbaros y de lo
más traicioneros, y, allí donde consiguen vencer, son sumamente fieros en su venganza y no tienen piedad
alguna; no se conforman solo con matar y quitar la vida, sino que se complacen en torturar a los hombres de
la manera más sanguinaria que uno pueda imaginar.

Podría seguir citando a Bradford durante horas, pero no es este lugar para hacerlo.
¿Qué podemos aprender de él? Nos enseña que los tres demonios de la desunión, la
escasez de fondos y el temor a lo desconocido no son extraños a la humanidad.
Siempre han estado y siempre estarán con nosotros, allí donde se piense en
emprender grandes aventuras. De Bradford podemos también aprender qué hay que
hacer para derrotar a estos demonios. Los Padres Peregrinos no utilizaron ninguna
tecnología mágica para vencerlos. Su victoria exigía un despliegue completo de las
virtudes que son capaces de mostrar los seres humanos cuando se encuentran en
dificultades: resistencia, valentía, generosidad, previsión, sentido común y buen
humor. Bradford habría encabezado esta lista con la virtud que consideraba más
importante: la fe en la Divina Providencia.
Terminaré este sermón con una nota de discrepancia con Bernal. Él creía que
derrotaremos al Demonio mediante una combinación de organización socialista y
psicología aplicada. Yo creo que nuestra mejor defensa sería confiar en las cualidades
humanas que han permanecido invariables desde los tiempos de Bradford hasta
nuestros días. Si somos inteligentes, preservaremos y mantendremos intactas estas
cualidades de la especie humana a través de los siglos venideros, y éstos serán
testigos de cómo superamos indemnes las muchas crisis que con toda seguridad nos
deparará el destino. Pero voy a dejar que Bernal tenga la última palabra. La última
palabra de Bernal es una cuestión que Bradford debió de plantearse a menudo, pero a
la que no sabría cómo responder, cuando contemplaba a la primera generación de los
nacidos en Nueva Inglaterra y veía que se apartaban del camino seguido por sus
padres:
Aunque todavía abordamos el futuro tímidamente, lo percibimos por primera vez en función de nuestra
propia actuación. Habiendo visto esto, ¿vamos a desistir por algo que ofende la auténtica naturaleza de
nuestros deseos originales, o es el reconocimiento de nuestras nuevas potencialidades suficiente para cambiar
aquellos deseos al servicio del futuro que dichas potencialidades harán realidad[61]?

www.lectulandia.com - Página 223

25
¿Está Dios en el laboratorio?

He aquí dos científicos famosos que expresan sus opiniones sobre la ciencia y la
religión. En 1963, Richard Feynman pronunció una serie de «Jessie and John Danz
Lectures» en la Universidad de Washington, en Seattle[62]. En 1996, John
Polkinghorne dio una serie de «Terry Lectures» en la Universidad de Yale[63]. Es
imposible encontrar dos personajes más diferentes: Polkinghorne era un erudito
universitario concienzudo, mientras que Feynman era un rebelde impulsivo.
Polkinghorne preparó cuidadosamente el texto de sus conferencias para que fuera
publicado, dándonos una argumentación elegante y de gran coherencia lógica.
Feynman fue invitado a preparar el texto para que la University of Washington Press
lo publicara en 1963, pero nunca lo hizo. La Universidad de Washington grabó las
conferencias y conservó las cintas con la grabación.
Lo que tenemos aquí es una transcripción taquigráfica de las conferencias tal
como Feynman las pronunció, hablando improvisadamente a partir de unas notas
fragmentarias. La voz y la personalidad de Feynman se manifiestan claramente.
Habla sobre personas reales y sus problemas, no sobre abstracciones filosóficas.
Siente interés por la religión, a la que considera un modo de que la gente dé sentido a
su vida, pero no le interesa la teología. Polkinghorne representa la tendencia
contraria. Además de científico es pastor de la Iglesia de Inglaterra. Para ser
ordenado, tuvo que adquirir una formación teológica. Para él la teología es tan real y
seria como la ciencia. Su libro dice más sobre teología que sobre religión.
Para mostrar el contraste entre los estilos de los dos libros, he tomado un pasaje
destacado de cada uno de ellos. Del libro de Polkinghorne he seleccionado el segundo
capítulo, titulado «Encontrar la verdad: una comparación entre ciencia y religión». Es
toda una hazaña. Polkinghorne compara dos luchas intelectuales históricas, una de
ellas tomada de la ciencia y la otra, de la religión. Por lo que respecta a la ciencia,
elige el descubrimiento y el desarrollo de la mecánica cuántica, una lucha que ha
durado desde el principio hasta el final del siglo XX. En cuanto a la religión, elige la
idea teológica de la naturaleza de Jesús, un debate que no ha cesado desde la época en
que san Pablo escribía sus epístolas, poco después de la muerte de Jesús, hasta la era
moderna, una época en que aparecieron diversos puntos de vista y unas certezas que
iban a menos. Divide cada una de las dos luchas en cinco períodos, y muestra cómo
los acontecimientos que tuvieron lugar en cada uno de ellos en el desarrollo de la
www.lectulandia.com - Página 224

mecánica cuántica se corresponden detalladamente con los que se produjeron en el
desarrollo de la teología durante el período correspondiente. En el primero, el
derrumbe de la mecánica clásica, el enigma de los espectros atómicos y el
descubrimiento de los cuantos de luz por Max Planck y Albert Einstein se
corresponden con la muerte de Jesús, el enigma de su resurrección tal como la
vivieron sus discípulos en Jerusalén y la nueva interpretación de esos acontecimientos
que dio san Pablo.
En el segundo período reina la confusión tanto en la física como en la teología:
las representaciones clásicas y cuánticas que entran en conflicto dentro de la física, y
las ortodoxias y herejías que chocan en la teología. En el tercer período se produjo el
gran triunfo de la mecánica cuántica, cuando ésta emergió en 1925 y resolvió la
mayor parte de los problemas importantes de la física, y el gran triunfo de la
cristología en el año 451, cuando los teólogos reunidos en el Concilio de Calcedonia
promulgaron la doctrina relativa a la naturaleza de Jesús que los cristianos ortodoxos
tendrían que creer a partir de entonces. En el cuarto período hubo una lucha continua
con los problemas no resueltos, las paradojas de la interpretación de la teoría cuántica
en la física y las paradojas de la encarnación de Jesús en la teología. En el quinto
período llega el reconocimiento, tanto en la física como en la teología, de que las
nuevas ideas tienen implicaciones profundas y de que estamos muy lejos de cualquier
verdad definitiva.
Polkinghorne, a partir de la detallada concordancia de las dos luchas, argumenta
que la ciencia y la teología son dos aspectos de una única aventura intelectual.
Considera que, en esencia, la teología trata sobre Dios del mismo modo que la ciencia
trata sobre la naturaleza. Es una visión grandiosa. La prueba histórica que aporta para
justificar esto es impresionante. Sin embargo, por mucho que yo admire esta idea de
Polkinghorne, he de decir que no puedo compartirla. Para ello, tendría que pasar por
alto una diferencia crucial entre ciencia y teología. Al fin y al cabo, la ciencia trata
sobre cosas y la teología, sobre palabras. Las cosas se comportan del mismo modo en
todas partes, pero las palabras no. La mecánica cuántica funciona igual en todos los
países y en todas las culturas. Da a las plantas el poder de convertir la energía solar
en hojas y frutos, y da a los animales el poder de convertir la energía solar en
imágenes neurales dentro de las retinas y los cerebros, con independencia de que
estos vivan en Tokio o en Tombuctú. En cambio, la teología solo funciona en una
cultura. Si una persona no se ha criado en la cultura de Polkinghorne, en que palabras
tales como encarnación o trinidad tienen un profundo significado, no podrá
compartir su punto de vista.
Resulta impactante el pasaje del libro de Feynman que va de la página 34 a la 48.
Como el pasaje de Polkinghorne, aparece en el segundo capítulo y habla
explícitamente de la relación entre ciencia y religión. Pero aquí termina la similitud
entre los dos pasajes. A Feynman no le interesan los razonamientos escolásticos. Solo
le preocupan los problemas humanos. Siente un profundo respeto por la religión,
www.lectulandia.com - Página 225

porque considera que ayuda a los seres humanos a comportarse bien los unos con los
otros y a ser valientes cuando se enfrentan a una tragedia. Respeta la religión como
una parte importante de la naturaleza humana. Feynman no cree en Dios, pero no
tiene intención alguna de destruir las creencias de otras personas. No escribe sobre
científicos o pensadores religiosos profesionales, sino sobre estudiantes que llegan a
la universidad procedentes de familias donde hay fuertes creencias religiosas y luego,
al verse confrontados con la ciencia moderna, se encuentran con que esta pone en
cuestión sus creencias personales. Ha visto de primera mano la angustia que
experimentan algunos de esos estudiantes. Pero Feynman no pretende tener una cura
para esta angustia. Se limita a observar que hay un auténtico conflicto entre la
anticuada religión de su familia y la ética de la ciencia que les obliga a ponerlo todo
en cuestión.
Este conflicto es grave en el caso de los estudiantes que han crecido en hogares
cristianos fundamentalistas. Las únicas salidas que tienen ante este dilema son
rechazar totalmente la ciencia o abandonar su herencia religiosa. Afortunadamente
esto solo les sucede a una pequeña minoría de cristianos. La mayoría de los creyentes
cristianos son capaces de conciliar su creencia general en Dios y en la doctrina de
Jesús con un escepticismo considerable con respecto a los detalles. Para la mayoría la
religión es una forma de vivir, y no tanto un conjunto de creencias dogmáticas. Del
mismo modo que la ciencia puede subsistir sin certezas, la religión puede hacerlo sin
dogmas, y ambas pueden convivir sin conflictos. Ésta es la solución que Feynman
recomienda a sus alumnos.
Pero Feynman no es capaz de mantener un tono solemne durante largo tiempo.
Por todo su libro aparece diseminada una maravillosa colección de anécdotas
personales, contadas con el auténtico estilo del autor, con las que da vida a sus
meditaciones. Se puede ver que para él las anécdotas son más importantes que la
filosofía. Las historias son en su mayoría divertidas; solo unas pocas resultan tristes.
Sabe incluso cómo convertir la tragedia personal más honda en una buena historia. La
más memorable de estas anécdotas se relata como un falso milagro. Sucedió en el
peor momento de su vida, cuando su primera esposa falleció de tuberculosis, después
de una larga enfermedad, a las 21 horas y 22 minutos. El reloj que estaba en la
habitación se paró a esa hora y nunca volvió a funcionar. Si esto le hubiera sucedido a
una persona religiosa, podría haber sido calificado de milagro. Pero Feynman, con su
espíritu escéptico, estaba atento en aquel momento y vio lo que pasaba realmente. La
enfermera que se encontraba también en la habitación tenía que rellenar el certificado
de defunción con la hora y la causa de la muerte de la esposa de Feynman. Como la
luz de la habitación era débil, la enfermera tomó el reloj en sus manos para leer la
hora. La leyó y luego la anotó. Se trataba de un reloj viejo y muy desgastado por el
uso, que tenía la costumbre de pararse ante cualquier alteración. Así fue cómo
sucedió el milagro, y quizá sea también el modo en que se producen otros prodigios.
Para Feynman la religión tiene más que ver con la psicología que con la teología. La
www.lectulandia.com - Página 226

considera una parte importante de la naturaleza humana, que debe ser examinada, al
igual que otros fenómenos humanos, con la mirada escéptica de la ciencia.
El hecho de que la religión cristiana se viera estrechamente implicada con la
teología es un curioso accidente de la historia. Ninguna otra religión considera
necesaria la formulación de unas definiciones elaboradamente precisas sobre las
cualidades abstractas de las divinidades y los seres humanos, y sobre las relaciones
existentes entre ellos. No hay nada análogo a la teología en el judaísmo o en el islam.
No sé mucho sobre hinduismo y budismo, pero mis amigos asiáticos dicen que estas
religiones tampoco cuentan con una teología. Lo que sí tienen es una serie de
creencias, historias, ceremonias y reglas de comportamiento, pero sus escritos son
más poéticos que analíticos. La idea de que es posible plantearse y comprender la
divinidad mediante un análisis intelectual es exclusivamente cristiana.
La prominencia de la teología en el mundo cristiano ha tenido dos consecuencias
importantes para la historia de la ciencia. Por una parte, la ciencia occidental se
desarrolló a partir de la teología cristiana. Probablemente no es una casualidad que la
ciencia moderna se desarrollara de manera imparable en la Europa cristiana y dejara
atrás al resto del mundo. Mil años de disputas teológicas alimentaron el hábito del
pensamiento analítico, que se podía aplicar también al análisis de los fenómenos
naturales. Por otra parte, las estrechas relaciones históricas entre la teología y la
ciencia han ocasionado entre el mundo científico y el cristianismo unos conflictos
que no existen entre la ciencia y otras religiones. Es más difícil para un científico
moderno ser un cristiano estricto, como Polkinghorne, que ser un musulmán riguroso,
como el físico y premio Nobel Abdus Salam. Éste proclamaba alegremente su fe
musulmana, pero nunca sintió la necesidad de escribir libros sobre ella. Para Salam la
idea de un conflicto entre su fe y su actividad científica era ridícula. La fe musulmana
no tiene nada que ver con la ciencia. En cambio, Polkinghorne escribe libros para
demostrarse a sí mismo y probar a los demás que su teología y la ciencia pueden
convivir en armonía. Para él la posibilidad de conflicto es real, porque su teología y la
ciencia brotaron de la misma raíz.
La raíz común de la ciencia moderna y la teología cristiana fue la filosofía griega.
El accidente histórico que dio a la religión cristiana su enorme peso teológico fue el
hecho de que Jesús naciera en la zona oriental del Imperio romano en una época en
que la cultura que prevalecía era profundamente griega.
Hace algunos años tuve la suerte de visitar el yacimiento arqueológico de Zippori,
en Israel, teniendo como guía a uno de los arqueólogos israelíes que están excavando
allí. Zippori es el nombre hebreo de la ciudad. Los romanos la llamaban Seforis, que
es su nombre griego. Aquella visita me hizo tomar conciencia de la paradoja que
subyace en el núcleo de la religión cristiana. Allí pude ver expuesta la cultura griega
que Jesús rechazó de manera contundente, la misma cultura griega que, muy poco
después de su muerte, se infiltró en la religión cristiana y ha dominado al cristianismo
desde entonces. Zippori está muy cerca de los lugares donde Jesús pasó su infancia y
www.lectulandia.com - Página 227

su juventud. Subí hasta la parte superior del edificio más alto de Zippori y miré hacia
la colina siguiente, situada a unos ocho kilómetros de distancia. Sobre esa colina se
encuentra Nazaret. Actualmente Nazaret es una ciudad y Zippori, una ruina. En los
tiempos de Jesús, Zippori era una ciudad y Nazaret, un pequeño pueblo. De un lugar
al otro se puede ir dando un paseo.
Zippori tiene dos características que saltan a la vista inmediatamente. La primera
es que los mikveh, o baños rituales, excavados profundamente en la tierra bajo cada
casa, todavía se conservan. Son la prueba de que los habitantes eran judíos piadosos.
La segunda es que los mosaicos decorativos, que están entre los más bellos y
elegantes del mundo, son griegos por su estilo y su temática. Un mosaico
especialmente bien conservado muestra al héroe griego Heracles venciendo en una
competición de bebedores. Algunos mosaicos tienen inscripciones, todas en griego.
Demuestran que los habitantes de aquella ciudad estaban muy helenizados. Vivían
bien, en un mundo en el que el griego era el idioma de la riqueza y la educación,
mientras que el hebreo era la lengua de la religión y el arameo era el idioma de los
campesinos. Como ya sabemos, Jesús hablaba arameo. Los evangelios que cuentan su
vida y las epístolas de san Pablo que definen la nueva religión, fueron escritos en
griego.
Después de examinar las pruebas que reflejan cómo era el estilo de vida de
Zippori, no sorprende oír que en la gran rebelión contra Roma que se produjo en el
año 70 d. C., en la que Jerusalén fue destruida, Zippori se puso del lado del Imperio y
así escapó a la destrucción. En la segunda rebelión judía, cuando Adriano era
emperador, Zippori se alineó de nuevo con Roma y se libró una vez más de ser
destruida. Un poco más tarde, hubo un gran rabino de Zippori que fue amigo personal
del emperador romano Caracalla. Sin duda hablaban en griego cuando comentaban
los asuntos del Imperio y de sus ciudadanos judíos. Zippori fue destruida por fin, pero
no a causa de una guerra, sino de un terremoto, después de que el Imperio se hiciera
oficialmente cristiano. A los arqueólogos les encantan los terremotos porque dejan
intactas bajo los escombros las pautas de la vida cotidiana. En este caso, tras el
seísmo nadie regresó para vivir en Zippori. Nadie alteró las ruinas.
Una leyenda local transmitida por la comunidad árabe cristiana dice que la madre
de Jesús nació y creció en Zippori. Esta leyenda es coherente con los pocos hechos
que conocemos en relación con María. Es muy probable que hubiera sido una
muchacha de ciudad que se trasladó al pueblo de Nazaret tras sus esponsales con
José. Tanto si la leyenda es cierta como si no lo es, se puede considerar probable que
José acudiera a la ciudad de vez en cuando para comprar provisiones en el mercado o
quizá para vender los artículos que fabricaba como carpintero. Además, también es
posible que Jesús fuera a la ciudad cuando ya tenía la edad suficiente para caminar
ocho kilómetros. Es imposible imaginar que un niño brillante que se crió tan cerca de
una ciudad importante no aprovechara cualquier ocasión para explorarla. Zippori era
en aquella época una de las dos ciudades más grandes de la provincia de Galilea (la
www.lectulandia.com - Página 228

otra era Tiberíades).
La Biblia nos cuenta que Jesús, a los doce años de edad, cuando estaba con su
familia visitando Jerusalén, aprovechó la ocasión para pasar tres días hablando con
los sabios doctores en el Templo, y que todos los que le escucharon se quedaron
atónitos ante sus conocimientos. Con independencia de que esta historia sea cierta,
Jesús debió de tener muchas oportunidades de aguzar su inteligencia hablando con
sabios doctores en Zippori. Me imagino que fue en esta ciudad donde conoció a los
escribas y los fariseos que luego denunció con tanta vehemencia. Es probable que
siendo adolescente estuviera profundamente inmerso en la cultura griega de Zippori,
y es seguro que, siendo adulto, reaccionó violentamente contra ella. Aunque Zippori
tuvo que ser una parte importante de su vida, esta ciudad no se menciona ni una sola
vez en la Biblia.
También visité Kefar Nahum, el asentamiento a orillas del lago de Galilea que en
la Biblia recibe el nombre de Cafarnaum. Por lo que dice el relato bíblico, se tiene la
impresión de que Cafarnaum era un pueblo de pescadores y que los discípulos Pedro
y Andrés eran unos hombres sencillos que se dedicaban a la pesca cuando Jesús los
encontró allí. El Cafarnaum real era una ciudad griega, no tan grande como Zippori,
pero del mismo estilo y con la misma cultura. Hay una sinagoga bien conservada que
parece un templo griego. Esta ciudad era espaciosa, al estilo griego. Tenía grandes
edificios públicos y espacios abiertos donde uno se podría imaginar a los jóvenes
paseando y discutiendo sobre las últimas ideas filosóficas y religiosas. Después de
visitar Cafarnaum ya no pienso en Pedro y Andrés como simples pescadores. Me los
imagino como jóvenes de allí que se ganaban la vida con la pesca, pero que estaban
también inmersos en la cultura griega de la ciudad. Cuando Jesús bajó de las colinas
y les exhortó a abandonar sus hogares y compartir con él la dura vida de un
predicador itinerante, ellos sabían qué era lo que abandonaban y por qué lo hacían.
Probablemente compartían ya de antemano el aborrecimiento que le inspiraban a
Jesús las hipocresías de la vida urbana, y ésa fue la razón por la que acudieron cuando
él les llamó.
Estoy ofreciendo una imagen romántica de Jesús y sus discípulos, basada en
pruebas arqueológicas fragmentarias. Tanto si esta imagen es auténtica como si no,
hay dos hechos que son ciertos. En primer lugar, Jesús no fue un simple campesino,
sino que creció en íntimo contacto con una cultura urbana y abrumadoramente griega.
Y, en segundo lugar, intentó dirigir una regeneración espiritual de su pueblo, basada
en un repudio total de la cultura griega. En todo lo que predicó hay citas de la Ley de
Moisés y de los Profetas, es decir, de las antiguas escrituras hebreas. Después de ver
lo que la cultura griega podía ofrecer, regresó a sus raíces hebreas.
Cuando Jesús murió, dejó tras de sí un movimiento de masas que rápidamente se
convirtió en una nueva religión. Esta nueva fe se extendió a gran velocidad desde
Jerusalén a otras ciudades que eran de fácil acceso para los viajeros, ciudades donde
la cultura griega era aún más predominante. Los seguidores de Jesús se llamaron a sí
www.lectulandia.com - Página 229

mismos «cristianos» por primera vez en la ciudad griega de Antioquía. Y el hombre
que se hizo cargo de la nueva religión, san Pablo de Tarso, era un judío
completamente helenizado. San Pablo predicó a los hombres cultos de Atenas en su
propia lengua. En sus escritos estableció los fundamentos de lo que llegaría a ser la
doctrina cristiana ortodoxa. El cristianismo se convirtió así en una religión para la
gente que ignoraba el hebreo y estaba educada en la tradición griega. En un siglo la
cultura griega había invadido el cristianismo, y la filosofía griega se había
metamorfoseado dando lugar a la teología cristiana.
Esta historia ha dejado a la civilización occidental un legado extrañamente
dividido. Por una parte está la religión de Jesús tal como la encontramos en sus
enseñanzas recogidas en los Evangelios, una religión para gente corriente que intenta
encontrar su camino en un mundo muy duro. Por otra está la teología, que convirtió la
religión cristiana en una disciplina intelectual exigente, un terreno reservado a los
eruditos y, en última instancia, a los científicos. Feynman escribe sobre el primer
aspecto y Polkinghorne, sobre el segundo. No hay muchos puntos en común entre
ambos. Una de las grandes paradojas de la historia es que Jesús generara dos cosas
tan diferentes.
Polkinghorne termina su libro con una sencilla afirmación de la fe que comparten
el teólogo y el científico, la fe en que el conocimiento de Dios o de la naturaleza que
alcanzamos a través de la razón es fiable. Feynman termina el suyo con una sonora
declaración de apoyo a la encíclica Pacem in Terris promulgada por el papa
Juan XXIII en 1963, en la que hacía un llamamiento a la paz entre las naciones
basada en la verdad, la justicia, la caridad y la libertad, y a la correcta organización de
la sociedad para el logro de este objetivo. Ciertamente Polkinghorne estaría de
acuerdo con esta declaración. Pero podría ser que Feynman no admitiera en su
integridad la de Polkinghorne. Feynman creía que todo conocimiento humano es
susceptible de ser puesto en cuestión. Incluso las personas que basan su conocimiento
en la razón se equivocan a veces.

Posdata, 2006
En esta reseña, al escribir sobre «la religión de Jesús tal como la encontramos en
sus enseñanzas recogidas en los Evangelios», estaba pensando en los tres primeros
evangelios. El cuarto, el de san Juan, nos muestra un Jesús muy diferente, mucho más
griego en espíritu, que habla sobre sí mismo en el lenguaje de la teología. Por lo
tanto, el choque entre el Jesús hebreo y el Jesús griego existe ya dentro del Nuevo
Testamento, entre los tres primeros evangelios y el cuarto. Es cierto que el Evangelio
de san Juan fue escrito más tarde y recibió la influencia de las ideas griegas que le
llegaron probablemente de san Pablo. Estoy en deuda con Elaine Pagels por unas
conversaciones que me enseñaron la mayor parte de lo que sé sobre el cristianismo en
www.lectulandia.com - Página 230

general y el Evangelio de san Juan en particular.

www.lectulandia.com - Página 231

26
Desde mi sentimiento de idolatría

«Amé al hombre, desde mi sentimiento de idolatría, tanto como el que más», escribió
el dramaturgo isabelino Ben Jonson. «El hombre» era William Shakespeare, amigo y
mentor de Jonson. Tanto éste como Shakespeare fueron escritores de éxito. Jonson
era culto y erudito; Shakespeare era desenfadado y genial. No existía rivalidad entre
ellos. Shakespeare era nueve años mayor y ya había llenado los escenarios de
Londres con sus obras maestras antes de que Jonson empezara a escribir. Shakespeare
era, como dijo Jonson, «honesto y de una naturaleza abierta y libre», y ayudó a su
joven amigo tanto en lo material como con su apoyo moral. La ayuda más importante
consistió en representar él mismo uno de los papeles principales en la primera obra de
Jonson, A cada cual según su humor, cuando esta pieza se estrenó en 1598. La obra
fue un éxito clamoroso y sirvió de trampolín para la carrera profesional de Jonson.
Éste tenía entonces veinticinco años y Shakespeare, treinta y cuatro. Después de
1598, Jonson siguió escribiendo poemas y obras de teatro, y muchas de éstas fueron
representadas por la compañía de Shakespeare. Jonson llegó a ser famoso por derecho
propio como poeta y erudito, y al final de su vida fue honrado con un entierro en la
abadía de Westminster. Sin embargo, nunca olvidó la deuda que tenía contraída con
su viejo amigo. Cuando Shakespeare murió, Jonson escribió un poema, «En recuerdo
de mi amado maestro, William Shakespeare», del que forman parte los famosos
versos:
¡No fue de una época, sino de todos los tiempos!…
La propia naturaleza estaba orgullosa de sus diseños,
y gozaba vistiéndose con sus versos…
Pero no debo conceder a la naturaleza todos los méritos: tu arte,
mi apreciado Shakespeare, debe disfrutar también una parte.
Pues aunque la naturaleza sea la materia del poeta,
es el arte de éste quien confiere la forma; y todo aquel que
se proponga escribir un verso vivo, debe sudar…
Pues un buen poeta no solo nace, sino que también se hace…

¿Qué tienen que ver Jonson y Shakespeare con Richard Feynman? Sencillamente
esto. Yo puedo decir, como afirmó Jonson: «Amé al hombre, desde mi sentimiento de
idolatría, tanto como el que más». El destino me deparó la enorme suerte de tener a
Feynman como mentor. Yo fui un estudiante instruido y erudito que llegó desde
Inglaterra a la Universidad de Cornell en 1947 y quedó inmediatamente hechizado
por la desenfadada genialidad de Feynman. Con la arrogancia de la juventud decidí
www.lectulandia.com - Página 232

que podía desempeñar el papel de Jonson con respecto al Shakespeare que Feynman
era entonces. No había llegado esperando encontrarme a Shakespeare en suelo
norteamericano, pero no tuve dificultad alguna en reconocerlo cuando le vi.
Antes de conocer a Feynman yo había publicado ya algunos artículos
matemáticos llenos de ingeniosos trucos, pero totalmente carentes de interés. Cuando
me encontré con Feynman supe de inmediato que había entrado en otro mundo. Él no
estaba interesado en publicar artículos bonitos. Estaba luchando, con una tenacidad
como yo nunca antes había visto en nadie, por comprender los mecanismos de la
naturaleza, reconstruyendo la física desde el principio. Tuve la suerte de conocerle
casi al final de sus ocho años de lucha. La nueva física que él había imaginado siete
antes, cuando era discípulo de John Wheeler, estaba cuajando finalmente en una
visión coherente de la naturaleza, la visión que él denominó «el enfoque espaciotiempo». En 1947, esta visión estaba todavía inacabada, llena de cabos sueltos e
incoherencias, pero yo me di cuenta al momento de que tenía que ser correcta.
Aproveché todas las ocasiones de escuchar hablar a Feynman, para aprender a nadar
en aquella avalancha de sus ideas. A él le gustaba hablar, y de buena gana me aceptó
como oyente. Así fue como nos hicimos amigos de por vida.
Durante un año observé cómo Feynman perfeccionaba su manera de explicar la
naturaleza con imágenes y diagramas, hasta que logró atar los cabos sueltos y
eliminar las incoherencias. Luego empezó a calcular cantidades numéricas, usando
sus diagramas a modo de guía. Era capaz de calcular con una velocidad sorprendente
unas cantidades físicas que se podían comparar directamente con los resultados
experimentales. Éstos coincidían con sus cálculos numéricos. Durante el verano de
1948 pudimos ver cómo se hacían realidad las palabras de Jonson: «La propia
naturaleza estaba orgullosa de sus diseños y gozaba vistiéndose con sus versos».
Durante aquel mismo año, al tiempo que paseaba y hablaba con Feynman, estuve
también estudiando la obra de los físicos Julian Schwinger y Sin-Itiro Tomonaga, que
llegaron a resultados similares siguiendo caminos más convencionales. Schwinger y
Tomonaga, que habían utilizado métodos más laboriosos y complejos, lograron
calcular de manera independiente las mismas cantidades que Feynman pudo obtener
directamente de sus diagramas. Schwinger y Tomonaga no reconstruyeron la física.
La tomaron tal como la encontraron y se limitaron a introducir nuevos métodos
matemáticos para extraer resultados numéricos a partir de ella. Cuando se llegó a ver
claramente que los resultados de sus cálculos coincidían con los de Feynman, supe
que se me ofrecía una oportunidad única para fusionar las tres teorías. Escribí un
artículo titulado «The Radiation Theories of Tomonaga, Schwinger and Feynman»,
en el que explicaba por qué las teorías parecían diferentes, aunque en esencia eran la
misma. El artículo se publicó en la Physical Review en 1949, y lanzó mi carrera
profesional de forma tan decisiva como la obra A cada cual según su humor había
impulsado la de Jonson. Como Jonson, yo tenía entonces veinticinco años. Feynman
tenía treinta y uno. Puse sumo cuidado en tratar a mis tres protagonistas con la misma
www.lectulandia.com - Página 233

dignidad y el mismo respeto, pero, en el fondo de mi corazón, yo sabía que Feynman
era el más grande de los tres, y que el objetivo principal de mi artículo era hacer que
sus ideas revolucionarias fueran accesibles para los físicos de todo el mundo.
Feynman me animó activamente a publicar sus ideas, y ni una sola vez se quejó de
que yo estuviera robando sus éxitos. Él era el protagonista de mi pieza de teatro.
Uno de los tesoros que me traje de Inglaterra cuando vine a Estados Unidos fue
The Essential Shakespeare, de J. Dover Wilson, una breve biografía de Shakespeare
que contiene la mayor parte de las citas de Jonson que he reproducido aquí[64]. El
libro de Wilson no es una obra de ficción, y tampoco de historia, sino algo
intermedio. Está basada en los testimonios de primera mano aportados por Jonson y
otros, pero el autor utilizó su imaginación, junto con los escasos documentos
históricos disponibles, para dar vida a la figura de Shakespeare. En particular, la
primera prueba de que Shakespeare actuó en la obra de Jonson procede de un
documento fechado en 1709, más de cien años después de que eso sucediera.
Sabemos que Shakespeare fue famoso como actor, además de serlo como escritor, y
no veo razón alguna para dudar de la historia tradicional tal como Wilson la relata.
Además de su pasión trascendental por la ciencia, Feynman sentía también una
fuerte apetencia por las bromas y los placeres humanos corrientes. Mientras luchaba
heroicamente por comprender las leyes de la naturaleza, también se permitía el placer
de relajarse con los amigos, tocar los bongos y divertir a todo el mundo con trucos y
anécdotas. En esto también se parecía a Shakespeare. Cito el testimonio de Jonson,
tal como se refleja en el libro de Wilson:
Cuando se sentaba a escribir, podía estar haciéndolo día y noche; se esforzaba sin pausa, sin importarle el
cansancio, hasta que desfallecía; y cuando lo dejaba, se dedicaba de nuevo a todos los deportes y a todo lo
que era holganza; era casi imposible hacerle volver a su libro; pero, cuando lo conseguía, el descanso le había
hecho más fuerte y más serio.

Así era Shakespeare y así era también el Feynman que yo conocí y amé desde mi
sentimiento de idolatría[65].

www.lectulandia.com - Página 234

27
Uno entre un millón

Debunked[66]! es un libro breve y de amena lectura. Cuenta sabrosas anécdotas sobre
la estupidez humana que se disfraza de ciencia, y ofrece una ayuda práctica a los
ciudadanos que intentan encontrar la diferencia entre lo lógico y lo absurdo. Cuando
se publicó en Francia[67], el título era Devenez sorciers, devenez savants, que
significa literalmente «Conviértase en brujo, conviértase en sabio», o, en una
traducción más libre, «Aprenda a hacer magia y aprenda a ver a través de ella». El
título que se le ha dado en inglés[*] no es del todo acertado. Este libro sostiene que la
mejor manera de evitar que nos engañen con trucos de magia es aprender uno mismo
a hacerlos.
El traductor es profesor en una facultad de medicina y ha escrito libros sobre
teoría de la probabilidad para médicos que vayan a planificar ensayos clínicos.
Adquirió a través de su familia sus conocimientos de lengua y cultura francesas. Ha
añadido un prólogo en el que explica cómo resolvió los problemas que planteaba la
traducción. Dice lo siguiente: «Las frases muy largas y con un estilo retórico típica y
gloriosamente galo han sido reducidas en cuanto a su frecuencia, pero no se han
eliminado por completo… He optado por hacer que el texto sea inteligible, en vez de
preservar la pureza del estil». Pocas de sus frases son desalentadoramente largas y
ninguna es ininteligible. Lo que queda del estilo retórico típicamente galo se
encuentra en ciertos pasajes en que los autores expresan un altivo desprecio por
quienes no estén de acuerdo con ellos. «¿Acaso es aceptable —preguntan— que
algunos colegas universitarios, a causa de su pereza, su falta de rigor, su
incompetencia o su afición a salir en los medios de comunicación, estén de acuerdo
con un montón de errores, inexactitudes, absurdos o mentiras, y lo denominen un
honorable punto de vista?». El traductor ha mantenido en parte el estilo elegante, pero
solo lo suficiente para transmitirnos el sabor del original francés. Pero son escasos los
pasajes que resultan polémicos. La mayor parte del libro posee un estilo directamente
narrativo. Las anécdotas están bien contadas y pueden hablar por sí solas.
El nombre de Georges Charpak me trae recuerdos de hace cincuenta años,
concretamente de la época en que yo vivía en la ladera de un monte sobre un pueblo
llamado Les Houches, en la región alpina de Francia, cerca del Mont Blanc. Yo
enseñaba física en la Escuela de Verano de Les Houches, una institución que entonces
tenía tres años de existencia y actualmente todavía sigue prosperando. Fue fundada
www.lectulandia.com - Página 235

por Cécile DeWitt, que en aquella época era una joven estudiante de posdoctorado,
con el propósito declarado de rejuvenecer la física francesa. Cécile ya no dirige esta
escuela, pero todavía es muy activa y contribuye a mantener el centro en
funcionamiento. En 1951, cuando fundó la escuela, la física teórica tenía en Francia
un nivel bajo, y los cargos académicos de las universidades más importantes estaban
monopolizados por hombres de avanzada edad que no estaban al tanto de los nuevos
avances. Cécile puso sus propios fondos, más bien escasos, y construyó su escuela en
un apartado rincón de Francia, fuera del alcance de los mandarines de París. Compró
una granja abandonada e hizo los edificios más o menos habitables, lo mejor que
pudo. A la escuela le llovieron estudiantes de toda Europa. Mis alumnos de aquel
verano fueron los mejores que he tenido nunca. Muchos de ellos se hicieron famosos
más tarde como científicos de primera fila en sus respectivos países. El más brillante
de todos era Georges Charpak.
Vivíamos juntos en lo que había sido un establo, y los estudiantes recibían las
clases en un granero. Impartí un curso difícil que llevaba por título «Mecánica
cuántica avanzada». Me esforcé por enseñar, y los alumnos se esforzaron por
aprender. Sin embargo, las clases formales fueron lo menos importante de aquel
curso. Mucho más memorables fueron las sesiones informales, las comidas y las
excursiones, la dureza cotidiana del barro y de la lluvia que todos nosotros
compartimos. En unos pocos años la escuela se convirtió en un excelente impulsor
del renacimiento de la física, no solo en Francia, sino en toda Europa. Desde entonces
no ha dejado de ser un centro de nivel superior que ha propiciado el encuentro entre
jóvenes de gran talento y les ha dado la oportunidad de trabajar y aprender
conjuntamente, creando amistades de esas que duran toda la vida. Hace mucho que
los establos han sido sustituidos por sólidos edificios y el embarrado patio de la
granja, por una terraza adornada con esculturas modernas. En 1954, cuando yo estuve
en Les Houches, todos, tanto Cécile como los profesores y los alumnos, éramos
jóvenes. Estábamos embriagados por la alegría de vivir. Éramos europeos, habíamos
sobrevivido a la guerra y a los deprimentes años de empobrecimiento que siguieron a
ésta, y veíamos finalmente cómo Europa resurgía de sus cenizas y era reconstruida.
Les Houches era un símbolo visible de aquella reconstrucción, que era tanto espiritual
como física. Sabíamos que éramos afortunados por formar parte de ella.
En algún lugar de la granja, Georges Charpak encontró un viejo cráneo de toro
que aún conservaba los cuernos, y le gustaba ponerse aquellos cuernos en la cabeza.
La cornamenta encajaba bien con su físico y su carácter, que recordaban a los de un
toro. Tengo en el recuerdo la imagen viva de Georges bramando por un campo
embarrado con los cuernos puestos, imitando a un toro. Su esposa, Dominique, con la
que se había casado recientemente, armada con un gran cucharón procedente de la
cocina de la escuela, imitaba a un torero entrando a matar. Durante la mayor parte de
su vida, Georges ha sido director de experimentos en el CERN, el Consejo Europeo
para la Investigación Nuclear[*], situado en Suiza, próximo a la frontera con Francia.
www.lectulandia.com - Página 236

El CERN no queda lejos de Les Houches y es otro símbolo del rejuvenecimiento
científico de Europa. En 1992 no me resultó sorprendente oír que Georges Charpak
era el primero de nuestros estudiantes que obtenía un Premio Nobel de Física.
Tampoco resulta sorprendente encontrarlo de nuevo en este libro, luchando
encarnizadamente contra los enemigos de la razón científica.
Henri Broch, el segundo autor de este libro, es profesor de física en la
Universidad de Niza. No es tan famoso como Charpak en el campo de la física, pero
es muy conocido como investigador de fenómenos paranormales, tales como la
percepción extrasensorial y la telepatía. Ha investigado muchas declaraciones de
personas que creen poseer poderes paranormales. Su éxito a la hora de echar por
tierra las pretensiones paranormales se debe en parte a su destreza como mago.
Siempre ha dominado el arte de hacer trucos de magia, por lo que puede reproducir
los supuestos fenómenos paranormales en demostraciones públicas.
Broch desempeña en Francia el mismo papel que el Asombroso Randi en Estados
Unidos. Al igual que Broch, el Asombroso Randi es un hábil mago. Desafía a
cualquiera que posea poderes psíquicos a realizar prodigios que él no pueda
reproducir. Una vez participé en una sesión que tuvo lugar en San Diego, en la cual el
Asombroso Randi se enfrentó al famoso doblador de cucharas israelí Uri Geller.
Geller hizo una actuación en la que dobló objetos de metal, como cucharas y llaves,
sin tocarlos, utilizando sus poderes psíquicos. Con el fin de que sus números
resultaran más impresionantes, empleó la palabra telequinesia para referirse a lo que
la gente corriente llama «doblar cucharas». La sesión se llevó a cabo en un gran
auditorio público, y acudió una enorme multitud. Yo llevé a mi familia para que viera
el espectáculo.
Siguiendo su rutina habitual, Geller pidió voluntarios de entre el público presente
para que subieran al escenario llevando consigo cucharas o llaves. Mi hija Emily, que
entonces tenía doce años, se presentó voluntaria y subió con una vieja llave que
habíamos llevado. Aquella llave ya no se usaba y no nos importaba que Geller
consiguiera doblarla. Geller examinó la llave detenidamente y se la devolvió a Emily,
diciéndole que la sostuviera y no la dejara caer. A continuación se dirigió al público y
habló sobre la telequinesia. Nos explicó cómo los átomos que había en la llave
estaban moviéndose para situarse de otra manera, en respuesta a sus poderes
psíquicos, mientras Emily estaba en pie sobre el escenario, esperando. Luego, Geller
se volvió súbitamente hacia ella y le dijo: «Ahora vamos a ver tu llave». Emily se la
dio y allí estaba la llave, doblada. Geller se la devolvió, y ella bajó del escenario para
mostrarla al público. Dijo que podía jurar que había estado todo el tiempo mirando la
llave, sin perderla de vista ni un momento. Después de aquello, Geller siguió
haciendo su espectáculo con otros voluntarios, doblando otros objetos diversos.
Luego se retiró y comenzó la actuación de Randi.
Randi llevó a cabo los mismos rituales que Geller y tuvo el mismo éxito. Una
sucesión de voluntarios subió al escenario, y luego bajaron todos tan perplejos como
www.lectulandia.com - Página 237

Emily. A continuación, Randi explicó cómo lo había hecho. El hecho de doblar
realmente la llave era la parte más fácil. Lo hacía con una mano, insertando la punta
en el agujero de una segunda llave y apretando las dos llaves una contra la otra. Esto
lo hacía mientras hablaba con la audiencia sobre poderes psíquicos. La parte más
difícil del truco era el intercambio de las llaves. Había que hacerlo dos veces. Al
principio, cuando el voluntario le entregaba por primera vez la llave, y al final,
cuando él se la devolvía al voluntario, cambiaba rápidamente la llave del voluntario
por otra similar que tenía escondida en la mano. Cada vez que hacía el cambio,
distraía la atención del voluntario y de la audiencia con una observación hecha en voz
muy alta o con un movimiento repentino de la otra mano. La cualidad esencial del
mago es la habilidad para desviar la atención en el momento en que se hace el truco.
Emily dijo que, si no hubiera visto la demostración de Randi, no habría creído que la
podían engañar tan fácilmente. Después de reproducir todos los trucos de Geller y de
explicar cómo se hacían, Randi divirtió al público con una serie de trucos suyos aún
más sorprendentes y que no explicó.
En una sección del libro titulada «Telepatía práctica», Broch expone una
espléndida demostración de su habilidad para enviar información telepáticamente a
un cómplice que se encuentra a unos cuantos kilómetros de distancia. La
demostración se hace en una casa particular donde están reunidos un grupo de
amigos, que en absoluto están al tanto del engaño. Primero, Broch invita al grupo a
aportar una baraja de cartas, barajarla meticulosamente y a sacar una carta al azar.
Mientras se hace esto, Broch está sentado en la habitación, de tal modo que sea obvio
que él no puede influir en la extracción de la carta y tampoco tiene conocimiento
previo de cuál es la carta que se extraerá. Supongamos que se saca el cinco de
tréboles. Entonces Broch consulta una agenda y escribe el nombre y el número de
teléfono del cómplice en un papel, y pide a los amigos que elijan a un representante
para que vaya a otra habitación a llamar a ese número. Mientras se realiza la llamada,
Broch está sentado en su silla mirando la carta con una concentración aparentemente
muy intensa, gimiendo por el esfuerzo que le supone ejercer sus poderes telepáticos.
El cómplice responde a la llamada y dice: «Aquí vivimos varios hermanos. ¿Con cuál
de ellos desea usted hablar?». El amigo da el nombre y el cómplice responde: «Al
aparato». El amigo explica que se ha extraído una carta y que Broch intenta transmitir
telepáticamente la imagen de dicha carta. Después de una pausa necesaria para dar
dramatismo al asunto, el cómplice dice: «La carta que se ha extraído es el cinco de
tréboles», y el amigo va corriendo a comunicar a Broch y al resto de los reunidos que
el mensaje ha sido transmitido.
Es difícil que alguien que haya sido testigo de esta actuación y no sea un experto
en magia pueda comprenderla. Al no iniciado le parece una buena y sólida prueba
científica de que la telepatía existe. La clave esencial, que a casi todo el mundo se le
escapa, es la agenda que Broch consulta antes de anotar el nombre del cómplice. Esta
agenda contiene una lista de las cincuenta y tres cartas de una baraja típica, cada una
www.lectulandia.com - Página 238

de ellas emparejada con un nombre de pila francés de uso corriente. El cómplice tiene
una copia de la misma lista, por lo que, en cuanto oye el nombre, sabe cuál es la
carta.
Este libro tiene también un buen capítulo sobre «Coincidencias sorprendentes».
Se trata de sucesos extraños que parecen demostrar la intervención de influencias
sobrenaturales en la vida cotidiana. No son el resultado de fraudes o engaños
deliberados, sino únicamente de las leyes de la probabilidad. La paradoja de estas
leyes de la probabilidad es que hacen que sucesos improbables sucedan con una
frecuencia inesperada. Un modo sencillo de expresar la paradoja es la ley de los
milagros de Littlewood. John Littlewood fue un matemático famoso que enseñaba en
la Universidad de Cambridge cuando yo era estudiante. Como matemático
profesional, definió el concepto de «milagro» antes de formular la ley. Su definición
decía que un milagro es un suceso que tiene una importancia especial cuando se
produce, pero la probabilidad de que se produzca es de uno entre un millón. Esta
definición concuerda con lo que nuestro sentido común entiende al oír la palabra
milagro.
La ley de los milagros de Littlewood afirma que, en el transcurso de la vida de
cualquier persona normal, los milagros se producen en una proporción de
aproximadamente uno por mes. La demostración de esta ley es sencilla. Durante el
tiempo que pasamos despiertos y dedicados activamente a vivir nuestras vidas, que es
más o menos de dieciséis horas diarias, vemos y oímos cosas que suceden a una
velocidad aproximada de una por segundo. Por lo tanto, el número total de las cosas
que nos suceden es de unas treinta mil al día, más o menos un millón al mes. Con
pocas excepciones, estos sucesos no son milagros, porque resultan insignificantes. La
probabilidad de un milagro es más o menos de uno entre un millón de sucesos. Por
consiguiente, sería de esperar que nos sucediera, por término medio, que se produzca
un milagro cada mes. Broch cuenta anécdotas sobre algunas coincidencias
sorprendentes que les sucedieron a él y a sus amigos, y que son en todos los casos
fácilmente explicables como consecuencias de la ley de Littlewood.
Muchos individuos que se llaman a sí mismos parapsicólogos han intentado
estudiar los fenómenos paranormales utilizando métodos científicos rigurosos. Su
herramienta favorita es una pequeña baraja de veinticinco cartas, con uno de cinco
símbolos diferentes en cada carta. Estos cinco símbolos son cuadrados, círculos,
estrellas, cruces y garabatos. Un experimento telepático ideal es el que se realiza con
dos personas, el emisor y el receptor, que se sientan en habitaciones separadas y con
unos esmerados controles para eliminar toda posibilidad de comunicación entre
ambas, o entre ellas y quien dirige el experimento. El emisor y el receptor sincronizan
sus actividades mediante unos relojes precisos. En unos momentos determinados,
establecidos de antemano y de mutuo acuerdo, el emisor toma varias cartas de un
mazo bien barajado, las mira de una en una y anota la secuencia de las cartas que ha
visto. Simultáneamente, el receptor adivina las cartas y anota la secuencia de cartas
www.lectulandia.com - Página 239

que ha adivinado. Al final del experimento, un testigo imparcial, que no sea quien
dirige el experimento, compara las dos anotaciones y calcula el porcentaje de
aciertos. Si la telepatía no actúa, este porcentaje debería ser alrededor de un 20 por
ciento. Si el porcentaje persiste en valores superiores a veinte, quien dirige el
experimento puede afirmar que ha encontrado pruebas de la existencia de la telepatía.
Si este diseño idealizado de experimento telepático fuera real, habríamos podido
determinar hace ya tiempo si la telepatía existe o no. En el mundo real, el modo en
que se llevan a cabo estos experimentos es muy diferente, y lo sé por experiencia
personal. Hace tiempo, cuando yo era adolescente, estaba de moda la parapsicología.
Me compré una baraja de cartas parapsicológicas e hice experimentos de adivinación
de cartas con mis amigos. Pasamos largas horas turnándonos para mirar y adivinar
cartas. A diferencia de Broch, estábamos fuertemente motivados para encontrar
pruebas positivas de la existencia de la telepatía. Nos parecía probable que existiera
realmente y queríamos demostrarnos a nosotros mismos que teníamos aptitudes
telepáticas. Cuando empezamos con las sesiones, logramos algunos porcentajes de
acierto espectacularmente elevados. Después, a medida que pasaba el tiempo, los
porcentajes fueron descendiendo hacia el 20 por ciento y nuestro entusiasmo fue
menguando. Tras unos cuantos meses de esfuerzos esporádicos, dejamos a un lado las
cartas y nos olvidamos de ellas.
Cuando revisamos toda nuestra experiencia con las cartas, llegamos a la
conclusión de que, a la hora de hacer cualquier estudio científico sobre la telepatía,
surgen tres obstáculos enormes. El primero es el aburrimiento. Los experimentos son
insufriblemente aburridos. Al final nos rendimos porque no podíamos soportar el
tedio de estar sentados adivinando cartas durante horas. El segundo obstáculo es el
que plantean los controles inadecuados. Ni siquiera intentamos en ningún caso
imponer controles rigurosos a la comunicación entre el emisor y el receptor. Sin esos
controles, nuestros resultados no tenían ninguna validez científica. Pero cualquier
sistema serio de control que nos impidiera charlar y hacer bromas mientras
mirábamos y adivinábamos las cartas, habría hecho que los experimentos fueran
todavía más insufriblemente aburridos.
El tercer obstáculo es la falta de imparcialidad a la hora de hacer el muestreo. Los
resultados de estos experimentos dependen crucialmente de cuándo se decide
terminar. Si se decide dar por concluido el experimento después de obtener unos
porcentajes iniciales espectacularmente altos, los resultados son muy positivos. Y si
se decide acabar cuando uno está ya casi muerto de aburrimiento, los resultados son
muy negativos. El único modo de conseguir unos resultados imparciales es
determinar de antemano cuándo se va a dar por finalizado el experimento, y no lo
hicimos. No fuimos lo suficientemente disciplinados como para tomar de antemano la
decisión de hacer diez mil adivinaciones y luego parar, con independencia del
porcentaje de aciertos que pudiéramos haber conseguido. No logramos superar ni uno
solo de los tres obstáculos. Para llegar a alguna conclusión científicamente creíble,
www.lectulandia.com - Página 240

habríamos tenido que superar los tres.
La historia de los experimentos de adivinar cartas, llevado a cabo inicialmente por
Joseph Rhine en la Universidad de Duke, y después por muchos otros grupos según
los métodos de Rhine, es una historia lamentable. Muchos experimentos arrojaron
resultados positivos, pero luego se demostró que habían sido fraudulentos. Los que
no lo habían sido, estuvieron afectados por los mismos obstáculos que frustraron
nuestros esfuerzos. Resulta difícil, caro y tedioso imponer unos controles lo bastante
rigurosos como para eliminar la posibilidad de fraude. E incluso cuando se han
impuesto estos controles, las conclusiones de una serie de experimentos pueden verse
fuertemente influidas por una manera selectiva de comunicar los resultados. La ley de
Littlewood se refiere a los resultados experimentales, del mismo modo que a los
sucesos de la vida cotidiana. Una sesión que termine con un porcentaje de aciertos
considerablemente elevado es un milagro según la definición de Littlewood. Si varios
grupos realizan un gran número de experimentos en condiciones diferentes,
ocasionalmente se producirán milagros. Si se da una información selectiva sobre los
milagros, desde un punto de vista experimental éstos serán indistinguibles de los
casos en que realmente se produce la telepatía.
Charpak y Broch ven el moderno desarrollo de la astrología y de otras
pseudociencias como una creciente amenaza contra la cual deben luchar a muerte.
Están horrorizados por el predominio del pensamiento no científico entre los
estudiantes franceses de hoy en día. Resumen su respuesta a tales irracionalidades
con otra frase de elegante estilo galo: «La cuestión es ineludible: ¿no es el
pensamiento científico el acompañante indispensable para llegar a la sabiduría, para
clarificar la tarea de pensar y para amar esas virtudes, que no solo se expresa en
vanos encantamientos dirigidos al cielo, sino también mediante actuaciones
lógicas?». En este caso han dado con una pregunta que va directamente al fondo del
asunto. ¿Cuáles son los auténticos límites de la ciencia?
Hay dos puntos de vista opuestos referentes al papel de la ciencia en el
conocimiento humano. En un extremo está el punto de vista reduccionista, según el
cual toda clase de conocimiento, desde la física y la química hasta la psicología y la
sociología, la historia, la ética y la religión, puede reducirse a ciencia. Lo que no
pueda ser reducido a ciencia no es conocimiento.
Esta idea reduccionista fue expresada enérgicamente por Edward Wilson en su
libro de 1998 titulado Consilience: la unidad del conocimiento. En el otro extremo se
sitúa el punto de vista tradicional, según el cual el conocimiento procede de muchas
fuentes independientes, y la ciencia es solo una de ellas. Conocimiento del bien y del
mal, conocimiento de la gracia y la belleza, conocimiento de los valores éticos y
artísticos, conocimiento de la naturaleza humana derivado de la historia y la literatura
o de las relaciones con la familia y los amigos, conocimiento de la naturaleza de las
cosas derivado de la meditación o de la religión… Todas son fuentes de conocimiento
que se sitúan lado a lado con la ciencia, partes de un patrimonio humano que es más
www.lectulandia.com - Página 241

antiguo que la ciencia, y quizá más perdurable. La mayoría de la gente sostiene
puntos de vista intermedios entre los dos extremos. Charpak y Broch están cerca del
extremo reduccionista, mientras que yo me siento más cerca del extremo tradicional.
La cuestión relativa a cuáles son los auténticos límites de la ciencia tiene una
fuerte conexión con la posible existencia de fenómenos paranormales. Charpak,
Broch y yo estamos de acuerdo en que han fallado los intentos de estudiar la
percepción extrasensorial y la telepatía utilizando los métodos de la ciencia. Charpak
y Broch dicen que la percepción extrasensorial y la telepatía no existen, puesto que
no pueden estudiarse de manera científica. Su conclusión es clara y lógica, pero yo no
la acepto, porque no soy reduccionista. Afirmo que los fenómenos paranormales
pueden existir realmente, pero quizá no sean accesibles desde la investigación
científica. Es solo una hipótesis. No digo que sea cierta, sino únicamente que es
defendible y, desde mi punto de vista, plausible.
La hipótesis de que los fenómenos paranormales son reales, pero están fuera de
los límites de la ciencia, está apoyada por una gran cantidad de pruebas. Estas
pruebas han sido recogidas por la Society for Psychical Research en Gran Bretaña y
por otras organizaciones similares en otros países. La revista de esta sociedad
londinense está llena de historias relativas a sucesos notables en los que personas
corrientes parecen poseer capacidades paranormales. La evidencia es totalmente
anecdótica. No tiene nada que ver con la ciencia, ya que no se puede reproducir en
condiciones controladas. Pero la evidencia está ahí. Los miembros de la sociedad se
han tomado mucho trabajo para entrevistar de primera mano a los testigos lo antes
posible después de producirse los sucesos, y para documentar minuciosamente las
historias. Un hecho que surge con gran claridad de estos relatos es que los hechos
paranormales se producen, cuando lo hacen, solo en el caso de que las personas estén
sometidas a estrés y experimenten fuertes emociones. Este hecho explicaría al
instante por qué los fenómenos paranormales no son observables en las condiciones
de un experimento científico bien controlado. Las emociones fuertes y el estrés son
inherentemente incompatibles con los procedimientos científicos controlados. En un
experimento típico de adivinación de cartas, los participantes pueden empezar la
sesión en un estado de fuerte emoción y registrar unos pocos resultados con una alta
frecuencia de aciertos, pero a medida que pasan las horas y el aburrimiento sustituye
a la emoción, las frecuencias disminuyen hasta el 20 por ciento esperado como
probabilidad en un suceso aleatorio.
Mi sugerencia es que las capacidades mentales paranormales y el método
científico pueden ser complementarios. La palabra complementario es un término
técnico introducido en la física por Niels Bohr. Significa que dos descripciones de la
naturaleza pueden ser ambas válidas, pero no pueden ser observadas
simultáneamente. El ejemplo clásico de complementariedad es la naturaleza dual de
la luz. En un experimento se ve que la luz se comporta como una onda continua, y en
otro se comporta como un enjambre de partículas, pero no podemos ver la onda y las
www.lectulandia.com - Página 242

partículas en el mismo experimento. En física la complementariedad es un hecho
establecido. La extensión de la idea de complementariedad a los fenómenos mentales
es pura especulación. Sin embargo, me parece admisible la existencia de un mundo
de fenómenos mentales, demasiado fluido y evanescente para ser captado con las
abrumadoras herramientas de la ciencia.
He de confesar aquí mi interés personal por esta cuestión. Una de mis abuelas fue
una notable sanadora por medio de la fe que consiguió numerosos éxitos. Una de mis
primas fue durante muchos años directora del Journal of the Society for Psychical
Research. Ambas damas eran muy inteligentes, habían recibido una buena educación,
y además creían fervientemente en los fenómenos paranormales. Puede que
estuvieran equivocadas, pero ninguna de ellas era tonta. Sus creencias se basaban en
la experiencia personal y el atento escrutinio de la evidencia. Nada de lo que creían
era incompatible con la ciencia.
Tanto si los fenómenos paranormales existen como si no, la prueba de su
existencia está corrompida por una enorme cantidad de absurdos y de fraudes totales.
Antes de empezar a evaluar la evidencia, tenemos que librarnos de los mercachifles y
charlatanes que han convertido unos misterios no resueltos en un negocio rentable.
Charpak y Broch han hecho un trabajo estupendo, expulsando a los mercaderes del
templo de la ciencia y revelando públicamente sus trucos. Recomiendo este libro a
los creyentes y los escépticos por igual. Resulta muy divertido, tanto si el lector cree
en la astrología como si no.

Posdata, 2006
En respuesta a esta reseña me llegó una avalancha de cartas sumamente
elocuentes. Los científicos ortodoxos se sintieron ultrajados por que yo consideraba
que la existencia de la telepatía es posible. Los que realmente creían en la telepatía se
sintieron ultrajados por que yo considerara que su existencia no está demostrada. Es
un tema que suscita una profunda preocupación en muchos lectores. La respuesta más
interesante fue la de Rupert Sheldrake, que me envió unos informes en los que
explicaba los experimentos que él había realizado para estudiar la telepatía en los
perros. Estos animales tienen varias ventajas con respecto a los seres humanos como
sujetos de experimentos. No se aburren, no hacen trampas y no tienen interés alguno
en los tipos de resultados que se obtengan. Los experimentos de Sheldrake
contradicen mi hipótesis de que la telepatía no puede estudiarse científicamente. Por
desgracia, estos experimentos fueron dirigidos por humanos, no por perros, así que no
se pudieron eliminar del todo los efectos de la parcialidad humana y de la
información selectiva. Sin embargo, Sheldrake tiene razón cuando dice que esos
experimentos son científicos. Son repetibles, y deben ser repetidos por investigadores
independientes que utilicen perros diferentes. Los lectores que estén interesados
www.lectulandia.com - Página 243

pueden examinar las pruebas en el libro de Sheldrake, De perros que saben que sus
amos están camino de casa, en los artículos más recientes del mismo autor.

www.lectulandia.com - Página 244

28
Muchos mundos

A veces la vida imita al arte. Hace sesenta y seis años Olaf Stapledon escribió
Hacedor de estrellas, como una dramatización de una idea filosófica. Ahora, sesenta
y seis años después, los cosmólogos proponen situaciones similares como posibles
modelos del universo en el que vivimos.
Stapledon era filósofo, no científico. Escribió este libro con el objetivo de buscar
una nueva y elegante solución para el viejo problema filosófico del mal. El problema
consiste en conciliar la existencia del mal en nuestro mundo con la de un creador
omnipotente y no del todo malévolo. La solución consiste en suponer que nuestro
universo es solo uno de muchos, que el creador está ocupado creando una larga serie
de universos y mejorando sus diseños a medida que avanza en la tarea, que nuestro
universo es una de sus primeras creaciones imperfectas y que los males que
detectamos en nuestro entorno son fallos de los cuales el creador aprenderá cómo
hacer mejor su trabajo la próxima vez. Stapledon lleva el relato a un clímax en el
penúltimo capítulo, «El hacedor y sus obras», en el que ofrece un poderoso retrato del
creador, comparándolo con un artesano que nos utiliza como materia prima para
practicar sus habilidades. El protagonista de la historia es un observador humano, que
explora primero la multitud de mundos de nuestro universo en los que ha
evolucionado la vida inteligente y que al final se encuentra con el hacedor de
estrellas. Pero este momento supremo del encuentro es más trágico que armonioso.
Como Dios cuando respondió a Job desde el torbellino, el hacedor de estrellas lo
derriba y rechaza. El hacedor de estrellas juzga su creación con amor pero sin piedad.
En última instancia, la totalidad de nuestro universo, a pesar de su majestuosidad y
belleza, es un experimento fallido. El hacedor de estrellas está ya ocupado en los
diseños de otros universos en los que se pueden reparar los fallos que cometió con
nosotros.
Durante los últimos años, Lee Smolin, Martin Rees y otros cosmólogos han
estado ocupados en un problema filosófico muy diferente. No les preocupan los
juicios morales, sino los hechos científicos. Es un hecho científico que nuestro
universo está extrañamente bien dispuesto para acoger el crecimiento de la vida y la
inteligencia. Muchos detalles de las leyes de la física y la química parecen conspirar
para hacer que nuestro universo sea favorable a la vida. Si las características de las
fuerzas nucleares, las fuerzas gravitatorias y las fuerzas químicas hubieran sido

www.lectulandia.com - Página 245

ligeramente diferentes, la vida tal como la conocemos nunca habría podido
desarrollarse. Nuestra forma de vida fue capaz de adaptarse al universo en que se
originó, pero de ningún modo hubiera podido adaptarse una forma de vida a un
universo que se hundiera hacia dentro en una ardiente singularidad espacio-temporal
antes de que tuviera tiempo de hacer surgir las estrellas y los planetas, o a un universo
que se expandiera en un frío gas diluido antes de originar átomos más pesados que el
hidrógeno. Parece que nuestro universo está en cierto modo finamente ajustado, ya
que las fuerzas del hundimiento gravitatorio y las de la expansión cósmica están
equilibradas con una precisión casi total, con el fin de que las estrellas y los planetas
tengan tiempo para desarrollarse, y los átomos de los diversos elementos químicos
necesarios para la vida tengan tiempo para formarse. El problema filosófico que se
plantea a la hora de explicar por qué el universo es acogedor para la vida se llama
«problema del ajuste fino».
Lee Smolin fue el primer cosmólogo en señalar que el problema del ajuste fino
queda resuelto si suponemos que el nuestro es uno de los muchos universos nuevos
que surgieron como niños recién nacidos en el interior de otros universos más
antiguos, que los hijos se parecen a sus padres, que los universos-niños nacen con un
surtido aleatorio de leyes de la física y la química, y que los universos que han tenido
una larga vida dan origen a un número mayor de hijos. Una vez admitidas estas
suposiciones, se deduce que un proceso de evolución darwinista seleccionará los
universos de mayor edad. Además, no es casualidad que criaturas como nosotros
vivan en uno de los universos de mayor edad que tiene las leyes de la física y la
química finamente ajustadas al desarrollo de la vida y la inteligencia. Entre los miles
de millones de universos que existen, solo unos pocos estarán finamente ajustados
para que la vida evolucione, y el nuestro tiene que ser uno de estos pocos. La
cosmología de los universos paralelos que propugna Smolin no necesita un hacedor
de estrellas que la diseñe. Solo le hace falta que la mano oculta de la selección natural
guíe su evolución, así como la suerte de una variación aleatoria favorable que
proporcione un hogar para la vida.
El astrónomo Martin Rees ha sugerido otra posibilidad en cuanto al modo en que
la naturaleza podría haber resuelto el problema del ajuste fino. Rees señala que, si
existe una multitud de universos, es probable que algunos permitan la evolución de
formas de vida capaces de procesos mentales mucho más avanzados que los nuestros.
Una forma de vida superinteligente podría ser capaz de simular en su cerebro o en un
superordenador la historia completa de otro universo que tenga un grado de
complejidad menor. Ahora bien, Rees plantea la siguiente pregunta: ¿es posible que
nosotros y el universo en que vivimos seamos simulaciones, carentes de toda
sustancia física, que existamos solo como construcciones mentales en las mentes de
esos colegas nuestros que son superinteligentes? «Esta idea —afirma Rees— abre la
posibilidad de un nuevo tipo de viaje virtual en el tiempo, porque esos seres
avanzados que crean las simulaciones pueden, de hecho, revivir el pasado. No se trata
www.lectulandia.com - Página 246

de un bucle del tiempo en sentido tradicional, sino de una reconstrucción del pasado,
que permite a los seres avanzados explorar su historia». Rees resuelve el problema
del ajuste fino admitiendo la posibilidad de que unos futuros seres superinteligentes
hagan un ajuste fino del pasado.
Si nuestro universo actual es una simulación creada por extraterrestres
inteligentes interesados en explorar las consecuencias de unas leyes físicas
alternativas, sería de esperar que las leyes de la física que nosotros observamos hayan
sido elegidas de esta manera para hacer que nuestro universo sea lo más interesante
posible. Asimismo, sería de esperar el descubrimiento de que nuestro universo
permite la existencia de estructuras y procesos de la máxima diversidad. La inmensa
riqueza de los entornos ecológicos que hay en nuestro planeta apoya la propuesta de
Rees. También lo hace la diversidad de planetas, estrellas, galaxias y otros habitantes
más exóticos del zoológico celeste. Observamos que nuestro universo no solo es
acogedor para la vida, sino para la máxima diversidad de formas de vida. Como
señaló en una ocasión el biólogo J. B. S. Haldane, el creador parece tener una
desmesurada preferencia por los escarabajos. Es posible que los seres futuros dotados
de una inteligencia superior tengan también esa preferencia[68].
Ahora llega la gran sorpresa. La propuesta de Rees de imaginar que nuestro
universo es una simulación en las mentes de extraterrestres inteligentes, es muy
similar al planteamiento de Stapledon, según el cual nuestro universo sería una
creación del hacedor de estrellas. Las dos propuestas condujeron a problemas
filosóficos diferentes: al problema del mal en el caso de Stapledon, y al del ajuste
fino en el caso de Rees. Surgieron de culturas diferentes: la cultura de la filosofía
moral en el caso de Stapledon, y la de la cosmología científica por lo que respecta a
Rees. Sin embargo, a pesar de partir de culturas e inquietudes distintas, Stapledon y
Rees convergieron en la misma solución. No es la primera vez que un escritor de
ciencia ficción se ha lanzado a una nueva visión de la realidad que no llega a formar
parte del discurso de científicos respetables hasta medio siglo después. El hacedor de
estrellas de Stapledon es como el capitán Nemo de Julio Verne y el doctor Moreau de
H. G. Wells, unos personajes de ficción que se han vuelto cada vez más reales en el
transcurso de los años.
Otro personaje de ficción que se ha ido haciendo cada vez más real a medida que
pasan los años es Sirius, un perro superinteligente que es el protagonista de la
siguiente novela importante que escribió Stapledon después de Hacedor de estrellas.
Stapledon publicó Sirio en el año 1944. Es otro relato en el que se presenta un
problema filosófico de forma dramatizada. El problema al que se refiere Sirio es la
categoría moral de los animales. Dada la realidad evidente de que los animales tienen
sentimientos y emociones similares a los nuestros, ¿por qué no han de tener también
unos derechos legales y una categoría moral similares a los nuestros? Durante el
medio siglo que ha transcurrido desde que se escribió Sirio, las campañas por los
derechos y la liberación de los animales han ido cobrando fuerza en muchos países.
www.lectulandia.com - Página 247

En la medida en que hemos aprendido más sobre la rica vida social y emocional de
los animales que viven en estado salvaje, se nos hace más difícil justificar la negación
de los derechos de los animales que viven en cautividad. Además, el rápido avance de
la ingeniería genética hará que la aparición de perros y gatos superinteligentes sea
una posibilidad real en el siglo que ahora empieza. El relato de Stapledon nos
advierte de las trágicas consecuencias que puede tener el hecho de que se desdibujen
las fronteras que separan a las distintas especies.
Espero que Pat McCarthy prepare una nueva edición de Sirio para acompañar a su
edición de Hacedor de estrellas. En mi opinión Sirio es la mejor de todas las obras de
Stapledon. Cuando se publicó, no se le prestó la atención merecida, porque en 1944 la
mayoría de los lectores se preocupaba por asuntos más urgentes. Su estilo es menos
didáctico y más personal que el de Hacedor de estrellas. El drama de Sirio se
desarrolla en un escenario pintoresco, Gales del Norte, el país de los perros pastores
que Stapledon conocía bien y amaba. Los personajes son humanos y perros reales, y
no espíritus incorpóreos. La tragedia es la situación difícil de una criatura solitaria
que comprende tanto el mundo de los perros como el de los humanos, pero no
pertenece ni al uno ni al otro.
Pero será mejor que no alabe demasiado las cualidades de Sirio. Esto sería injusto
para Hacedor de estrellas. Puede que Hacedor de estrellas sea, como el universo en
que vivimos, una obra maestra fallida, pero desde luego es una obra maestra. Es una
obra clásica de la literatura de ficción que se dirige a nuestra época moderna. Tendría
que estar incluida en la lista de grandes libros que cualquier persona que se considere
culta debería leer. Merece ser comparada con La divina comedia de Dante, como hace
McCarthy en la introducción que sigue a su prólogo.

www.lectulandia.com - Página 248

29
La religión observada desde fuera

Romper el hechizo de la religión es un juego al que mucha gente puede jugar. El
mejor jugador de este juego que he conocido era el profesor G. H. Hardy, un
matemático mundialmente famoso que resultó ser un ateo ferviente. Hay dos tipos de
ateos: los ateos corrientes, que no creen en Dios, y los fervientes, que consideran a
Dios su enemigo personal. Cuando yo era el miembro más joven de la junta del
Trinity College, en Cambridge, Hardy fue mi mentor. Como miembro más joven, yo
tenía el privilegio de cenar en la mesa principal con los miembros antiguos y
famosos. Uno de éstos, el profesor Simpson, falleció durante la época en que yo
ocupaba este puesto. Simpson tenía una fuerte vinculación sentimental con la
institución y, en el aspecto religioso, era creyente. Dejó dicho que fuera incinerado y
que sus cenizas fueran dispersadas en el campo de bolos que había en el jardín de los
miembros de la junta, donde a él le gustaba pasear y meditar. Unos pocos días
después de su muerte, se le dedicó un solemne funeral en la capilla del college. Se
conmemoraron debidamente sus muchos años de fiel servicio a la institución y su
papel ejemplar como académico y profesor cristiano.
La tarde de aquel mismo día tomé asiento en la mesa principal. Uno de los
asientos próximos al mío estaba vacío. El profesor Hardy, en contra de su costumbre
habitual, llegaba tarde a cenar. Cuando todos nos habíamos sentado ya y se había
bendecido la mesa en latín, Hardy entró en el comedor, limpiándose ostentosamente
las suelas de los zapatos contra el suelo de madera y quejándose en voz alta para que
todo el mundo pudiera oírle: «¿Qué es esta cosa horrorosa que han puesto en el
césped del jardín? No puedo quitármela de los zapatos». Por supuesto, Hardy sabía de
qué se trataba. Siempre le habían disgustado la religión en general y la actitud
piadosa de Simpson en particular, por lo que aprovechaba la ocasión para permitirse
una pequeña venganza.
Paul Erdös fue otro matemático mundialmente famoso que se caracterizó por su
ferviente ateísmo. Erdös siempre se refería a Dios llamándole SF, siglas de Supreme
Fascist («Fascista Supremo»). Durante muchos años Erdös burló brillantemente a los
dictadores de Italia, Alemania y Hungría, trasladándose de un país a otro para escapar
de sus garras. Llamó a su Dios SF porque se imaginaba que éste era un dictador
fascista como Mussolini, poderoso y brutal, pero más bien lento. Erdös consiguió
burlar a SF trasladándose frecuentemente de un lugar a otro, sin permitir que sus

www.lectulandia.com - Página 249

actividades llegaran a seguir pautas predecibles. SF, como los otros dictadores, era
demasiado estúpido para entender las matemáticas de Erdös. Hardy y Erdös fueron
personajes encantadores, que aportaron a la comedia humana más de lo que en
justicia les hubiera correspondido aportar. Ambos fueron excelentes payasos, a la par
que grandes matemáticos.
Y ahora le toca a Daniel Dennett participar en esta ruptura del hechizo. Dennett es
filósofo. En su libro Breaking the Spell: Religion as a Natural Phenomenon[69] se
enfrenta a las cuestiones filosóficas que plantea la religión en el mundo moderno.
¿Por qué existe la religión? ¿Por qué tiene una influencia tan poderosa sobre las
personas en muchas culturas diferentes? Los efectos reales de la religión, ¿son
predominantemente buenos o malos? ¿Es útil la religión como base de la moralidad
pública? ¿Qué podemos hacer para contrarrestar la expansión de movimientos
religiosos que consideramos peligrosos? ¿Pueden las herramientas y los métodos de
la ciencia ayudarnos a comprender la religión como un fenómeno natural? Dennett
indica al principio que lo que va a hacer
no es responder a las grandes preguntas que motivan esta empresa, sino plantearlas, tan cuidadosamente
como pueda, y señalar qué es lo que ya sabemos sobre cómo darles respuesta, y mostrar por qué necesitamos
responderlas.
Soy filósofo, no biólogo, antropólogo, sociólogo, historiador ni teólogo. A los filósofos se nos da mejor
hacer preguntas que responderlas…

Dennett lleva a la práctica aquello que predica. No responde a las preguntas, sino
que dedica cuatrocientas páginas a formularlas. El libro avanza despacio, con un
estilo coloquial fácil y muchas digresiones. Está dividido en tres secciones: la primera
está dedicada a la naturaleza del cuestionamiento científico, la segunda a la historia y
evolución de la religión, y la tercera a la religión tal como existe hoy en día. En la
primera sección Dennett define el cuestionamiento científico de un modo estricto,
restringiéndolo al conjunto de pruebas que son reproducibles y comprobables. Hace
una nítida diferenciación entre, por un lado, la ciencia y, por otro, las disciplinas
humanísticas como la historia y la teología. No acepta como científica la enorme
cantidad de pruebas contenidas en relatos históricos y experiencias personales. Puesto
que son pruebas que no se pueden reproducir en condiciones controladas, no
pertenecen a la ciencia. Cita con aprobación y grandes elogios varios pasajes del libro
Las variedades de la experiencia religiosa: estudio sobre la naturaleza, la clásica
descripción de la religión desde el punto de vista de un psicólogo, publicado por
William James en 1902. Describe la obra de James como «un hallazgo y un tesoro de
ideas y razonamientos, que demasiado a menudo se ha ignorado en los últimos
tiempos». Sin embargo, no acepta las ideas y los razonamientos de James como
científicos.
James examina la religión desde dentro, como un médico que intenta ver el
mundo a través de los ojos de sus pacientes. James se formó como médico antes de
llegar a ser profesor de psicología. Estudió las experiencias personales de santos y
www.lectulandia.com - Página 250

místicos como prueba de que existe algo real en un mundo espiritual que está más
allá del espacio y del tiempo. Dennett rinde honores a James como explorador de la
condición humana, pero no como explorador de un mundo espiritual. Para Dennett,
las visiones de los santos y los místicos no poseen valor como pruebas, ya que no son
reproducibles ni comprobables. Dennett examina la religión desde el exterior,
siguiendo las normas de la ciencia. Para él, las visiones de los santos y los místicos
son solo unos fenómenos que hay que explicar, como el enamoramiento o el odio a
un color de piel diferente, unas situaciones mentales que pueden o no considerarse
patológicas.
La segunda sección del libro es la más larga y contiene el núcleo del
razonamiento de Dennett. Describe las diversas etapas de la larga evolución histórica
de la religión, comenzando por los primitivos rituales y mitos tribales, y terminando
con las grandes iglesias evangélicas de la América moderna, dirigidas según las
técnicas de mercado. Observando estos procesos evolutivos desde el exterior, Dennett
especula sobre los modos en que se podrían comprender científicamente. En un
primer tanteo, los explica como productos de una competencia darwiniana entre
sistemas de creencias, en la que solo sobrevivirán los sistemas más aptos. La aptitud
de un sistema de creencias se define por su capacidad para captar nuevos conversos y
retener su fidelidad. Tiene poco que ver con la aptitud biológica de sus mensajeros, y
no tiene relación alguna con la verdad o la falsedad de las creencias. Dennett recalca
el hecho de que su explicación de la evolución de la religión es comprobable
aplicando los métodos de la ciencia. Dicha evolución se podría comprobar con
mediciones cuantitativas de la transmisibilidad y la durabilidad de diversos sistemas
de creencias. Estas mediciones darían como resultado una prueba científica objetiva
para averiguar si las religiones supervivientes están realmente mejor adaptadas que
aquellas que se extinguieron.
Dennett formula otras hipótesis relativas a la evolución de la religión. Observa
que el hecho de creer, que significa aceptar ciertas doctrinas como ciertas, es
diferente de creer en la creencia, que significa creer que la creencia en las mismas
doctrinas es deseable. Dennett encuentra pruebas de que gran cantidad de personas
que se identifican a sí mismas como creyentes no creen realmente en las doctrinas de
sus religiones, sino que solo creen que creer es un objetivo deseable. El fenómeno de
«creer en la creencia» hace que la religión sea atractiva para muchas personas que en
caso contrario serían difíciles de convertir. Para pertenecer a una religión no es
necesario creer. Basta con desear creer, o quizá con aparentar que se cree. Creer es
difícil, pero creer en la creencia es fácil. Creer en la creencia es uno de los fenómenos
importantes que dan a la religión una transmisibilidad creciente y, en consecuencia,
una mayor adaptación. Dennett formula esta conexión entre la adaptación y el hecho
de creer en la creencia como una hipótesis que ha de ser probada, y no como un
hecho demostrado científicamente. Lamenta que se hayan hecho todavía pocas
investigaciones importantes. El título Romper el hechizo expresa su esperanza en que,
www.lectulandia.com - Página 251

cuando se hayan hecho análisis científicos de la religión, se romperá su poder para
imponerse a la razón humana.
Dennett se divierte ridiculizando las modernas megaiglesias evangélicas que
prestan más atención al tamaño de sus congregaciones que a la calidad de su vida
religiosa. Los dirigentes de estas iglesias venden sus versiones de la religión en un
mercado competitivo, y prevalecen aquellos que tienen mayor habilidad comercial. El
mercado favorece la conveniencia práctica más que el compromiso serio con una vida
pura y santa. Observando la religión desde fuera, Dennett ve con claridad que los
dirigentes de las organizaciones religiosas están corrompidos por el poder y el dinero.
Cita a Alan Wolfe, uno de los sociólogos que estudian las organizaciones y prácticas
religiosas estadounidenses:
La popularidad del evangelismo se debe en igual medida a sus impulsos populistas y democráticos (su
determinación de averiguar exactamente qué desean los creyentes y ofrecérselo) y a su seguridad en la fe…
Una iglesia rehúye el término «santuario» porque tiene «fuertes connotaciones religiosas», y se presta más
atención al hecho de proporcionar muchos aparcamientos gratuitos y guarderías, que a la interpretación
adecuada de pasajes de las Escrituras.

Al igual que Hardy y Erdös, Dennett juega al juego de romper el hechizo
haciendo que la religión parezca una tontería. Muchos de mis amigos y colegas
científicos tienen prejuicios similares. Un científico famoso por el que siento un
profundo respeto me dijo en una ocasión: «La religión es una enfermedad infantil de
la que nos hemos recuperado». No hay nada malo en tener estos prejuicios, siempre
que se reconozcan abiertamente. El análisis de Dennett sobre la evolución de la
religión está en conjunto bien equilibrado y es honesto.
La tercera y última sección del libro de Dennett explica su visión de la religión en
el mundo moderno. En un largo capítulo titulado «Moralidad y religión» culpa a la
religión de muchos de los peores males de nuestro siglo. Le echa la culpa no solo de
que exista una minoría de fanáticos asesinos a los que la religión impulsa a cometer
actos terroristas, sino también de que haya creyentes moderados y pacíficos que no
condenan públicamente las acciones de los fanáticos. Es un problema serio, tanto si
se trata de los católicos irlandeses fanáticos de Belfast o de los fanáticos musulmanes
del Reino Unido o de España. Cita con aprobación la famosa observación del físico
Stephen Weinberg: «Las buenas personas harán cosas buenas y las malas harán cosas
malas. Sin embargo, para que las buenas personas hagan cosas malas, hace falta la
religión». La afirmación de Weinberg es verdadera, pero no es toda la verdad. Para
que lo sea, hemos de añadir una frase adicional: «Y para que la gente mala haga cosas
buenas, hace falta la religión». El aspecto principal del cristianismo es que se trata de
una religión para pecadores. Jesús lo dejó muy claro. Cuando los fariseos preguntaron
a los discípulos de Jesús: «¿Por qué come vuestro maestro con publicanos y
pecadores?», Él dijo: «No he venido para llamar al arrepentimiento a los justos, sino
a los pecadores». Solo una pequeña fracción de los pecadores se arrepiente y hace el
bien, pero solo a una pequeña fracción de los buenos les induce su religión a hacer
www.lectulandia.com - Página 252

cosas malas.
No veo modo de hacer un balance en el que se sopese el bien que ha hecho la
religión frente al mal que ha causado, y se decida cuál es mayor mediante algún
método imparcial. Mis propios prejuicios, cuando miro la religión desde dentro, me
llevan a la conclusión de que el bien supera ampliamente al mal. En muchos lugares
de Estados Unidos en los que es cada vez mayor la brecha entre pobres y ricos, las
iglesias y las sinagogas son casi las únicas instituciones que unen a la gente para
formar comunidades. En la iglesia o en la sinagoga, personas de diferente condición
trabajan conjuntamente en grupos de jóvenes o en grupos de adultos que se dedican a
tareas educativas, haciendo música o enseñando a los niños, recaudando dinero para
obras de caridad y ayudándose unos a otros en casos de enfermedades o desastres. Sin
religión, la vida del país se empobrecería enormemente. No sé nada de primera mano
sobre el islam, pero, por lo que se dice, las mezquitas de los países islámicos, y en
cierta medida también las de Estados Unidos, desempeñan un papel similar en cuanto
a mantener unida a la comunidad y atender a las viudas y los huérfanos.
Dennett, observando la religión desde fuera, llega a deducir lo contrario. Constata
la existencia de sectas religiosas extremistas que preparan el terreno para unas bandas
de jóvenes terroristas y asesinos, mientras la masa de simples creyentes les
proporciona apoyo moral al no entregarlos a la policía. Ve la religión como un
perjuicio atractivo en el sentido legal, es decir, una estructura que atrae a los niños y a
los jóvenes y los expone a ideas peligrosas y tentaciones criminales, como una
piscina sin cercar o una sala de armas sin cerrar. Mi idea de la religión y la de Dennett
son igualmente reales y están igualmente cargadas de prejuicios. Yo veo la religión
como una parte preciosa y antigua de nuestro patrimonio humano, mientras que
Dennett la ve como una carga de bagaje mental superfluo a la que deberíamos
renunciar con alegría.
Después de la dura descripción de los males humanos asociados con la religión, el
último capítulo del libro de Dennett, titulado «¿Ahora qué vamos a hacer?», es
amable y conciliador. «Finalmente —dice— mi recomendación fundamental en
cuanto a la política que debemos seguir es que eduquemos poco a poco, pero con
firmeza, a la gente de todo el mundo, con el fin de que puedan tomar decisiones
conscientes sobre sus vidas». Esta recomendación parece bastante inofensiva. ¿Por
qué no vamos a estar de acuerdo con ella? Lamentablemente suscita discrepancias
fundamentales. Para dar a esta recomendación un significado concreto, se debe
especificar el significado de la palabra nosotros. ¿Quiénes son los «nosotros» que van
a educar a la gente de todo el mundo? Está en juego el control político de la
educación religiosa, la más discutible de todas las cuestiones que la religión plantea a
las sociedades modernas. «Nosotros» podrían ser los padres de los niños que han de
ser educados, o la junta directiva de una escuela local, o el Ministerio de Educación
del país en cuestión, o una autoridad eclesiástica legalmente constituida, o un grupo
internacional de filósofos que compartan las ideas de Dennett. De todas estas
www.lectulandia.com - Página 253

posibilidades, la última es la que tiene menor probabilidad de ser llevada a la
práctica. La recomendación de Dennett deja sin resolver los problemas prácticos de la
regulación de la educación religiosa. Hasta que logremos ponernos de acuerdo sobre
el significado de la palabra nosotros, la recomendación de «que eduquemos poco a
poco, pero con firmeza, a la gente de todo el mundo» solo servirá para producir más
disensiones entre los creyentes religiosos y los filósofos de buena voluntad.

El control de la educación es el campo de batalla en el que las luchas políticas entre
creyentes religiosos y autoridades civiles se vuelven más encarnizadas. En Estados
Unidos se da la peculiaridad de que estas luchas son especialmente difíciles a causa
de la doctrina legal de separación entre las iglesias y el Estado, que prohíbe a los
centros de enseñanza públicos impartir instrucción religiosa. Los padres que tienen
creencias fundamentalistas tienen un motivo de queja legítimo, ya que están
obligados a pagar unos centros públicos donde, según lo ven ellos, se destruye la fe
religiosa de sus hijos. Este sentimiento de injusticia se evitó en Inglaterra gracias a la
sabiduría de Thomas Huxley, un amigo íntimo de Charles Darwin y destacado
defensor de la teoría darwinista de la evolución. En 1870, cuando la enseñanza
pública se implantó en Inglaterra, once años después de que se publicara la teoría de
Darwin, Huxley fue nombrado miembro de la comisión real que decidió lo que había
que enseñar en las escuelas públicas.
Huxley era agnóstico, pero, como miembro de la comisión, insistió con firmeza
en que la religión se enseñara en las escuelas, junto con la ciencia. A todos los niños
se les debía enseñar la Biblia cristiana como parte integrante de la cultura inglesa. En
tiempos recientes, el alcance de la instrucción religiosa en Inglaterra se ha ampliado
para incluir en ella el judaísmo y el islam. Como consecuencia de esta política, desde
1870 hasta la fecha de hoy no ha surgido ningún conflicto serio entre los padres
creyentes y la escuela pública. La enseñanza de la religión en los centros públicos ha
coincidido con un declive de las creencias religiosas y un aumento de la tolerancia.
Los niños que aprenden religión en el ámbito de la enseñanza pública, por regla
general no se la toman en serio. No sabemos si Huxley previó el declive de la religión
en Inglaterra, pero no hay duda de que se habría alegrado si hubiera conocido esta
consecuencia involuntaria de su política educativa.
Es lamentable que la solución de Huxley para el problema de la educación
religiosa no sea posible en Estados Unidos. Cada país es diferente, especialmente en
cuestiones relativas a la religión, y no hay una sola solución para el problema de la
educación religiosa que sirva para todos. En cada país se ha de encontrar una solución
viable mediante un acuerdo político entre las posiciones en conflicto, dentro de las
normas establecidas por la cultura local. Para que sea viable, no es necesario que la
solución sea científica o filosóficamente coherente. En Inglaterra, cuando yo era niño,
hace ya mucho tiempo, las personas que viajaban en tren con sus perros tenían que
www.lectulandia.com - Página 254

pagar un billete para perro. En una ocasión viajé con una tortuga y surgió el problema
de si debía yo pagar un billete para perro. El revisor que iba en el tren me dio la
respuesta: «Los gatos son perros y los conejos también, pero las tortugas son insectos
y viajan gratis». Las normas que regulan la educación religiosa deberían
administrarse con una libertad de interpretación similar.
Dennett aboga también por una investigación más profunda de la religión
considerada desde un punto de vista científico. Una vez más, podemos estar todos de
acuerdo con esta recomendación, pero es posible que discrepemos sobre el
significado de la palabra investigación. Dennett limita dicho concepto a las
investigaciones científicas que estudian las actividades y las organizaciones religiosas
como fenómenos sociales. A mi modo de ver, ese tipo de investigación, que observa
la religión desde fuera, puede ser útil, pero nunca arrojará mucha luz sobre el misterio
fundamental. Este misterio es el rebrote perenne de las prácticas y las creencias
religiosas en todas las sociedades humanas desde la Antigüedad hasta nuestros días.
Mi madre, que era una cristiana escéptica como yo, solía decir: «Puedes echar la
religión por la puerta, pero siempre volverá a entrar por la ventana». Recientemente
fui testigo de algo que demostraba en vivo la verdad de las palabras de mi madre. Fui
con mi esposa a visitar el monasterio de Sergiev Posad, el antiguo cuartel general de
la Iglesia ortodoxa rusa situado al norte de Moscú. La joven guía que nos acompañó
en la visita no dijo casi nada sobre los edificios antiguos y las obras de arte que se
suponía que estábamos admirando. En cambio, nos habló durante una hora sobre su
propia fe y sobre las influencias místicas que sentía emanar de los antiguos santos de
la iglesia que yacían allí en sus tumbas. Después de tres generaciones de gobierno
ateo y prohibición oficial de la religión, en aquel lugar ésta rebrotaba de sus raíces.
Permítanme explicar con franqueza mis propios prejuicios filosóficos contrarios a
las ideas de Dennett. Como seres humanos, buscamos a tientas el conocimiento y la
comprensión del extraño universo en el que hemos nacido. Tenemos muchos modos
de interpretar las cosas, y la ciencia es solo uno de ellos. Nuestros procesos mentales
se basan solo parcialmente en la lógica y están inextricablemente mezclados con las
emociones, los deseos y las interacciones sociales. No podemos vivir como
inteligencias aisladas, sino únicamente como miembros de una comunidad activa.
Nuestros modos de interpretar las cosas han de ser colectivos, empezando por las
historias que nos contábamos los unos a los otros en torno al fuego cuando vivíamos
en cuevas. Hoy en día estos modos siguen siendo colectivos, y entre ellos cabe
mencionar la literatura, la historia, las artes plásticas, la música, la religión y la
ciencia. La ciencia es otro conjunto de herramientas que ha obtenido éxitos notables
en la comprensión y la manipulación del universo material. Para entender la religión
es necesario explorarla desde su interior, como lo hizo William James en Las
variedades de la experiencia religiosa. El testimonio de los santos y los místicos, o el
de la joven del monasterio de Sergiev Posad, son la materia prima de la cual puede
surgir una comprensión más profunda de la religión.
www.lectulandia.com - Página 255

Las escrituras sagradas, como el Bhagavad Gita, el Corán y la Biblia, nos dicen
sobre la esencia de la religión más que cualquier estudio científico sobre
organizaciones religiosas. La investigación por la que aboga Dennett, utilizando solo
un conjunto de herramientas científicas que fueron diseñadas para un objetivo
diferente, siempre fracasará. Podemos estar todos de acuerdo en que la religión es un
fenómeno natural, pero en la naturaleza pueden estar incluidas muchas más cosas que
las que podemos captar con los métodos de la ciencia.
La mejor fuente de información que conozco en relación con los terroristas
islámicos modernos es el libro de Marc Sageman Understanding Terror Networks[70].
Sageman es un antiguo funcionario estadounidense de Asuntos Exteriores que trabajó
con los muyahidines en Afganistán y Pakistán. En el capítulo 5 de su libro describe
con todo detalle la red que planeó y llevó a cabo los ataques de 2001 contra Estados
Unidos. Opina que los vínculos que mantenían al grupo unido durante sus años de
formación en Hamburgo eran más personales que políticos. Llega a la siguiente
conclusión: «A pesar de los informes que aparecieron en la prensa sobre los autores
del 11-S, la mejor explicación de su comportamiento parece ser el afecto dentro del
grupo, más que el odio del grupo hacia lo que le es ajeno».
Para terminar esta reseña, me gustaría presentar otro libro que se ha publicado
recientemente, Kamikaze Diaries: Reflections of Japanese Student Soldiers, de
Emiko Ohnuki-Tierney[71]. Contiene amplios extractos de los diarios escritos por
siete de los jóvenes que murieron en misiones suicidas o como pilotos kamikazes
durante los últimos meses de la Segunda Guerra Mundial. Los diarios nos ofrecen un
testimonio de primera mano sobre los pensamientos y sentimientos de estos jóvenes
soldados sabedores de que su destino era la muerte. Dichos pensamientos y
sentimientos son sorprendentemente lúcidos y nada ilusorios. Algunos de ellos
recurren a la poesía para expresar lo que sienten. Todos tenían un alto nivel de
estudios y estaban familiarizados con la literatura occidental en varios idiomas, y
habían pasado la mayor parte de sus vidas leyendo y escribiendo. Solo uno de ellos,
Hayashi Ichizo, era religioso, y se había criado en una familia japonesa cristiana. Su
fe cristiana no hacía que la autoinmolación fuera para él más fácil que para los otros.
Había leído la obra de Kierkegaard Tratado de la desesperación: la enfermedad
mortal por Anticlimacus, y llevaba consigo este libro en su última misión, junto con
la Biblia.
Todos estos jóvenes, incluido Hayashi, tenían un sentido de la vida
profundamente trágico, mitigado solo por los recuerdos felices de la infancia con su
familia y sus amigos. Estaban todo lo lejos que se podía estar de los zombis
sometidos a un lavado de cerebro que sus contemporáneos estadounidenses
imaginaban a los mandos de los aviones kamikazes. Eran jóvenes reflexivos y
sensibles; no eran fanáticos, ni del tipo religioso ni fanáticos nacionalistas.
Aquí solo tengo espacio para mencionar a uno de ellos, Nakao Takanori, que
tendrá que hablar también por los demás. Nakao dejó un poema que empezaba de la
www.lectulandia.com - Página 256

siguiente manera: «Qué solitario es el sonido del reloj en la oscuridad de la noche».
En la última carta que escribió a sus padres, una semana antes de morir, escribió lo
siguiente:
En la fiesta de despedida, la gente me daba ánimos. Hice todo lo que pude por animarme. Mi copiloto es Uno
Shigeru, un chico bien parecido de diecinueve años de edad, un insignificante oficial de marina de segunda
clase. Su hogar está en la prefectura de Hyogo. Me considera su hermano mayor, y yo le veo como mi
hermano pequeño. Funcionando como un solo corazón, nos lanzaremos contra una nave enemiga. Aunque no
he hecho mucho durante mi vida, estoy satisfecho de haber cumplido mi deseo de vivir una vida pura, y no
dejo nada indigno tras de mí.

No disponemos de testimonios de primera mano proporcionados por los jóvenes
que llevaron a cabo los ataques del 11-S. En cuanto a educación y pensamiento no
tenían un nivel tan alto como el de los pilotos kamikazes, y estaban más influidos por
la religión. Sin embargo, hay pruebas claras de que no eran zombis sometidos a un
lavado de cerebro. Se trataba de soldados alistados en una hermandad secreta que
daba sentido y un propósito a sus vidas. Según dice Sageman, al igual que los pilotos
kamikazes estaban más motivados por la lealtad a sus camaradas que por un odio al
enemigo. Una vez que la operación se había concebido y la orden de ejecutarla se
había dado, habría sido impensable y vergonzoso no llevarla a cabo.
Incluso después de reconocer las grandes diferencias existentes entre las
circunstancias de 1945 y las de 2001, creo que estos diarios de los kamikazes nos dan
la mejor visión del estado mental de los jóvenes que nos infligieron un daño tan cruel
en 2001. Si deseamos comprender el fenómeno del terrorismo en el mundo moderno,
y queremos adoptar medidas efectivas para reducir la atracción que ejerce sobre
jóvenes idealistas, el primer paso, y el más necesario, es comprender cómo son
nuestros enemigos. Y antes de llegar a comprenderlos, debemos respetarlos como
soldados valerosos y capaces que se alistan para una causa malvada. Los diarios de
los kamikazes nos proporcionan una base sobre la cual podemos edificar respeto y
conocimiento.