SINOPSIS

En este importante libro, el paleoclimatólogo Curt Stager muestra cómo
nuestra acción sobre el medio ambiente durante los próximos 100 años
tendrá consecuencias no solo en los siglos venideros, sino en los próximos
100.000 años de la existencia humana.
La mayoría de nosotros hemos aceptado que nuestro planeta se está
calentando y que los humanos han desempeñado un papel clave en la causa
del cambio climático. Sin embargo, pocos de nosotros somos conscientes de
la magnitud de lo que ha ocurrido.
Curt Stager se basa en la historia geológica del planeta para saber qué
puede suceder a largo plazo. En el lado positivo, podemos decir que no
sufriremos una nueva Edad de Hielo. Pero que tengamos un Ártico sin hielo,
kilómetros de costas sumergidas o un océano ácido son cosas que están aún
por decidir, y esa decisión es nuestra. Se ha escrito mucho sobre el
calentamiento global y el cambio climático, pero ningún otro libro ofrece una
perspectiva a largo plazo que alcance lo que Curt Stager nos muestra: este
libro añade una nueva dimensión al debate que va a cambiar nuestra forma
de pensar acerca de lo que estamos haciendo a nuestro planeta.

Prólogo

De la Tierra ha emergido una criatura que ha cambiado… la faz de los
continentes, que ha domeñado las fuerzas de la naturaleza y las ha
vuelto en su contra.
JOHN BURROUGHS, Accepting the Universe

Bienvenido a la Era de los Humanos, a un nuevo capítulo de la historia de la Tierra
cuyo nombre ya ha pasado a formar parte del léxico común de la ciencia.
Bienvenido al fin del mundo natural entendido como un dominio que, de algún
modo significativo, se mantenía distinto y separado de la humanidad; un fin que
debemos en buena parte a una contaminación global con carbono a la que usted y yo,
sin quererlo, hemos contribuido, y que afectará a nuestros descendientes durante
miles de años, durante mucho más tiempo de lo que suele pensarse.
Bienvenido, en definitiva, a esta mirada fugaz tras la cortina del año 2100, la
frontera temporal a la que hoy por hoy se circunscriben la mayor parte de las
reflexiones y debates sobre el actual cambio climático. Como veremos enseguida, las
consecuencias de nuestras acciones de hoy tienen tal fuerza y magnitud, y se dejarán
sentir durante tanto tiempo, que no es posible entenderlas desde la pobre perspectiva
de un siglo.
El objetivo que persigo al escribir estas páginas es el de presentar un panorama
del cambio climático más amplio que aquel que conoce la mayoría, que considera el
cambio climático «a largo plazo» como una tendencia que no se extiende más allá de
unos pocos años o décadas. Gente como Bill McKibben y Al Gore han llamado la
atención de millones de personas hacia el ámbito planetario de la contaminación con
CO2, pero pocos han explorado a fondo su ámbito temporal. David Archer, un
modelador del cambio climático que sí presta atención al futuro lejano y cuyo trabajo
presentaré más adelante en este libro, ha descrito la situación del siguiente modo: «El
gran público todavía no se ha hecho a la idea de que las emisiones antropogénicas de
CO2 puedan afectar al clima… durante cientos de miles de años». Ha llegado la hora
de dejar atrás las discusiones estériles y politizadas sobre el calentamiento global para
avanzar al siguiente nivel de reflexión; la cuestión ya no es si está ocurriendo, sino
cuándo, en qué medida y por cuánto tiempo.
De entrada puede parecer raro que un historiador del medio ambiente, un
paleoecólogo, se dedique a escribir sobre acontecimientos futuros. Yo me dedico a
leer las historias de los ecosistemas guardadas en archivos que no son de papel sino
de lodo. Mi especialidad consiste en recoger testigos del sedimento cenagoso que se
www.lectulandia.com - Página 12

acumula en el fondo de lagos y estanques de turbera de las montañas Adirondacks, de
Perú y de buena parte de África, para separar los restos de organismos microscópicos
que en otro tiempo vivieron en ellos y, a partir de las pautas de cambio que revelan,
reconstruir los climas del pasado. Una capa de sedimento rica en unas algas que
suelen aparecer en aguas salinas me dice que el clima local había sido en otro tiempo
lo bastante seco como para reducir el nivel del lago y tornar sus aguas salobres. En
otra capa, la abundancia de polen atestigua que en aquel tiempo las condiciones de
humedad favorecieron los bosques y acabaron con los desiertos.
Lo mejor que un paleoecólogo puede aportar a este asunto de las predicciones es
su sentido del tiempo. Buena parte de lo que nos espera ya ha ocurrido antes, y
quienes disponemos de una visión a largo plazo de la historia ambiental a menudo
podemos reconocer en el presente la actuación de procesos que nos resultan
familiares porque ya se dieron en otros tiempos, y por tanto conocemos las
consecuencias probables que de ellos se pueden derivar. Quienes combinamos las
ciencias biológicas y geológicas en nuestra investigación histórica también nos
hemos acostumbrado a pensar en términos muy amplios que incluyen tanto al mundo
vivo como al inanimado. Pero lo más importante es que pensamos en un tiempo
«profundo»: para nosotros, un siglo o un milenio no son más que el entrante del
menú, y la duración de una vida humana es, en un sentido estadístico, insignificante.
Esta posición no siempre resulta popular, desde luego. Un visión a largo plazo no
suele ser bienvenida para quienes se preocupan por los acontecimientos del aquí y el
ahora; sin embargo, aporta orientaciones que pueden resultar útiles para la
navegación en un mundo complejo y cambiante. En tanto que guía de este viaje por el
futuro, mi deseo es mirar más allá del momento actual, centrándome tanto en el
porvenir como en el pasado, para así dejar entrever la naturaleza de lo que vendrá y
de lo que ya fue hace mucho tiempo.
Los científicos que han mirado de este modo hacia nuestro futuro profundo, que
son relativamente escasos, han visto que los efectos climáticos y ecológicos del
carbono de los combustibles fósiles se prolongarán mucho más allá del siglo XXI.
Para poder entender a lo largo de estas páginas adónde nos lleva su mirada,
tendremos que entrenar el ojo de nuestra mente para abarcar enormes periodos de la
historia de la Tierra, no solo del pasado sino también del futuro. Mucho de lo que
aprenderemos aquí se lo debemos a geocientíficos que hablan de las eras y las épocas
del mismo modo que el resto de los mortales hablamos de las estaciones, gente que
comparte con los más acaudalados la familiaridad con el significado de términos
como «millón» o «mil millones». Para estos profesionales especializados en el
tiempo, las épocas del Eoceno y el Pleistoceno son tan reales como para el resto de la
sociedad lo son la segunda guerra mundial o los turbulentos años sesenta, y de esas
eras tan remotas extraen lecciones que pueden guiarnos en nuestro esfuerzo por
comprender lo que hoy pasa a nuestro alrededor.
Pero antes de embarcarnos en esta exploración conviene presentar un término
www.lectulandia.com - Página 13

técnico, de cuño reciente pero que ya resuena por toda la comunidad científica.
Todavía sonará raro a los oídos de la mayoría, pero para quienes ya lo conocen,
supone un reconocimiento casi sobrecogedor del lugar que ocupamos en el gran arco
del tiempo geológico. Esta palabra está acuñada a la manera de las otras grandes
subdivisiones del registro fósil, que incluyen lo que algunos conocen como la era de
los peces o la era de los dinosaurios. Ahora que la inteligencia humana ha llegado a
tocar casi todos los rincones de la Tierra, una nueva era ha amanecido, y necesita una
denominación formal.
En el léxico arcano de la nomenclatura geológica, corresponde a la última de una
serie de episodios sucesivos calificados como «épocas» que comenzaron hace 65
millones de años con la desaparición de los dinosaurios. Tal vez el lector los conozca
si ha dedicado algún tiempo a estudiar los fósiles. Los años que siguieron a la
desaparición de los dinosaurios comenzaron con el cálido Paleoceno, cuyo prefijo
paleo (del griego «antiguo») hace referencia a su enorme edad con relación a las
épocas que lo siguieron. A continuación vino el Eoceno, todavía más cálido, que vio
los primeros pasos de la evolución de los mamíferos modernos. Al cabo de tres
épocas más (Oligoceno, Neógeno y Plioceno), cada una de las cuales tiene una
historia particular que contar sobre la evolución de la vida, nos encontramos con una
Tierra que se enfría durante el Pleistoceno para llegar, por fin, al clima bondadoso del
Holoceno («todo reciente»), que comenzó hace 11.700 años y que tradicionalmente
ha ido abarcando el paso de los años de nuestro presente.
Pero conviene estar atentos al nuevo nombre de época con el que hace poco se ha
bautizado nuestra era de los humanos. No, no es el «Plasticoceno», aunque Matt
Dowling lo haya propuesto medio en broma en su blog. Una parte del crédito por
promocionar el nuevo término se lo lleva el químico atmosférico y premio Nobel
Paul Crutzen, pero en realidad su origen hay que buscarlo en Eugene Stoermer, un
ecólogo acuático que hoy es profesor emérito en la Universidad de Michigan.
Stoermer me comentó hace poco que su pegadizo término se propagó primero de
manera informal por las redes científicas, antes de aparecer impreso hace varios años
en un artículo firmado conjuntamente por Crutzen y él mismo.
«No recuerdo muy bien cómo se me ocurrió», rememoraba, sonriendo como un
padre complacido pero algo sorprendido de que su hijo se haya convertido en una
celebridad. «Lo usaba aquí y allá en conferencias, y al final fue prendiendo entre la
gente». No es extraño, pues el término de Stoermer define nítidamente nuestros
tiempos y los del futuro cercano como una época marcada de forma indeleble por
impactos antropogénicos, es decir, producidos por los humanos, y poco a poco se va
filtrando y acomodando en los escritos y en el habla de científicos y legos de todo el
mundo.
De modo que si usted es el tipo de persona al que le gusta alardear de estar al día
de la jerga técnica que describe no ya la historia humana más reciente, sino también
la de los próximos cientos de miles de años, esta es su oportunidad de impresionar a
www.lectulandia.com - Página 14

sus amigos. Dígales, en medio de una conversación casual, «Bienvenidos al
Antropoceno».
Según la mayoría de las definiciones, el Antropoceno comenzó en el siglo XVIII,
cuando nuestras emisiones de gases invernadero empezaron a cambiar la atmósfera
de una forma significativa. Pero nuestra influencia se extiende mucho más allá del
clima. La parte de la Tierra que antes quedaba a oscuras cuando estaba de espaldas al
Sol hoy relumbra con miles de millones de puntos de luz que parecen luciérnagas.
Según Crutzen, nuestra industria pesquera extrae cada año más de una tercera parte
de la producción primaria de las aguas marinas costeras de la zona templada. Los
agricultores aplican, esparcen e inyectan en sus campos con los abonos más nitrógeno
del que de forma natural se deposita sobre los suelos de bosques y herbazales y en las
colonias de aves de todo el mundo. Y en la actualidad la extinción de especies se
produce a un ritmo que empieza a superar al de cualquier otro episodio de la historia
de la vida.
Un grupo pequeño pero activo de científicos que tienen una visión del futuro a
largo plazo ha comenzado a esbozar las líneas maestras de lo que el Antropoceno
tiene en reserva para nosotros. Pero antes de adentrarnos en los sorprendentes detalles
de lo que se nos viene encima, merece la pena recordar que no somos los únicos seres
vivos que han cambiado la atmósfera en tan gran medida. Desde la perspectiva
emocionalmente aséptica de un biólogo, no hay nada de particular o insólito en la
tendencia de los humanos a contaminar su ambiente; todos los organismos producen
desechos, y cuantos más organismos hay en un hábitat determinado, más desechos
indeseables producen. Lo que ocurre es que nosotros, los humanos, tenemos tal
capacidad para consumir recursos naturales que nuestros desechos están
contaminando el planeta entero, hasta el punto de que estamos cambiando su clima.
En este sentido, nos estamos convirtiendo en víctimas de nuestro propio éxito como
especie.
La primera de las crisis de contaminación de este tipo fue en realidad obra de
bacterias marinas, y se produjo hace poco más de 2.000 millones de años, en un
tiempo en que toda la vida de la Tierra era unicelular. Las presiones de la mutación y
la selección natural llevaron a algunos microbios pioneros a utilizar abundantemente
una nueva forma de extraer la energía del Sol, lo que hoy llamamos fotosíntesis. Por
desgracia para la mayoría de las otras formas de vida diminutas de aquel tiempo, esa
biotecnología primordial también liberaba un peligroso desecho en su entorno. Ese
desecho era un gas: el oxígeno libre.
El exceso de oxígeno fue contaminando poco a poco los océanos a medida que
estos se iban haciendo más verdes, por el color de la clorofila, y la atmósfera se hacía
más corrosiva. Rocas que antes eran grises o negras se desmoronaron en fragmentos
enrojecidos a medida que el hierro que contenían se oxidaba. Las especies que no
podían reparar los estragos producidos por la oxidación en sus células desaparecieron
o quedaron relegadas a vivir prisioneras en los protectores lodos acuáticos. Los
www.lectulandia.com - Página 15

descendientes de aquellos refugiados microbianos todavía se esconden temerosos en
los fangos fétidos de las zonas pantanosas y en los fondos desprovistos de oxígeno de
ciertos lagos y mares. Nosotros mismos, aunque no seamos conscientes de ello,
alojamos en los rincones recónditos de nuestro tubo digestivo legiones de benignos
microorganismos adversos al oxígeno, y algunas legumbres como la soja acumulan
en sus nódulos radiculares compuestos rojos que capturan el oxígeno, protegiendo a
las bacterias que allí residen, que les pagan el favor aportando nutrientes
nitrogenados.
Si en aquel mundo puramente microbiano hubiera existido el lenguaje, los
titulares habrían anunciado la llegada de una catástrofe global de oxígeno. Tal vez los
alarmistas bacterianos que advertirían de aquel primer desastre por contaminación
nos describirían a nosotros, los humanos, como monstruosas versiones con dos
piernas de «las cucarachas que invadirán el mundo cuando esté envenenado». Y, de
hecho, es cierto que nuestros antepasados distantes y los de las modernas cucarachas
solo pudieron poblar el mundo después de que el oxígeno fotosintético lo hiciera
habitable para la vida animal.
Muy por encima de aquellos océanos primigenios, la nuevas moléculas
engendraron nuevos productos secundarios, del mismo modo que la contaminación
atmosférica en nuestros días. El oxígeno de las partes altas de la atmósfera se agregó
en pesados grupos de tres, acumulándose en una capa invisible de ozono que filtraba
la mayor parte de la peligrosa radiación ultravioleta del Sol. Abajo, entre tanto,
algunos de los primitivos organismos unicelulares que sobrevivieron a la crisis de la
contaminación por oxígeno desarrollaron vías para utilizar aquel gas venenoso como
fuente de energía. Con el tiempo, los primeros e inquietos protozoos aprendieron a
dominar el poder destructivo del oxígeno para convertir en alimento útil los cuerpos
de sus vecinos de menor tamaño; el resto es la historia de la depredación.
En la actualidad, el gas que se emite como desecho de la fotosíntesis contamina
una quinta parte del aire de nuestros pulmones y nosotros, los descendientes de
aquellos primeros contaminadores, no podemos vivir sin él. Cuando el mundo cambia
de una forma tan drástica, siempre hay vencedores y vencidos. En este caso, sin duda,
nos encontramos entre los vencedores.
Aproximadamente mil quinientos millones de años después de la crisis del
oxígeno, las primeras plantas que heredaron la tecnología solar de la fotosíntesis
comenzaron a darle nuevos usos. Mientras que hasta entonces el poder de la luz del
Sol solo había sustentado organismos unicelulares de vida libre, ahora las plantas
terrestres, cada vez más numerosas y abundantes, la utilizaban para captar moléculas
de CO2 del aire, disgregarlas y unir los átomos de carbono para urdir la trama sobre la
que se tejen las ramas, los troncos, las hojas, las semillas y las esporas.
Creciendo átomo a átomo, cual cristales vivos, los bosques primigenios de los
pantanos fueron haciendo acopio del preciado carbono. La vida fotosintética fue
arrancando CO2 de una enrarecida sopa gaseosa en la que el elemento buscado, el
www.lectulandia.com - Página 16

carbono, era superado en una proporción de más de noventa y cinco a uno por el
nitrógeno y el oxígeno. Al morir, se llevaban a su tumba de agua su preciado tesoro
de carbono, y allí quedaba enterrado, cubierto por una capa tras otra de cieno, como
en un mausoleo de lodo.
Cientos de millones de años más tarde, los primeros amagos del Antropoceno de
Stoermer y Crutzen se iniciaron con otro episodio de contaminación biogénica.
Nuestros antepasados industriales extrajeron algunos de esos depósitos de carbono,
que llamaron carbón, y les prendieron fuego. Al calentarse en presencia de oxígeno,
los carbonos purificados se desintegraban de nuevo en difusos enjambres de
moléculas de CO2, liberando la cálida energía solar de innumerables veranos
paleozoicos al tiempo que sus antiguos enlaces químicos se rompían y eran
expulsados al aire.
Aunque de entrada sea indistinguible del resto de moléculas de CO2 que circulan
hoy día por plantas, animales, aguas y vientos, los humos fósiles son distintos. La
mayor parte del CO2 que pasa al aire a través del aliento, de los incendios forestales,
de los afloramientos oceánicos o de la descomposición se recicla enseguida; la
fotosíntesis de bacterias, algas y plantas absorbe cada año más o menos la misma
cantidad de carbono liberado por la respiración, y en la superficie de los océanos se
disuelve cada año más o menos la misma cantidad que se pierde hacia la atmósfera. A
escala global, en el curso de un año solamente se pierde una pequeña fracción que
queda enterrada en los sedimentos, y de los volcanes y fumarolas salen cantidades
relativamente pequeñas, de modo que la cantidad de carbono en circulación
normalmente varía muy poco.
El carbono de los combustibles fósiles, en cambio, es un extraño. Aunque una
parte logra unirse al ir y venir de la vida moderna, la mayoría pasa a engrosar las
listas de los desocupados y los ociosos, aumentando la cantidad de CO2 del aire más
rápido de lo que puedan reducirla otros procesos. Justo antes de que empezara el
Antropoceno, en una muestra al azar de un millón de moléculas de aire habríamos
encontrado unas 280 moléculas de dióxido de carbono. Cuando escribo esto, ya
encontraríamos 387 o más, muchas de las cuales salieron de las chimeneas y los tubos
de escape durante los últimos doscientos cincuenta años.
¿Por qué este moderno episodio de contaminación rampante merece un nuevo
nombre geológico formal? Aunque no represente más del uno por ciento de los gases
de la atmósfera, el creciente exceso de CO2 está haciendo que el mundo sea más
caliente de lo que sería de otro modo. Los geólogos designaron las dos últimas épocas
sobre todo en función de sus condiciones climáticas; el Pleistoceno estuvo dominado
por numerosos enfriamientos glaciales y el Holoceno fue el último de una serie de
breves periodos interglaciares de clima más cálido, durante el cual aparecieron las
primera civilizaciones humanas complejas.
Como explicaré más adelante, la contaminación con gases invernadero que se está

www.lectulandia.com - Página 17

produciendo durante el Antropoceno persistirá el tiempo suficiente para cancelar la
siguiente edad de hielo, y el resultado es que esta época de la que somos responsables
podría tener una duración de un orden de magnitud mayor que el Holoceno. Lo
increíble de todo esto es que seremos nosotros, sobre todo los que vivimos en el
siglo XXI, quienes más contribuiremos a determinar su duración. El nombre para esta
época está bien elegido; esta Era de los Humanos es el producto, el telón de fondo
ambiental y la marca geológica registrada de nuestra especie.
Para algunos, el Antropoceno señala el fin de la naturaleza como una entidad
separada de Homo sapiens, la especie simiesca que se engendró en África hace
mucho tiempo. En buena medida, esta concepción de los humanos como ocupantes
privilegiados de algún plano elevado por encima del resto de las especies se remonta
a la Scala Naturae (Escala de la Naturaleza) de Aristóteles, que a veces se traduce
como Gran Cadena del Ser, y que puede visualizarse como una escalera o cadena de
la existencia que sitúa a los animales más complejos por encima de los más simples,
y a su creador celestial por encima de todos. De acuerdo con esta concepción, los
seres humanos, que poseen a un tiempo rasgos físicos y metafísicos, constituyen un
vínculo único que enlaza lo celestial con lo terrenal. Aún quedan vestigios de esta
idea en la moderna nomenclatura biológica, que clasifica a las orquídeas, de aspecto
complejo, entre las «plantas superiores» y a los musgos, de aspecto sencillo, entre las
plantas inferiores. En la sociedad en general, aparece en términos como «el eslabón
perdido», el teórico hombre-simio peludo que conformaría el humilde eslabón que
nos uniría en la gran cadena al resto de los primates.
Para la mayoría de los biólogos de la actualidad, sin embargo, la idea de que los
humanos están claramente separados de la naturaleza pertenece a la vieja escuela.
Nuestra propia capacidad para cambiar el clima a una escala global, simplemente
mediante la emisión de nuestros desechos cotidianos, es testimonio de nuestra íntima
conexión con el entorno físico. Podría argumentarse incluso que fue precisamente
este tipo de concepción antropocéntrica y miope, la idea de que nosotros, de algún
modo, estamos exentos de las antiguas leyes que rigen el mundo físico, la que nos ha
llevado desde un principio a meternos en tantos problemas.
Esto nos trae de vuelta a un aspecto de la revolución del Antropoceno que todavía
se debate en la comunidad científica. ¿Cuándo comenzó de verdad la nueva época?
Crutzen y otros como él que se centran en las emisiones industriales suelen escoger
un punto de partida de mediados a finales del siglo XVIII. Algunos vinculan el
principio de forma muy específica a la invención de la moderna máquina de vapor
por James Watt en la década de 1760.
Otros, como el historiador del clima Bill Ruddiman, lo sitúan miles de años antes.
La idea de Ruddiman ayuda a explicar una misteriosa anomalía del registro de los
antiguos gases invernadero que se han preservado en las burbujas de aire atrapadas en
el hielo profundo de los glaciares. Los testigos extraídos del hielo de Groenlandia y
de la Antártida archivan cientos de miles de años de historia climática, y revelan una
www.lectulandia.com - Página 18

conexión íntima entre los climas pasados y los gases invernadero. Estos registros de
hielo polar muestran que, en el pasado, mientras los climas oscilaban de forma
violenta entre frígidas eras glaciales y cálidos interglaciares, las concentraciones de
dióxido de carbono y de metano variaban de manera igualmente drástica sin que, en
la mayoría de los casos, estas variaciones tuvieran nada que ver con la actividad
humana, como comprobaremos en capítulos posteriores.
Durante la mayor parte de la historia, las concentraciones atmosféricas de estos
dos gases invernadero fluctuaron casi al unísono, pero ocurrió algo extraño durante la
época cálida del Holoceno, que comenzó con un abrupto final del último gran
episodio de frío, hace 11.700 años. Tras un pico térmico inicial, las temperaturas
comenzaron a regresar lentamente hacia la tendencia de enfriamiento a largo plazo.
Sin embargo, hace unos 8.000 años, el contenido de CO2 del aire comenzó a
aumentar de nuevo en lugar de descender, como solía hacer durante los enfriamientos
en el pasado lejano. Varios miles de años más tarde, el metano también comenzó a
aumentar independientemente. Ruddiman propone que el insólito aumento de CO2
refleja un proceso a gran escala de quema de bosques y roturación de tierras para la
agricultura, y que el aumento posterior de metano se produjo como respuesta a la
expansión en Asia del cultivo del arroz en pantanos artificiales donde este gas bullía.
De ser así, los impactos de los humanos sobre el clima habrían comenzado hace unos
8.000 años.
Aun otros opinan que los efectos sobre el clima no deben ser los únicos criterios
para seguir la historia de los impactos de los humanos sobre la Tierra. La mayoría de
los biohistoriadores creen que los cazadores de la Edad de Piedra exterminaron a los
mastodontes y a los perezosos gigantes terrestres, junto a muchos otros mamíferos de
gran tamaño, hace aproximadamente de 10.000 a 15.000 años, y que su desaparición
alteró de una forma fundamental y artificial los ecosistemas en todo el planeta. Solo
en Norteamérica, más de la mitad de las especies de mamíferos de más de 30 kg se
desvanecieron, y las de más de 900 kg fueron barridas completamente. Así que no
sería descabellado sugerir que nos olvidemos de la época geológica del Holoceno y la
juntemos al Antropoceno.
Pero a la mayoría de nosotros no nos interesa tanto cuándo empezó el
Antropoceno como averiguar qué nos deparará en el futuro. Del mismo modo que los
fósiles y los testigos de hielo nos permiten vislumbrar el mundo tal como fue en otro
tiempo, la nueva ciencia de la predicción climática a largo plazo nos ofrece un
sugestivo esbozo de lo que está por venir. En ese esbozo ya se perfila la forma básica
del futuro, y podemos usarla para contar la historia completa de la contaminación con
carbono de principio a fin, en lugar de conformarnos con la porción relativamente
corta que hoy predomina en nuestro pensamiento colectivo. El ritmo de la mayoría de
esos eventos futuros es pausado en la escala de nuestra experiencia cotidiana, pero los
efectos acumulados que a la larga tendrán sobre los ecosistemas y las sociedades
serán enormes y perdurarán durante muchísimo tiempo.
www.lectulandia.com - Página 19

¿Y qué es lo que nos espera? Tendremos que aguardar a que el tiempo nos desvele
los detalles de los sistemas políticos, las tecnologías, las interacciones sociales y los
estilos de vida del futuro; nunca se sabe lo que va a hacer Homo sapiens. Pero
muchas características del mundo físico son mucho más predecibles. Este libro ofrece
una introducción a aquellos aspectos del cambio climático y ambiental a largo plazo
que destacan con mayor claridad en nuestro horizonte. Para muestra, un botón.
Durante el próximo siglo nos espera una elección simple: o cambiamos a
combustibles no fósiles lo antes posible, o quemamos las reservas que nos quedan y
nos vemos forzados a cambiar algo más tarde. En cualquier caso, las concentraciones
de gases invernadero probablemente alcanzarán un máximo algo antes del año 2400,
para luego estabilizarse al tiempo que disminuyen nuestras emisiones, ya sea porque
decidimos reducir el consumo, ya porque escaseen los combustibles. El paso del pico
de contaminación con CO2 desencadenará un lento «latigazo» en el que la tendencia
al calentamiento global alcanzará su nivel máximo y pasará a una recuperación a
largo plazo que enfriará las temperaturas hasta devolverlas a los niveles
preindustriales del siglo XVIII. Pero ese proceso durará decenas o incluso centenares
de miles de años. Cuantos más combustibles fósiles quememos, más subirán las
temperaturas y más larga será la recuperación.
La contaminación con CO2, sin embargo, está relacionada con mucho más que
con el cambio climático. El dióxido de carbono acidificará poco a poco la mayor
parte de los océanos, o todos, a medida que estos absorban del aire toneladas de
emisiones de combustibles fósiles. Esa perturbación química amenaza con debilitar e
incluso disolver los esqueletos de innumerables corales, moluscos, crustáceos y de
muchos microorganismos, y su pérdida, a su vez, amenazará a otras formas de vida
que interactúan con ellas. En cierto modo, esta situación se parece a la contaminación
de la atmósfera primigenia por el oxígeno producido por la vida microbiana de los
océanos, solo que al revés; estamos respondiendo 2.000 millones de años más tarde
con nuestro propio gas corrosivo, que ahora pasa del aire a los océanos. Con el
tiempo, la capacidad de neutralización de los ácidos de las rocas y suelos de la Tierra
devolverá a los océanos sus condiciones químicas normales, pero la pérdida de
biodiversidad marina ocasionada por los ácidos se contará entre los efectos más
impredecibles, potencialmente destructivos e irreversibles de la contaminación con
carbono durante el Antropoceno.
Antes de que acabe este siglo, el océano Ártico perderá el hielo en verano, y las
pesquerías de mar abierto que se desarrollarán en su ausencia persistirán durante
miles de años, cambiando de forma radical la faz del Polo Norte y la dinámica del
comercio internacional. Pero cuando las concentraciones de CO2 vuelvan a bajar lo
suficiente, el Ártico volverá a helarse, destruyendo lo que para entonces se habrá
convertido en ecosistemas libres de hielo, culturas y economías «normales».
La mayor parte de los hielos de Groenlandia y de la Antártida, si no todos, se
fundirán a lo largo de muchos siglos; al final, la magnitud de esta reducción
www.lectulandia.com - Página 20

dependerá de cuántos gases invernadero emitamos en el futuro cercano. A medida
que los márgenes de las capas de hielo actuales retrocedan desde las costas, se abrirán
a la colonización, la agricultura, la pesca y la minería nuevos paisajes y cursos de
agua.
El nivel del mar seguirá aumentando durante mucho tiempo después del máximo
de CO2 y temperatura. El cambio será demasiado lento para que la gente pueda
observarlo directamente, pero con el tiempo irá inundando de forma gradual regiones
costeras hoy muy pobladas. Después comenzará una larga recuperación del clima, un
enfriamiento global gradual que irá retirando las aguas de los continentes. Pero esa
retirada inicial será incompleta, porque una gran cantidad de los hielos terrestres se
habrá fundido y habrá ido a parar a los océanos. En algún momento del futuro
profundo, el nivel del mar llegará a estabilizarse a unos 70 m por encima del nivel
actual, atrapado en un nuevo punto de equilibrio que refleja la intensidad y duración
de la fusión de los hielos. Solo después de varios miles de años de enfriamiento y
reconstrucción glacial, los océanos volverán a estar donde los vemos ahora.
Hemos impedido la siguiente edad de hielo. Las fluctuaciones naturales de los
ciclos climáticos sugieren que debería producirse otra glaciación en el plazo de unos
50.000 años. Debería. Pero gracias a la longevidad de nuestra contaminación con
gases invernadero, la próxima glaciación no se producirá hasta que los restos de
nuestras emisiones de carbono se reduzcan lo suficiente, quizá de aquí a 130.000
años, y posiblemente mucho más tarde. La influencia sostenida de nuestras acciones
actuales sobre un futuro inmensamente lejano añade un nuevo e importante
componente a la ética de la contaminación con carbono. Si solo consideramos los
próximos siglos de una forma aislada, el cambio climático es sobre todo negativo.
Pero ¿y si nos fijamos en el resto de la historia? En la escala de la justicia ambiental,
¿cómo debemos juzgar unos cuantos siglos de cambios inminentes y decididamente
ingratos frente a muchos milenios del futuro rescatados de la devastación de una edad
de hielo?
Este es el tipo de cosas extraordinarias que usted encontrará en este libro; pero no
tema, no será una letanía de desastres. Espero dejarle con una bien fundada sensación
de esperanza y con una llamada a la acción. Vivimos en un punto de inflexión de la
historia, en lo que algunos han llamado «crisis del carbono», una encrucijada decisiva
en la que nuestros pensamientos y acciones revisten una importancia inusitada para el
futuro a largo plazo del mundo. No todo está perdido, el cambio climático no está en
la lista de los peligros más mortíferos para la mayoría de los humanos; como
explicaré más adelante, es casi seguro que Homo sapiens estará aquí para
experimentar los efectos ambientales del Antropoceno desde el principio hasta el fin.
Y así debe ser, dado que somos nosotros quienes hemos iniciado esta nueva época.
Pero, entonces, ¿por qué debe importarnos el futuro lejano lo bastante para acabar
de leer estas páginas? La razón es simple. Aunque los humanos sobreviviremos como
especie, hoy nos enfrentamos a la responsabilidad de determinar el futuro climático
www.lectulandia.com - Página 21

en el que vivirán nuestros descendientes. No será fácil reducir al mínimo nuestra
contaminación con carbono, pero si no adoptamos esa vía de actuación heroica y
controlamos nuestro comportamiento colectivo, es probable que nos lleve a nosotros
y a nuestros descendientes a unas condiciones extremas de calentamiento, aumento
del nivel del mar y acidificación de los océanos como no se han visto en la Tierra
desde hace millones de años. Además, para la mayoría de las especies, las
perspectivas son mucho más preocupantes que para los humanos. Ya se han
producido en el pasado cambios ambientales severos sin que nosotros tuviéramos
nada que ver con ello, pero la situación a la que ahora nos enfrentamos nosotros y las
especies que comparten con nosotros el planeta es única en la historia de la Tierra.
Bienvenido, pues, a este vistazo a nuestro futuro profundo. Bienvenido al
Antropoceno.

www.lectulandia.com - Página 22

1
Un freno para el hielo
Solo nos queda confiar en que los extremos que se esperan para el
Antropoceno no conduzcan a condiciones que superen el umbral de la
glaciación.
FRANK SIROCKO, paleoclimatólogo

Nos esperan sorprendentes cambios climáticos a largo plazo a consecuencia de las
actividades humanas de nuestros tiempos, pero el análisis de los efectos que
ejerceremos sobre el futuro profundo suscita una pregunta relacionada que merece la
pena plantear: ¿cómo habrían sido los climas globales si hubiéramos dejado los
combustibles fósiles bajo tierra en vez de quemarlos?
En esa realidad alternativa, nuestros descendientes también se preocuparían por el
clima, el nivel del mar y los casquetes de hielo, pero las noticias adoptarían un cariz
bastante distinto del actual. «Se acerca un cambio climático general y destructivo,
pero los científicos advierten de que podemos pararlo si actuamos ya. De no hacerlo,
los cambios del nivel del mar destruirán las poblaciones costeras y naciones enteras
quedarán cubiertas de agua, de agua helada. Pero todavía hay esperanza. Basta con
que quememos combustibles fósiles en cantidad suficiente para calentar la atmósfera
lo bastante para retrasar el desastre glacial durante varios miles de años».
Hablo de la próxima edad de hielo. Cuando un paleoclimatólogo como yo se pone
a pensar en el cambio climático, tan probable es que imagine la invasión de los hielos
como el calentamiento por el efecto invernadero. Todavía no sabemos con certeza por
qué las glaciaciones de continentes enteros van y vienen, pero no cabe duda de que
siguen algún ritmo. Los pulsos cíclicos naturales cogen la larga línea de la historia de
la temperatura y la sacuden como un látigo, haciendo que ondule en una serie de
empinados enfriamientos y calentamientos. Cuando se miran desde una perspectiva
de largo plazo, los principales calentamientos de los últimos 2 o 3 millones de años
pueden parecer breves respiros térmicos durante los cuales el mundo aprovechaba
para coger aire en medio de largas inmersiones bajo el hielo; por eso a estos periodos
los llamamos «interglaciares», en lugar de algo que parezca más normal o
permanente. La pauta cíclica también sugiere que nos esperan más edades de hielo en
el futuro; tanto es así que los científicos del clima suelen referirse a nuestra propia
fase de calentamiento posglaciar, en la que ahora vivimos, como «el interglaciar
actual». A causa de esta perspectiva desde luego poco común, muchos de los

www.lectulandia.com - Página 23

paleoecólogos que conozco atemperan su preocupación por el actual cambio
climático con un «sí, pero podría ser mucho peor».
Aunque esta perspectiva sea rara fuera de estrechos círculos académicos, creo que
debería estar en conocimiento de todos. Las perspectivas temporales a un plazo lo
bastante largo para incluir la prevención de una edad de hielo no son simples juegos
mentales, sino aspectos de la planificación racional que pueden ser importantes para
nuestro futuro climático. Para entender por qué es así, vale la pena meterse más a
fondo de lo habitual en la naturaleza de las edades de hielo.
La última comenzó hace 117.000 años y terminó hace 11.700 años. Durante aquel
largo y terrible reinado del frío, aproximadamente la mitad de la superficie emergida
del mundo cobró, sobre todo en las latitudes más septentrionales, el aspecto que en
nuestros días presenta el gélido interior de Groenlandia y la Antártida. La mayor
parte de lo que hoy es Canadá y el norte de Europa quedó destruida bajo inmensas
capas de hielo que se arrastraban con gran lentitud bajo el peso de 3 kilómetros de
grosor. Los lugares que hoy ocupan Chicago, Boston y Nueva York quedaron
arrasados, y lo que hoy llamamos Long Island es el arco de una onda de piedras y
bloques levantados por el último de los grandes avances de los hielos. Paisajes
enteros quedaron asfixiados bajo aquel enorme peso que los empujó cientos de
metros hacia el interior, más blando, del planeta, mientras el vientre rasposo del hielo
hería la sólida roca madre formando profundos surcos y arañazos, cicatrices que
todavía podemos ver en las regiones del mundo que quedaron cubiertas por glaciares.
Cuando, de camino hacia el norte, vemos en los taludes de la carretera o de los
senderos depósitos glaciares o formaciones rocosas heridas por el hielo, no es difícil
dejar que la imaginación despoje el paisaje de pueblos y árboles y nos lo presente
cubierto de grandes e hirientes capas de hielo. A menudo, cerca de mi casa en las
montañas Adirondack, en la región norte del estado de Nueva York, me dejo llevar
por la imaginación. Hace poco no pude evitar pensar en ese pasado distante, cuando
me alejé de un sendero en un bosque cercano al monte Saint Regis para echarle un
vistazo a uno de los bloques erráticos de glaciar más grandes que he visto en mi vida.
Aquel enorme fragmento de anortosita gris era más ancho y alto que mi propia
casa, y los dedos de las heladas invernales, entremetidos en las fisuras de la roca,
habían ido desgajando pedazos enormes de sus flancos cubiertos de líquenes, que
ahora se acumulaban alrededor del bloque como si fueran montones de ropa
desechada. La base del gigante se apoyaba en el suelo, dejando cavidades oscuras que
evocaban en mí covachas de osos y ermitaños acurrucados. Miré en el interior de una
de ellas buscando por el suelo señales de residentes, pero no vi más que grava del
color de la tierra. Grava limpia, bien clasificada, de cantos suaves, igual a la que se
encontraba en el lecho de un río cercano. Grava que nunca había quedado enterrada
bajo el suelo del bosque y la hojarasca, que todavía conservaba el mismo aspecto que
tenía cuando la fusión de los hielos depositó allí mismo aquel gigantesco bloque que
ahora la cobijaba.
www.lectulandia.com - Página 24

Aquella escena primigenia empujó una vez más a mi imaginación hasta la época
en que aquellas montañas salieron de su larga y oscura penitencia. Las hayas, los
arces y los abedules que crujían con el viento a mi alrededor se desvanecieron ante
mí, igual que el polvo y la hojarasca del suelo, dejando expuesto un yermo pardo y
desolado de arena y guijarros mojados que brillaban bajo un cielo gélido y claro.
Ningún árbol a la vista todavía, ningún arbusto, ninguna flor; apenas algún liquen
adosado a los bloques vírgenes. Abajo brillaban los ríos lechosos, densos de limos, y
en las hondonadas las pozas azules del agua de deshielo. Lo que quedaba de los
bloques de hielo, todavía del tamaño de las colinas, se descomponía en lo más hondo,
despojándose de los detritos de su superficie como perros viejos que soltaran el pelaje
de invierno. Hacia el norte, en el lejano horizonte, se vislumbraba una desconocida
cadena de colinas blancas de más de mil metros de altura, la cara meridional del
casquete de hielo que, bañada por el sol, se fundía irremediablemente. La visión no se
prolongó más allá de unos minutos, pero me dejó para el resto de la caminata un
fuerte sentimiento de vínculo con tiempos lejanos, cuando el Gran Hielo presidía este
paisaje.
Demorémonos un rato más en este juego de la imaginación. ¿Y si volviera a
suceder?
Aquí y ahora, en los Adirondacks, nos preocupamos, y con razón, por los efectos
de la lluvia ácida, las especies invasoras y el calentamiento global sobre nuestros
ecosistemas. Pero esos problemas no llevarán al exterminio de todos los peces y aves
de los Adirondacks, y aun en el caso más extremo, el calentamiento del Antropoceno
todavía dejaría el suelo cubierto por algún manto verde, tal vez muy parecido al que
ahora admiramos.

www.lectulandia.com - Página 25

El autor examinando un bloque de glaciar cerca del monte Saint Regis, en las montañas Adirondack, al
norte del estado de Nueva York. KARY JOHNSON.

Una glaciación en toda regla, en cambio, es devastadora. Los lagos quedan arrasados
y colmados bajo una pesada manta de guijarros, arenas y gravas. Todo arce, todo lirio
de tintes dorados, todo mechón de musgo acaba levantado por las ondas de detritos y
piedras, machacado hasta que solo queda una pulpa. Todo animal con alas o patas
huye hacia el sur. Los picos de los Adirondacks desaparecen bajo una pesada marea
blanca, los famosos saltos de esquí de Lake Placid acaban demolidos y hechos trizas,
y todos y cada uno de los pueblos y ciudades de Saranac Lake a Old Forge acaban
destruidos.
Entretanto, más al norte, casi todo Canadá desaparece. Eso incluye las ciudades
de Quebec, Montreal, Ottawa, Toronto, Winnipeg, Calgary y Vancouver, por no
hablar de todas las áreas naturales desde la bahía de Hudson hasta Banff. Desde una
perspectiva humana, durante decenas de miles de años deja de existir un lugar
llamado Canadá, si no es en el mismo sentido que en la actualidad descansa sobre el
Polo Sur una gigantesca mole de hielo a la que llamamos Antártida. Al otro lado del
Atlántico, el avance de los muros blancos demuele Dublín, Liverpool, Oslo,
Estocolmo, Copenhague, Helsinki y San Petersburgo, y todos los pueblos de la franja
costera de Groenlandia acaban siendo empujados al mar por pesadas espátulas de
hielo.

www.lectulandia.com - Página 26

Como buena parte de las aguas dulces de todo el mundo quedan aprisionadas en
los hielos de los continentes, el nivel del mar desciende hasta 120 metros. Los lugares
que hoy ocupan los puertos del siglo XXI quedan varados en el interior, el largo y
grácil dedo de Florida dobla su anchura y en los trópicos, en las aguas poco
profundas donde hoy vemos arrecifes de coral, crecen ahora hierbas y árboles. El
enfriamiento debilita los monzones, y gran parte de África y del sur de Asia queda
condenada a sufrir sequías crónicas.
Esto es lo que un historiador del clima suele pensar cuando se habla del cambio
climático. Comparado con lo que la mayoría de expertos creen que nos depara el
actual calentamiento en el futuro del Antropoceno, se comprenderá que a un
paleoecólogo no se le disparen tan fácilmente la alarmas.
Pero, un momento. ¿No se supone que el cambio global desencadenará la
próxima edad de hielo? ¿No es eso lo que ocurre en El día de mañana, esa película de
suspense ambiental apocalíptico en la que el efecto invernadero frena de un golpe
unas corrientes del Atlántico norte con una gran influencia sobre el clima,
desencadenando una superglaciación?
La película no anda del todo equivocada, pues la cálida Corriente del Golfo
realmente ayuda a impedir que el noroeste de Europa sea más frío de lo que es.
Forma parte de un gigantesco sistema global de circulación, una cinta transportadora
formada por corrientes conectadas entre sí que lleva las aguas tropicales calentadas
por el Sol hasta la superficie gélida del Atlántico norte, donde se enfría y se hunde
para realizar por las profundidades su viaje de regreso al sur. A algunos científicos les
preocupa que los futuros cambios del clima trastornen esa cinta transportadora y
disparen un repentino enfriamiento regional; de ahí la escena de la película en la que
un feroz viento toma Manhattan con despiadados colmillos de hielo. Pero por
apasionante que sea el argumento, hay serias dudas sobre el papel real de la cinta
transportadora en los cambios climáticos del pasado y del futuro.
El motor que empuja la cinta transportadora recibe diversas denominaciones
técnicas, la más reciente de las cuales es la de circulación meridional de retorno, o
MOC (por sus siglas en inglés). También se la llama a veces THC, una abreviatura
inglesa que de ningún modo está relacionada con el consumo de marihuana (por el
tetrahidrocannabinol), sino que refleja la promoción de un concepto más simple, el de
la circulación termohalina, cuya premisa básica es que lo que empuja la circulación
de las corrientes oceánicas son los cambios de temperatura y salinidad.
El agua cálida de la superficie de los océanos tropicales pierde humedad por
evaporación, haciéndose más salada que el promedio del agua marina. Cuando la
Corriente del Golfo fluye de las latitudes cálidas situadas entre África occidental y el
Caribe hacia el frío Atlántico norte, no se mezcla fácilmente con esas aguas porque el
calor que recibió en los trópicos la hizo menos densa (el agua y los gases se expanden
al calentarse). Pero poco a poco la Corriente del Golfo va perdiendo calor hacia el
aire más frío que encuentra en el Atlántico norte, y cuando acaba de enfriarse, su
www.lectulandia.com - Página 27

carga adicional de sales hace que sea más densa de lo normal.
Esta densidad adicional hace que una parte de la Corriente del Golfo se hunda
bajo la superficie y siga discurriendo como un río a mayor profundidad. Para cuando
retorna a la superficie, el flujo profundo se ha arrastrado alrededor de la punta
meridional de África y ha entrado en los océanos Índico y Pacífico. De nuevo en la
superficie, la corriente da la vuelta por esos océanos, salva la punta de Sudáfrica y
regresa al Atlántico norte, no sin acumular de nuevo por el camino calor ecuatorial.
Algunas ramas adicionales circulan por el océano Antártico y el mar de Arabia,
añadiendo algunos bucles más al tortuoso camino que sigue la cinta transportadora
global.
La realidad es mucho más compleja que eso, y cuando en una presentación
profesional aparecen esquemas de esta versión bastante corriente del concepto de
circulación termohalina, se convierten en lo que un asistente a un congreso reciente
de la British Royal Society calificó de «detectores de oceanógrafos», porque
consiguen que los especialistas que hay entre el público «palidezcan visiblemente
ante tamaña simplificación».
El modelo de la circulación termohalina no es tanto erróneo como incompleto. La
mayoría de los científicos han pasado a centrar sus discusiones sobre la relación entre
océanos y clima en la formulación MOC, mucho más amplia, porque la temperatura y
la salinidad no son los únicos motores de las corrientes oceánicas; los vientos y las
mareas tienen al menos la misma influencia. El flujo termohalino se produce, desde
luego, pero son los vientos del oeste de latitudes medias y los vientos alisios
tropicales los que hacen casi todo el trabajo de empujar el agua.
Entonces, ¿cómo afecta al clima la circulación meridional de retorno? A medida
que el calor de la Corriente del Golfo pasa al aire, calienta los vientos del oeste que
soplan hacia Europa. Sin esos vientos templados por los océanos, Londres sería tan
frío como… bueno, basta con mirar un mapa para ver qué hay a la misma latitud al
otro lado del Atlántico: la nevosa Labrador.
Con esta introducción básica al tema ya nos basta para criticar El día de mañana.
Los vientos dominantes que soplan sobre Manhattan lo hacen hacia el Atlántico, no
desde el Atlántico, así que, ¿por qué habría de congelarse la ciudad si se parase la
Corriente del Golfo? La película tampoco es realista cuando somete a Europa a
condiciones invernales durante todo el año. Aunque se convirtiera en un equivalente
climático de Labrador, el norte de Europa seguiría calentándose un poco en verano,
igual que pasa en Labrador.
En realidad, que se frenase la circulación meridional de retorno (MOC) no
bastaría para convertir a Europa en el gemelo climático de Labrador porque está
situada bajo la influencia de un viento oceánico que modula la temperatura, y no en el
interior de un continente. Como en el Atlántico norte los vientos dominantes hacen
que las corrientes giren en el sentido de las agujas del reloj con independencia de la
salinidad o la temperatura del agua, mientras estos vientos sigan soplando siempre
www.lectulandia.com - Página 28

existirá algún tipo de Corriente del Golfo.
Aunque algunos modelos de simulación sugieren que en un futuro más cálido la
cinta transportadora global se frenaría un poco, para que se frenase de una forma
realmente grave haría falta una gran entrada de agua dulce en los océanos,
supuestamente por fusión de los hielos continentales. Si, pongamos por caso, una
gran placa de hielo se deslizara hasta el Atlántico norte justo en una zona crítica de
hundimiento de la corriente, tal vez el agua diluida, que por consiguiente flotaría,
impediría que aquel se produjese.
En 1999 el oceanógrafo Wallace Broecker publicó una sorprendente descripción
teórica de un colapso total de la MOC en las condiciones de una tormenta perfecta.
La tundra sustituye a los bosques escandinavos. Irlanda se convierte en el equivalente
climático de Spitsvergen, una isla del Ártico noruego. Cuando hace unos años los
modeladores del clima que trabajaban en el Hadley Centre de Inglaterra les pidieron a
sus ordenadores que «matasen la MOC», el aire virtual fuera de su laboratorio se
enfrió en 5 °C en el plazo de diez años, al menos en la pantalla digital.
Pero Broecker sostiene que esa posibilidad es muy improbable en la actualidad,
puesto que el acontecimiento teórico fue simulado en un mundo que ya se había
enfriado tras una prolongada edad de hielo. En la actualidad no queda en el
hemisferio norte la suficiente cantidad de hielo que pueda fundirse para producir
aquel efecto. Para que volvieran a darse las condiciones, habría que cubrir Canadá, el
norte y centro de Europa y Escandinavia con gruesos mantos de hielo, y para eso
harían falta condiciones más frías en el futuro, no más cálidas.
La mayoría de los modelos numéricos que se han mejorado para representar con
mayor precisión el papel de los vientos en la circulación de los océanos, sugieren
poco o nulo enfriamiento en la región del Atlántico norte a causa de perturbaciones
de la circulación meridional de retorno. Como se puede leer en las conclusiones del
último informe del Panel Intergubernamental sobre el Cambio Climático (IPCC, por
sus siglas en inglés), «es muy improbable que la MOC sufra una perturbación abrupta
y de gran magnitud durante el siglo XXI», y la mayoría de los expertos creen que el
futuro calentamiento por efecto invernadero contrarrestará cualquier efecto regional
de menor magnitud relacionado con la MOC. A la vista de estas conclusiones,
Broecker ha intentado atemperar algunas de las peores exageraciones sobre el vínculo
entre los océanos y el clima que han planteado personas que no son especialistas,
pero es una lucha difícil que enfrenta al comedimiento científico con el atractivo de
una buena historia.
Un ejemplo pertinente es un estudio encargado por el Departamento de Defensa
de EE. UU., que presentó una visión alarmante y extremista del colapso de la
circulación meridional de retorno, que, según decía, constituía una amenaza grave e
inminente para la seguridad nacional. En su informe de 2003, los autores dejaban
claro que solo presentaban la más grave de todas las posibilidades, como suele
hacerse en los estudios de planificación militares, pero esa observación cayó en saco
www.lectulandia.com - Página 29

roto en medio de los terribles panoramas que después se dibujaban. En sus
escenarios, la temperatura media global se dispara cada vez más rápido hasta que, en
2010, la MOC comienza a colapsarse. Menos de diez años más tarde, siempre según
su modelo, el norte de Europa se enfría unos 3 °C, sequías devastadoras golpean
Estados Unidos y «una China fría y hambrienta mira celosamente al otro lado de sus
fronteras con Rusia y Occidente en busca de recursos energéticos».
En respuesta a este informe, Broecker escribió una carta abierta en la revista
Science en la que expresaba su consternación por la hipérbole. «Debo criticar con
fuerza tanto la velocidad como la gravedad de los cambios propuestos», escribió,
señalando que unos cambios tan extremos tardarían muchos años en desarrollarse y
requerirían condiciones de glaciación, no de calentamiento global, para
desencadenarse. Advertía, además, que los modelos numéricos todavía no pueden
reconstruir adecuadamente las complejas perturbaciones de la MOC en el pasado,
cuando menos las del futuro. Concluía su carta con esta admonición: «Los escenarios
exagerados solo sirven para intensificar la polarización existente alrededor del
calentamiento global».
No obstante, la idea de un colapso total de la MOC es emocionalmente tan
excitante que ha quedado aferrada a la conciencia pública. En este contexto, los
oceanógrafos examinan muy de cerca cualquier signo de respuesta de la cinta
transportadora al actual calentamiento, por si acaso. En 2005, por ejemplo, un equipo
de investigadores británicos describió una reducción del 30 por ciento del flujo de la
MOC desde 1957. La noticia se extendió como el fuego entre legos y profesionales,
pero estudios posteriores pusieron de manifiesto que la alerta sobre esta reducción
había sido una «falsa alarma», en palabras de Richard Kerr en una nota para Science
escrita con la intención de desinflar la noticia. Las pautas que sigue el flujo de la
MOC son muy variables, y un análisis más detallado de los números había
demostrado que la tendencia que se había presentado no podía distinguirse de
fluctuaciones al azar.
Si es poco probable que los cambios en la circulación meridional de retorno
vayan a congelar Europa, ¿desempeñarán las edades de hielo algún papel en el
mundo del Antropoceno? La respuesta es un sí matizado, pero si reaparecen, no será
por culpa de interrupciones de la circulación oceánica. Los principales motores de la
glaciación a gran escala son los movimientos de la propia Tierra durante su anual
danza elíptica alrededor del Sol.
A juzgar por las descripciones que dan los medios de comunicación populares,
uno pensaría que si se parasen las emisiones de gases invernadero se impediría el
cambio climático. La realidad es que los climas siempre cambiarán, tanto si existimos
como si no, tal como pasa incluso en Marte, donde episodios igualmente periódicos
de congelación, fusión e inundaciones han dejado su señal en depósitos de arena roja,
grava y polvo. Por suerte, como buena parte de esos cambios es cíclica, hasta cierto
punto podemos predecirla con la ayuda de simulaciones numéricas.
www.lectulandia.com - Página 30

Los movimientos más rápidos de la danza planetaria son bamboleos. Imaginemos
un trompo que va perdiendo velocidad y poco a poco pierde el equilibrio; comienza a
inclinarse y a dar vueltas en círculos cada vez más amplios al tiempo que gira cada
vez más despacio alrededor de su eje. La Tierra hace lo mismo, aunque no porque
vaya a caerse sobre un costado en cualquier momento. En el ciclo de bamboleo, el
Polo Norte dibuja un bucle completo más o menos cada 21.000 años (en rigor, el
ciclo tiene dos modos, uno de 19.000 años y el otro de 23.000 años).
Esto tiene efectos sobre el clima porque cambia la manera en que la intensidad de
la radiación solar, o insolación, afecta a distintas partes de la superficie curva del
planeta. Cada año, el invierno llega al hemisferio norte cuando este se inclina en el
sentido contrario a la posición del Sol, mientras que el estío de las latitudes del norte
llega cuando la Tierra se inclina hacia el Sol. Cada 21.000 años, aproximadamente, el
ciclo de bamboleo trae al hemisferio norte su dosis anual de verano solo cuando
estamos más lejos del Sol en nuestra órbita ovalada. Cuando esto ocurre, los veranos
del hemisferio norte son ligeramente más fríos de lo habitual y, a consecuencia de
ello, se funde menos nieve.
Hay que tener en cuenta que estos eventos no se producen a causa de cambios en
el propio Sol, sino porque su luz afecta a las estaciones y a los hemisferios de forma
diferente a lo largo del tiempo. Estos efectos se ven amplificados por la geografía
porque la mayor parte de las masas continentales se agrupan en la mitad norte del
globo y la tierra firme y seca acumula un manto de hielo con más facilidad que los
océanos. Por estas razones, las edades de hielo suelen comenzar en el hemisferio
norte; la última nació en las regiones que, por su insolación, son favorables al hielo
en el noreste de Canadá y noroeste de Eurasia.
Pero la historia no acaba ahí. Hay varios ciclos más largos que también influyen
en las idas y venidas de las gigantescas placas de hielo.
A medida que la Tierra se bambolea, también se va inclinando más o menos, y al
hacerlo amplifica las diferencias de temperatura. El ciclo de inclinación, que es más
lento, necesita 41.000 años para que el Polo Norte se mueva a un lado y a otro entre
22,1 y 24,5 grados de arco. Cuando este ciclo lleva el eje planetario a una menor
inclinación, apunta cada polo de forma menos directa hacia el Sol durante su verano,
y lo calienta menos. Por razones que todavía desconocemos, este era el principal
marcapasos de las edades de hielo recurrentes hasta hace aproximadamente 1 millón
de años, cuando el ciclo de bamboleo y un tercer ciclo, todavía más lento, unieron sus
fuerzas al ciclo de inclinación.
Ese tercer pulso, la oscilación de excentricidad, cambia la forma de la trayectoria
orbital de la Tierra alrededor del Sol. Esta se hace más o menos ovalada a lo largo de
unos 100.000 años; también cambia en otras características cada 412.000 años. Como
el Sol se sitúa desplazado del centro de este anillo, más cerca de uno de los extremos
del óvalo que del otro, la distancia de la Tierra al Sol varía considerablemente durante
el circuito estacional, y las distorsiones de esa trayectoria resultantes del ciclo de
www.lectulandia.com - Página 31

excentricidad acentúan esos cambios. Cuando el anillo orbital está más distorsionado,
en el punto más alejado de la órbita nos llega mucho menos calor del Sol.
Como todos estos ciclos actúan a un tiempo, es fácil visualizar la manera en que
interaccionan si los comparamos con ondas en el agua. Esto lo aprendí de mi amigo y
colega profesional, el investigador de testigos de hielo Paul Mayewski, que dirige el
Instituto del Cambio Climático de la Universidad de Maine, en Orono. Así me
explicaba el origen de los abruptos saltos y oscilaciones de sus registros climáticos.
«Son como ondas en un lago», comenzó a decir, y me imaginé entonces unas filas
ordenadas de olas que avanzaban empujadas por una fuerte brisa. «Las subidas y
bajadas de las principales olas son como el ciclo de excentricidad lento. Ahora
imagina que aparece una lancha motora. Las ondas que genera son más pequeñas y
están más juntas, así que no se alinean a la perfección con las olas más grandes y
separadas».
Me imaginé una superficie irregular y desigual como las que solía encontrar en mi
juventud cuando practicaba esquí acuático. Era fácil mantener el equilibrio sobre una
única pauta predecible de olas, pero cuando el piloto daba la vuelta sobre su propia
estela o cuando esta se cruzaba con la de otra lancha, se formaba un paisaje caótico
de olas que saltaban o se hundían. Cuando dos crestas chocaban, saltaban hacia
arriba, y cuando se encontraban dos valles, por un momento el mar se hundía todavía
más. Si a todo eso añadimos los movimientos hacia delante y a través en esa zona de
colisión, puedo asegurar, por experiencia propia, que un esquiador que haya caído al
agua subirá y bajará como un corcho a merced de los movimientos del agua.
«Es de ahí de donde viene mucha de la variabilidad climática», me seguía
explicando Mayewski. «Cuando se producen a un mismo tiempo ciclos distintos,
unas veces se armonizan y refuerzan, y otras veces se debilitan o cancelan. Cuantos
más ciclos se mezclen en el sistema climático, más errático se tornará». Esos ciclos
de insolación de la Tierra, mezclados como ondas a lo largo de los tiempos, explican
una sorprendente fracción de la inestabilidad climática natural, y cuando producen
una combinación de bajas temperaturas excepcionalmente larga, pueden
desencadenar una edad de hielo en toda regla.
Estas pautas cíclicas fueron calculadas originalmente por James Croll, un
científico escocés del siglo XIX, y con mayor precisión a principios del siglo XX por
un ingeniero civil serbio, Milutin Milankovitch. El ajuste entre la teoría y la historia
no es perfecto, y muchas de las perturbaciones más cortas del pasado tuvieron otras
causas. Además, todavía no sabemos con exactitud por qué las glaciaciones del
hemisferio norte han afectado tanto al resto del globo; las lentas rotaciones de la
Tierra tienden a enfriar los veranos del norte al tiempo que calientan los del sur, así
que cabría esperar que las edades de hielo solo afectasen a la mitad del planeta en
cada momento. Con todo, la hipótesis básica de que el ritmo de las edades de hielo
viene dictado por la insolación está firmemente apoyada en el registro geológico. Así
ocurre con la historia revelada hace poco tiempo por un testigo de hielo de la
www.lectulandia.com - Página 32

Antártida de gran longitud. Este testigo registra 800.000 años de cambio climático, e
incluye ocho ciclos glaciales, con un ajuste razonable con el ritmo de 100.000 años
del ciclo de excentricidad.
Croll y Milankovitch trabajaron con lápiz y papel y dedicaron quién sabe cuántas
horas a calcular a mano los valores de insolación en el pasado, una tarea
impresionante que los ordenadores actuales repiten en segundos. Pero lo más
interesante en el contexto del clima del Antropoceno son los modelos que simulan
esos ciclos en el futuro. Si le seguimos la pista a las pautas de insolación en el Ártico
en el futuro, podemos predecir cuándo debería llegar una nueva edad de hielo, o más
bien cuándo debería llegar si no hubiéramos contaminado el aire con carbono.
El ciclo de bamboleo intenta ahora hacer que los veranos del norte sean
ligeramente más fríos de lo habitual, lo cual es una de las condiciones previas para
que se ponga en marcha una nueva edad de hielo. Si pensamos en los últimos 11.700
años de condiciones posglaciares como el último de una serie de cortos periodos
cálidos interglaciares, el sentido común nos dice que ya casi nos toca un nuevo golpe
de frío.
Durante los años sesenta, un episodio pasajero de enfriamiento y unos pocos
científicos, que, de manera incorrecta, lo atribuyeron al retorno de condiciones
glaciares, provocaron en los medios de comunicación una breve oleada de excitado
«temor al enfriamiento global». Naturalmente, aquella respuesta iba mal encaminada
porque la escala de tiempo considerada, de décadas, era demasiado corta para
corresponder a la escala temporal de los ciclos de Milankovitch, y lo que por aquel
entonces parecía el principio de una neoglaciación no era más que una breve pausa en
la tendencia de calentamiento del siglo XX.
Pero hoy podemos hacerlo mucho mejor. Especialistas bien formados dedican sus
carreras profesionales a calcular las pautas y los efectos climáticos de los ciclos
orbitales. Dos de los más influyentes son André Berger y Marie-France Loutre,
climatólogos del Instituto de Astronomía y Geofísica de Lovaina la Nueva, en
Bélgica. Sus tablas y gráficos de datos de insolación se citan con frecuencia en la
literatura científica; el gráfico que se muestra en la página siguiente se ha dibujado a
partir de datos proporcionados gentilmente por la Dra. Loutre.
Entonces, ¿para cuándo deberíamos esperar la próxima edad de hielo? Una
gráfico de Berger-Loutre publicado en Science en 2002 lo muestra con toda claridad.
En la actualidad, el Ártico ha entrado en una fase de insolación relativamente débil
durante el verano que, en tiempos pasados, cuando el ciclo de excentricidad era más
fuerte, podría haber sido lo bastante profunda como para convocar una nueva edad de
hielo dentro de unos pocos miles de años. Pero este episodio será demasiado débil
para conseguirlo, aunque nuestros gases invernadero no actuasen en su contra. Dicho
de otro modo, acabamos de esquivar una bala de hielo gracias a un ligero pero
temporal desvío de nuestra ruta alrededor del Sol.
Las investigaciones de Berger y Loutre también muestran que los efectos del
www.lectulandia.com - Página 33

ciclo de excentricidad de 412.000 años se han ido debilitando durante los últimos
milenios, lo que contribuye a moderar la profundidad de los pulsos de enfriamiento.
Cuanto más simétrica se hace nuestra órbita a consecuencia de cambios en ese ciclo,
que es el más largo, más estrecho se hace el rango estacional de temperaturas en la
Tierra. Esto impondrá un tono todavía más calmo a los cambios climáticos cíclicos en
el futuro más lejano del Antropoceno.
Dentro de unos 25.000 años, nuestra órbita será lo más parecida posible al
círculo, y el poder de los otros ciclos para calentar o enfriar las masas de hielo del
Ártico estará en su punto más bajo. En esas condiciones, todavía estaremos sometidos
a breves perturbaciones regionales, como la Oscilación del Atlántico Norte, El Niño y
nuestro temperamental tiempo local de cada día, pero solo generarán olitas climáticas
de corta vida en la superficie aplanada de las pautas de la escala temporal más larga,
que viene dictada por las órbitas. Con la suave y persistente tendencia que
experimentamos en la actualidad hacia una inclinación axial ligeramente mayor, la
curva de insolación en el hemisferio norte solo acumulará una pequeña subida a un
pico de poca entidad, una colina más bien, de aquí a unos 25.000 años.

Gráfico de la insolación (radiación solar por unidad de superficie) a 60° de latitud norte, en el que se
muestra el evento de enfriamiento esperado hacia el año 50.000 de nuestra era, que podría haber
desencadenado la próxima edad de hielo de no ser por los restos de nuestras emisiones de la quema
de combustibles fósiles. Datos por gentileza de Marie-France Loutre.

Aunque esa pequeña loma causará solamente un ligero aumento de la temperatura,
significa que en cualquier caso los veranos árticos ya iban a calentarse un poco
durante los próximos milenios sin nuestra ayuda. Si Berger y Loutre tienen razón, es
una mala noticia para los amantes de los niveles del mar bajos y la gruesa capa de
hielo y nieve sobre Groenlandia.
De acuerdo con el calendario de los ciclos orbitales, el riesgo más próximo de que
se produzca un enfriamiento glacial durante el verano ártico no llegará antes del año
50.000, más o menos, pero aquí es donde los humanos entramos en escena. La
www.lectulandia.com - Página 34

mayoría de los modelos climáticos solo desencadenan una edad de hielo en ese punto
tan lejano del futuro cuando el contenido de CO2 de la atmósfera no supera las 250
partes por millón (ppm). Cuando escribo esto, la concentración de CO2 es de 387
ppm y subiendo, así que no parece que vaya a caer por debajo de aquel umbral crítico
durante mucho tiempo. De hecho, como se explicará en el capítulo 3, la
concentración todavía se mantendrá muy por encima de 250 ppm en el año 50.000, y
tardará decenas de miles de años más en volver a los niveles preindustriales.
Estos dos factores juntos, la debilidad inherente del próximo ciclo de
enfriamiento y la longevidad de nuestra contaminación con carbono, nos conducen a
una sorprendente conclusión. No solo hemos calentado el mundo durante este siglo
con nuestras emisiones de carbono; también hemos frenado en seco la próxima edad
de hielo.
De acuerdo con algunos modelos numéricos recientes, este podría ser solo el
principio de nuestra influencia sobre la ida y venida de las edades de hielo,
dependiendo de lo que hagamos durante uno o dos siglos. Si nos limitamos a unas
emisiones totales de combustibles fósiles relativamente moderadas antes de cambiar a
fuentes de energía alternativas, nos saltaremos la siguiente glaciación, hacia el año
50.000. Pero más adelante se desarrollarán otros pulsos naturales de enfriamiento.
Cuando el siguiente golpee el hemisferio norte hacia el año 130.000, el legado de
contaminación con gases invernadero de un escenario de emisiones moderadas se
habrá desvanecido en la insignificancia, sin dejar nada que pueda oponerse a la
glaciación. Una vez más, los hielos sepultarán los sectores más septentrionales de los
continentes del hemisferio norte. O, más bien, eso es lo que pasará salvo que
quememos el resto de nuestras reservas de carbón a lo largo del próximo siglo. Si
seguimos ese camino de derroche energético, no habrá ninguna edad de hielo durante
mucho tiempo: ni hacia el año 50.000, ni hacia el 130.000, ni durante el resto de los
mínimos de insolación del próximo medio millón de años.
¿Cómo debemos reaccionar ante esta noticia? Cuando imagino a nuestra huella de
carbono cerrándole la puerta de una patada a una edad de hielo, mi reacción inicial es
de sorpresa mezclada con una punzada de dolor. Pero a esta respuesta le sigue una
segunda, un tanto confusa, cuando imagino que nuestras emisiones de carbono salvan
el norte de Estados Unidos, Canadá y buena parte del norte de Eurasia de quedar
arrasados bajo el peso de gigantescas capas de hielo.
Decir de la contaminación con gases invernadero algo distinto de que es un grave
problema sería forzar los límites de la credibilidad. Pero en la escala de los desastres
planetarios, una edad de hielo es al calentamiento global lo que una guerra
termonuclear a una pelea de bar. Tenemos toda la razón del mundo cuando nos
preocupamos por las perturbaciones ambientales que están de camino, pero incluso
esa situación es sin duda mejor que perder naciones y ecosistemas enteros arrasados
por el hielo. ¿Y si tuviéramos que elegir entre las dos situaciones?
El caso es que tenemos que afrontar este dilema cuanto ponderamos nuestras
www.lectulandia.com - Página 35

respuestas posibles ante el cambio climático. Algunos de los efectos negativos más
extremos de las emisiones actuales de combustibles fósiles se dejarán sentir
aproximadamente durante el próximo milenio, pero ¿y si esas mismas emisiones
hubieran de salvar a otras generaciones del futuro de los rigores de unas edades de
hielo que de otro modo serían inevitables?
A primera vista, este dilema ético puede parecer extravagante, una broma
estúpida. Si se plantea sin la debida seriedad, puede parecer una falta de respeto hacia
quienes hayan de sufrir los efectos del cambio climático en la actualidad o en el
futuro cercano. Además, puede parecer un regalo de munición para quienes
habitualmente rechazan el cambio climático y buscan cualquier excusa para evitar
controlar el consumo de combustibles fósiles. Pero los hechos son claros, y creo que
merece la pena examinarlos cuidadosamente.
Por desgracia, las grandes escalas de tiempo que corresponden a este asunto
complican cualquier discusión. Es mucho más fácil imaginar lo que puede hacernos
el cambio climático a nosotros mismos, o a nuestros nietos, que lo que pueda llegar a
hacerles a quienes vivan de aquí a 130.000 años, y esto hace que a algunas personas
les resulte difícil tomarse en serio esta cuestión. Para estos, ponderar el valor del
tiempo que les ha tocado vivir frente al de unos desconocidos ciudadanos del futuro
lejano es tan ridículo como ponderar el valor de un niño vivo frente al de un
personaje de cómic; esas personas y tiempos lejanos son demasiado remotos para que
nos parezcan reales.
Por otro lado, muchos otros nos sumergimos en esa honda poza de reflexión
cuando pensamos en actuar por el bien de las generaciones futuras, aunque nuestra
entrada se parezca más a meter un dedo que a lanzarse de cuerpo entero. Pensar y
actuar en nombre de los habitantes del futuro no es tan simple como pueda parecer,
sobre todo si uno no se limita a quienes están más cerca de nosotros en el espacio y
en el tiempo.
Para empezar, hay que decidir quiénes son esos beneficiarios. ¿Debemos incluir
en nuestra lista a todos los que estén vivos en, pongamos por caso, el año 2500, o
solo a una fracción selecta de ellos? Uno puede estar dispuesto a renunciar a un coche
sediento de gasolina para que el clima del mundo de un descendiente directo se
mantenga más o menos igual al suyo. Pero ¿y si esa elección daña a otros, tal vez
haciendo que en el futuro alguna nación sea mucho más lluviosa o más seca de lo que
sería de otro modo? ¿Todavía elegiríamos nuestro propio linaje por encima del resto?
Si elegimos favorecer a nuestros propios descendientes, todavía tendremos que
decidir a quiénes nos referimos, porque distintas generaciones preferirán cosas
distintas en distintos lugares y momentos del futuro.
Si imaginamos el Antropoceno en su totalidad, tenemos que pensar en una
colección muy grande y diversa de habitantes del futuro. Muchos de ellos vivirán en
un mundo que se estará calentando, pero la mayoría lo harán en la larga cola de
enfriamiento mientras se restablecen las concentraciones atmosféricas de CO2. A lo
www.lectulandia.com - Página 36

mejor los habitantes del año 130.000 deciden que después de tantos milenios con
océanos libres de hielo y con comercio a latitudes altas, es mejor dejar las cosas como
estén en lugar de permitir que las concentraciones de CO2 vuelvan a los niveles
preindustriales, sobre todo ante la posibilidad inminente de una edad de hielo. Tal vez
para entonces nuestras longevas emisiones de carbono hayan comenzado a verse
menos como contaminación y más como un seguro frente al enfriamiento global.
O a lo mejor no. En cualquier caso, ¿quiénes somos nosotros para decidir su
destino?
Vamos a influir en las temperaturas planetarias durante mucho tiempo, mucho
más allá del límite temporal del año 2100, pero todavía estamos a tiempo de evitar las
consecuencias más extremas si decidimos hacerlo con una visión a largo plazo del
futuro. Una de las decisiones más importantes que tendrá que tomar nuestra
generación es la elección crucial entre un escenario relativamente moderado, en el
que nos apresuramos a reemplazar los combustibles fósiles con otras fuentes de
energía, y un escenario extremo, en el que quemamos todo el petróleo barato que nos
quede para dedicarnos luego a consumir nuestras reservas de carbón. Sea como sea,
una cosa está cada vez más clara: en el curso del Antropoceno, la humanidad va a
tener que arrostrar una serie de retos ambientales perdurables que ella misma habrá
creado.

www.lectulandia.com - Página 37

2
Más allá del calentamiento global
El carbono es para siempre.
MASON INMAN,
Nature Reports Climate Change,
20 de noviembre de 2008

El carbono fósil urde un hilo causal común a través del Antropoceno, desde el
calentamiento a largo plazo hasta la subida del nivel del mar, y ya ha hecho que
algunos cambios ambientales de gran magnitud sean inevitables. Pero los detalles de
cómo se desarrollarán todavía dependen en buena medida de nosotros. Por suerte o
por desgracia, quienes vivimos en el siglo XXI tomaremos algunas decisiones
cruciales en esta nueva Edad de los Humanos. Ante nosotros se extienden varias rutas
posibles, y elegiremos una de ellas en función de la cantidad de combustibles fósiles
que decidamos quemar durante los próximos cien años. Mientras nos esforzamos por
tomar una decisión atinada en medio de una crisis del carbono que hemos provocado
nosotros mismos, necesitamos entender lo mejor que podamos de qué manera pueden
influir en el futuro del mundo a largo plazo las acciones que realicemos ahora.
En estos primeros años de cambio climático causado por los humanos, el
calentamiento global ocupa el centro del escenario. Pero solo se trata del prólogo de
una historia inmensamente larga en la que el cambio climático vendrá a significar
sobre todo enfriamiento global, aunque sea a partir de unas temperaturas
incrementadas artificialmente que se mantendrán más altas que las actuales durante
miles de años. Según un grupo cada vez más influyente de visionarios del clima que
presentaré enseguida, los lentos procesos naturales que de manera gradual irán
borrando nuestra huella del carbono no tardarán unos pocos siglos, sino muchos
milenios en devolver las concentraciones de CO2 a su rango normal de valores. A
medida que desciendan las concentraciones, descenderán también unas temperaturas
que los gases invernadero mantenían artificialmente elevadas. Pero esos cambios se
producirán mucho más despacio de lo que cree la mayoría. El retorno total a las
condiciones preindustriales tardará decenas de miles de años, tal vez incluso cientos
de miles de años.
No es difícil visualizar la trayectoria básica de lo que vendrá si tenemos siempre
presente esta máxima: todo lo que sube, baja. Voy a suponer que el lector ya sabe que
el aumento de las concentraciones de gases invernadero como el dióxido de carbono
(sobre todo de centrales de energía, vehículos y fábricas) y metano (granjas,
www.lectulandia.com - Página 38

vertederos, aguas residuales, minas, gasoductos) provoca un aumento de la
temperatura porque estos gases atrapan en la atmósfera una parte de la energía solar
que la superficie de la Tierra iluminada por el Sol irradia en forma de calor; hay
descripciones detalladas de este proceso en muchos libros y en Internet. Pero las
concentraciones de gases invernadero del aire no pueden aumentar indefinidamente
porque en el mundo hay un número finito de átomos de carbono. Las temperaturas
tampoco pueden aumentar sin fin; ni siquiera el peor de los escenarios posibles lleva
a que el mundo se consuma en llamas. Así que es inevitable que la tendencia actual
de calentamiento llegue a un máximo y luego descienda.
Es fácil que casi todos nosotros, centrados como estamos en la actual tendencia al
calentamiento, olvidemos lo obvio: que más adelante nos esperan modos de cambio
totalmente distintos. En algún momento, la dirección de las tendencias actuales
pondrá marcha atrás y producirá un sorprendente efecto de latigazo climático. La
estrategias de mitigación del cambio climático quedarán obsoletas, o se tornarán
incluso perniciosas, cuando la inercia de la adaptación adquirida durante la tendencia
de aumento mantenga su impulso en un momento en que el ambiente comience a
moverse ya en otras direcciones. Cuando en el futuro las temperaturas entren en una
tendencia de enfriamiento, los habitantes de la Tierra no solo tendrán que adaptarse al
cambio ambiental; tendrán que adaptarse a una inversión completa de la propia
naturaleza de ese cambio.
Pero no será tan simple como un único latigazo. Las laxas conexiones entre los
distintos componentes del sistema aire-tierra-océano provocarán reacciones
retardadas a los cambios causados por el aumento y la caída de las concentraciones
de gases invernadero. Esos componentes actuarán como una cadena de montañeros
unidos de forma laxa por una cuerda; si el escalador que va en cabeza resbala por una
grieta helada, uno a uno el resto de los miembros del grupo recibirá el tirón,
separados en el tiempo por el intervalo que en cada caso necesite la cuerda para
ponerse tensa.
No hace falta ningún modelo de simulación para predecir los rasgos
fundamentales de este estadio del cambio global; deducir sus líneas generales es
cuestión sobre todo de sentido común, aunque los detalles de su escala temporal e
intensidad ya son otra cosa. Tarde o temprano dejaremos de emitir tantos gases
invernadero, bien porque así lo elegimos, bien porque agotamos los combustibles
fósiles asequibles. Cuando nuestras emisiones alcancen su máximo y comiencen a
descender, la curva del CO2 atmosférico también llegará a su pico y comenzará a
bajar hacia los niveles preindustriales. Todo lo demás seguirá una tendencia dictada
por ese pulso de CO2.
La siguiente onda del latigazo se producirá cuando las temperaturas globales
alcancen un pico en algún máximo térmico, para luego ir cayendo en una reacción
con demora a la inflexión del CO2. La idea de un final para el calentamiento global
puede sorprender a quien haya limitado su reflexión sobre este tema a corto plazo,
www.lectulandia.com - Página 39

pero lo cierto es que no puede continuar para siempre. Es inevitable que el efecto
invernadero se debilite como respuesta al futuro descenso de la contaminación por la
quema de combustibles fósiles, y eso hará que vuelvan a bajar las temperaturas.
En las condiciones de enfriamiento, pero todavía cálidas, que seguirán al máximo
térmico, las masas de hielo polar seguirán encogiéndose y los océanos calientes
seguirán hinchándose en sus cuencas como una masa con levadura en una cocina
caliente. Más tarde o más temprano, sin embargo, el aumento del nivel del mar
alcanzará su punto más alto y comenzará a descender, siguiendo la tendencia de la
temperatura. Lo mismo pasará con los niveles de acidez de los océanos.
Para inspeccionar más de cerca este camino lleno de altibajos que nos espera,
tenemos que mirar mucho más allá del año 2100, adentrándonos en el dominio de la
especulación razonable. Para poner fechas y magnitudes aproximadas a estas olas de
cambios que vienen hacia nosotros, podemos dejarnos guiar por científicos pioneros
que sondean el futuro con nuevas generaciones de modelos climáticos globales.
Pero ¿cómo podemos fiarnos de esos modelos si quienes elaboran las previsiones
del tiempo no llegan a acertar ni siquiera lo que pasará de aquí a unas semanas? Es
verdad, los modelos numéricos son al cambio climático lo que los modelos de avión a
los cazas militares, pero lo que intentamos predecir en el futuro lejano no es el tiempo
atmosférico, que es un fenómeno localizado, a corto plazo y bastante caótico. De lo
que estamos hablando es del clima básico a largo plazo y a escala global, que es un
promedio de muchos años y grandes regiones del planeta. Solo pedimos
generalizaciones de brocha gorda, pero que estén basadas en principios científicos
sólidos. Por ejemplo, ningún climatólogo responsable afirmaría con seriedad que el
29 de julio del año 5000 será un día claro y soleado en Nueva York, pero podemos
estar razonablemente seguros de que esa mañana amanecerá por el este y de que en
las condiciones climáticas de ese julio el agua ni hervirá ni se congelará en ese lugar.
Uno de los conceptos clave que subyacen a estas proyecciones es la conservación
de la materia. Cuando cerramos el grifo de la contaminación del aire, nuestras
emisiones no se desvanecen sin más. Tal vez el viento se las lleve de aquí, pero
acabarán en algún lugar de la burbuja que es este planeta. Podemos mirar cómo se
disipa el humo de una chimenea y hablar de «tirar» los desechos, pero nuestras
actividades diarias normales ni crean ni destruyen los átomos de ese humo y de esos
desechos, aunque nos hayamos olvidado de ellos.
Los buenos modeladores pueden seguir el vagabundeo de nuestras emisiones de
carbono en mundos generados por ordenador como si fueran sabuesos siguiendo el
rastro de un fugitivo. Al fin y al cabo, no hay tantos sitios adonde pueda ir un átomo
de carbono. Puede vagar libre por el aire durante muchos años, pero tarde o temprano
sentará la cabeza en algún lugar. Quizá se sumerja en el océano para salir de nuevo al
aire al otro lado del mundo. Puede ser absorbido por los diminutos poros de la hoja de
un roble y pasar toda la vida del árbol atrapado en las estructuras de la corteza o la
madera. Más tarde, puede disolverse en una gota de lluvia que salpica una piedra de
www.lectulandia.com - Página 40

granito y penetrar en la malla cristalina de un grano de feldespato, contribuyendo a
que se deshaga en polvo. Y hoy mismo podría acabar alojado en la punta carnosa de
nuestra nariz, a la espera de su próximo destino en algún otro lugar de la Tierra. Los
mejores modelos numéricos tienen en cuenta todos estos cambios de forma cuando
exploran el futuro.
Una de las primeras y más prolíficas fuentes de información sobre este tema es
David Archer, un oceanógrafo de la Universidad de Chicago con sólidos
conocimientos de climatología y el currículo profesional de quien tiene más energía
inquisitiva de la que cabe en una sola vida. Con la ayuda de una nueva generación de
sofisticados modelos numéricos con nombres como CLIMBER (del inglés Clima y
Biosfera), GENIE (de Sistema Integrado de la Tierra en Malla) y LOVECLIM (un
acrónimo formado por los nombres de otros cinco modelos), Archer y un grupo cada
vez más nutrido de investigadores de todo el mundo que comparten la forma de
pensar se están esforzando por refinar las predicciones para un futuro inundado con
los vapores de la combustión de carbón, petróleo y gas natural.
«La idea de que una fracción considerable de nuestro dióxido de carbono pueda
andar dando vueltas durante cientos de miles de años todavía no ha calado en la
conciencia general», me comentó en una reciente conversación telefónica. Y lo
mismo podría decirse de casi toda la comunidad científica, aunque hoy en día la idea
se va extendiendo en círculos cada vez más amplios. Este campo de investigación es
tan novedoso que todavía se puede contar con los dedos la mayoría de sus
publicaciones fundacionales. Kirsten Zickfeld, una climatóloga y modeladora de la
Universidad de Victoria, en Columbia Británica, reconoce el papel pionero de Archer
en este campo, pero añade una razón importante que explica por qué no se había
realizado antes este tipo de investigación. «Sencillamente, hasta hace pocos años no
disponíamos de las herramientas adecuadas», me comentó. «Los modelos tienen que
simular el reciclado de carbono hacia y desde varios hábitats y al mismo tiempo
seguir el cambio climático. Los antiguos sistemas de simulación no eran lo bastante
rápidos para manejar tal complejidad». Estos modelos mejorados están extendiendo a
su vez las escalas temporales que usamos para imaginar el futuro. «Ahora podemos
ver la irreversibilidad de nuestros impactos actuales sobre el planeta», continuó
diciendo Zickfeld. «Nuestras emisiones de carbono no desaparecerán tan rápido como
creíamos. De hecho, andarán por ahí casi para siempre».
Las simulaciones del futuro cercano de nuestro carbono nos ofrecen una
colección tan diversa de trayectorias para el siglo XXI que se hace difícil decidir en
cuáles centrarnos para alargarlas hasta los escenarios del futuro lejano que Archer,
Zickfeld y sus colaboradores están generando. En lugar de pretender explicarlas todas
aquí, he seleccionado un par de escenarios representativos de las emisiones de
carbono a partir del último informe del Panel Intergubernamental sobre el Cambio
Climático (IPCC), uno relativamente moderado y otro extremo, que acotan el abanico
de trayectorias para el futuro generalmente aceptadas. Bastarán para proporcionarnos
www.lectulandia.com - Página 41

la información básica que debemos conocer sobre nuestras principales opciones para
el futuro cercano. A continuación presentaré visiones a mucho más largo plazo de lo
que podría venir después de cada uno de estos dos actos de apertura, basándome para
ello en los resultados de CLIMBER y otros modelos que, aunque varían un poco en
los detalles, en términos generales son muy coherentes.
En el escenario moderado, hacemos todo lo posible por limitar las
concentraciones de CO2 a un pico de 550 a 600 ppm. El IPCC denomina B1 a este
escenario de bajo crecimiento de las emisiones. El escenario B1 es «moderado» solo
con relación al más extremo que comentaremos a continuación, y muchos activistas
del clima persiguen que las concentraciones de gases invernadero se mantengan
mucho más bajas, a 350 ppm, un nivel que probablemente no provoque un cambio
climático antropogénico que produzca trastornos en nuestra sociedad. Personalmente,
apoyo el movimiento 350.org y otros parecidos, que considero inspiradores, pero en
la curva de aumento del carbono ya hemos pasado de largo de ese hito predilecto, y la
mayoría de climatólogos con los que he hablado creen que no regresaremos a esas
concentraciones en mucho tiempo. La elección del B1 para el más moderado del
abanico de escenarios se basa menos en el deseo que en un sentimiento del más crudo
realismo. La concentración de 350 ppm es una excelente diana a la que apuntar, pero
lo más probable es que acabemos disparando de 550 a 600 ppm.
En este caso que calificamos de moderado, adoptamos combustibles no fósiles lo
antes posible pero, aun así, acabamos añadiendo otras 700 gigatoneladas (Gt; 1.000
millones de toneladas métricas) de contaminación de carbono a las 300 Gt que ya
hemos emitido desde la Revolución Industrial, lo que nos lleva a un total de 1.000 Gt.
Aunque los cambios ambientales que probablemente sigan a esta emisión serán
perdurables y de gran magnitud, y aunque sería preferible evitar esa trayectoria, con
esta situación hipotética se busca aproximarse al mejor de los escenarios realistas, o
por lo menos al menos malo, para nuestro futuro Antropoceno.

Escenario 1: Una trayectoria moderada
No es realista esperar que el consumo de combustibles fósiles se detenga de golpe en
todo el mundo; supongamos, pues, que nuestras emisiones de CO2 alcanzan un
máximo hacia el año 2050 y acaban por eliminarse hacia el año 2200.
En ese caso, las concentraciones de CO2 atmosférico ascienden desde el valor
actual de 387 ppm hasta un pico de 500 a 600 ppm (aproximadamente el doble del
nivel preindustrial del siglo XVIII) en algún momento entre los años 2100 y 2200. Los
océanos absorben de manera gradual buena parte de ese exceso de CO2, que se
convierte en ácido carbónico en solución y modifica la química del agua del mar, que
se torna cada vez más corrosiva para los caparazones calcáreos de muchos
organismos marinos, especialmente en las aguas frías de latitudes altas y a grandes
www.lectulandia.com - Página 42

profundidades.
Cuando llega el máximo térmico, alrededor de los años 2200 a 2300, la
temperatura media global puede llegar a ser de 2 a 4 °C mayor que la actual. Ese pico
puede llegar un siglo o más por detrás del pico de CO2, a causa de lo que el
climatólogo Tom Wigley llama «deuda con el cambio climático», una acción con
demora que refleja, sobre todo, la lenta respuesta de los océanos al calentamiento.
Aun en el caso de que pudiéramos acabar hoy mismo con nuestras emisiones de gases
invernadero, todavía tendríamos que soportar un grado o más de calentamiento
adicional durante el próximo siglo. Llevando este tipo de demora hasta el extremo,
algunas simulaciones numéricas de nuestro escenario moderado realizadas por el
investigador Michael Eby, de la Universidad de Victoria, y sus colaboradores sitúan
el máximo térmico hasta 550 años después del pico de CO2.
A medida que pasa el pico de temperatura, el efecto latigazo da la entrada a un
prolongado periodo de enfriamiento global. Pero aunque la dirección del cambio haya
pasado del calentamiento al enfriamiento, el mundo todavía está más caliente por
término medio que en la actualidad y el hielo polar sigue fundiéndose, fluyendo hacia
los océanos y subiendo el nivel del mar más de medio metro por siglo. Además, las
capas de agua más profundas y frías de los océanos siguen calentándose y
expandiéndose. La expansión térmica en este caso podría hacer subir el nivel del mar
hasta medio metro más, pero con qué velocidad suba y adónde llegue antes de
experimentar su propia inversión de tendencia, vendrá determinado
fundamentalmente por la cantidad de hielo continental que llegue a fundirse. En este
escenario relativamente moderado, es razonable esperar que se pierda más o menos la
mitad del hielo de Groenlandia y buena parte de las capas de hielo de la Antártida
occidental, dejando casi intacta la enorme capa de hielo de la Antártida oriental. En
consecuencia, la subida del nivel del mar podría finalmente quedarse de 6 a 7 metros
por encima de la actual de aquí a varios siglos o milenios.
Hasta aquí no hay nada fuera de lo esperado, solo lo habitual en las actuales
descripciones del calentamiento global. Pero es en este punto de la narración del
escenario climático donde Archer y otros investigadores han comenzado a agarrar por
el cuello a la comunidad científica. Mientras muchos de los investigadores que
discuten sobre la duración del calentamiento global todavía lo limitan a unos pocos
cientos de años, un conjunto cada vez más sólido de indicios nos lleva a pensar que
una escala de siglos para la plena recuperación del clima es demasiado corta para ser
realista. «El tiempo de vida del dióxido de carbono fósil en la atmósfera es de varios
siglos… pero un 25 por ciento, aproximadamente, se queda prácticamente para
siempre», dice Archer.
Llegó a esta conclusión tras pensar en dónde pueden ir a parar nuestras ingentes
emisiones de CO2 una vez que dejemos de echar más humo en el aire. Al quemar
combustibles fósiles, vaciamos un cementerio global de plantas y plancton que tardó
millones de años en llenarse, y esas tumbas no volverán a ocuparse en muchos miles
www.lectulandia.com - Página 43

de años. Cuando Archer dice «para siempre», no hay que tomarlo en sentido literal;
cualquier desequilibrio que provoquemos en el carbono de la atmósfera acabará por
igualarse con el tiempo. Pero eso solo ocurrirá a una escala de tiempo que, cuando
llegamos a comprenderla, nos deja sin aliento. Desde el marco de referencia de
cualquier civilización, ya sea el antiguo Egipto, el imperio romano o la moderna era
industrial, sin duda parecerá que el tiempo necesario para la recuperación del carbono
global sea infinito.
Esto puede parecer una afirmación extremista, pero no lo es. Si se sigue paso a
paso el razonamiento que nos lleva a esa conclusión, se ve que tiene mucho sentido.
Es importante recordar que el carbono de nuestras emisiones de CO2 y de metano no
puede abandonar el planeta ni desintegrarse; los átomos de carbono son
prácticamente inmortales (salvo los del isótopo radiactivo carbono-14, del que
hablaremos más adelante). Cuando los liberamos al quemar un combustible fósil,
tienen que ir a algún sitio, y tras abandonar una chimenea o un tubo de escape pueden
vagabundear de un lugar a otro.
Las proyecciones numéricas muestran que, al principio, una buena parte del
carbono que emitimos se disolverá en el mar. Los gases entran en las masas de agua
con bastante facilidad gracias a la mezcla que propician las olas y las corrientes, así
como por difusión directa de moléculas del aire a través de la superficie de los
líquidos; de hecho, es así como los peces consiguen respirar oxígeno disuelto
mientras nadan en el mar o en un lago. Los océanos, que cubren el 70 por ciento de la
superficie de la Tierra, contienen unas cincuenta veces más CO2 que la atmósfera, y
es este proceso de captura de CO2 lo que permitirá la inversión de la tendencia de
aumento de su concentración en cuanto comiencen a desaparecer nuestras emisiones.
Pero hay un límite para la cantidad de gas que puede contener un reservorio, aunque
sea tan grande como el océano.
Tras uno o dos milenios, la disolución de nuestras emisiones de carbono en el
agua será terriblemente lenta. Cuando eso ocurra, más o menos entre los años 3000 y
4000, todavía podría quedar dando vueltas por el aire entre una quinta y una cuarta
parte de nuestras emisiones de CO2. En el caso de nuestro escenario de emisiones
moderadas, eso supondría un exceso de gases invernadero suficiente para mantener
las temperaturas medias globales de 2 a 4 °C por encima de las actuales, incluso
después de una larga recuperación desde un pico térmico anterior.
Si la Tierra estuviera hecha solamente de agua, la saturación de gas de los
océanos marcaría el final del proceso de recuperación, y quedaría en el aire para
siempre, por encima de las olas, un resto muy reducido del exceso de CO2. Pero
buena parte de la superficie del planeta es tierra firme, y la superficie inundada
también tiene un fondo con formaciones geológicas. Estas formaciones, constituidas
por las rocas y sedimentos de la corteza de la Tierra, acabarán por limpiar lo que
quede de nuestro legado de contaminación. Por desgracia, trabajan despacio. Muy

www.lectulandia.com - Página 44

despacio.
En la caja de herramientas de la geología, los mecanismos de reparación más
rápidos, o por lo menos los menos lentos, son los que implican reacciones químicas
con materiales carbonatados calcáreos como las rocas calizas, la creta o los
caparazones de organismos marinos. Estos son los materiales alcalinos que burbujean
cuando se les tira encima un ácido, como el bicarbonato sobre el que muchos hemos
tirado vinagre en una clase de ciencias para verlo crecer como una espuma. Las rocas
y los sedimentos carbonatados que están expuestos a los elementos pueden ser
atacados por los ácidos que de manera natural se encuentran en la lluvia, los suelos y
el agua, entre los que destaca el ácido carbónico derivado del CO2, que cada vez más
contamina las gotas de lluvia y las masas de agua de todo el mundo.
Entre los primeros mecanismos de limpieza que se pondrán en marcha se
encuentran los que están sumergidos en los medios marinos. A medida que, durante
las primeras fases del futuro Antropoceno, nuestra contaminación de CO2 se disuelva
en los océanos, los acidificará lo bastante para disolver algunos de los lodos alcalinos,
además de los corales y de los caparazones que alfombran el fondo de las cuencas
oceánicas. Como puede imaginarse, muchos organismos marinos no agradecerán este
cambio, aunque también tiene un lado positivo. A lo largo de miles de años, a medida
que las moléculas de carbonato pasan de esas materias sólidas a la solución,
contribuyen a neutralizar la acidificación, y al reajustar de este modo el equilibrio
químico de los océanos, permiten que estos absorban más CO2 del aire. Desde la
perspectiva de la limpieza global a largo plazo, es como darle a los océanos pastillas
antiácido para que puedan seguir hartándose un poco más con el banquete de la
contaminación de carbono.
Entretanto, las rocas y suelos carbonatados de las tierras emergidas también se
ponen en marcha, pero estas se ocupan del agua de la lluvia, no del agua del mar. El
lector tal vez haya oído hablar de la lluvia ácida de origen industrial, esa agresiva
contaminación que mata bosques en Europa y esteriliza lagos en los Adirondacks, la
región donde vivo. La lluvia ácida natural, debida al ácido carbónico, es diferente: en
pequeñas dosis, el ácido carbónico es un componente normal del agua de la lluvia,
mucho más débil que los ácidos sulfúrico y nítrico que producen las centrales
térmicas y los motores de los automóviles. Tiene su origen en el CO2 que se difunde
desde el aire a las gotitas de agua de las nubes, y hace que aun el agua más pura sea
ligeramente ácida. Cuando esta lluvia con ácido carbónico cae, por ejemplo, sobre un
trozo de blanca roca caliza, no vemos que reaccione formando una espuma. Pero si se
mira de cerca, a una escala microscópica, se ve como los lugares que mojan las gotas
en la superficie de la roca comienzan a deshacerse ligeramente.
Imaginemos que observamos este proceso desde alguna bonita formación
geológica de una región donde abunden las calizas, como el espectacular paisaje
agreste y escarpado cercano a Guilin y Yangzhou, en el sur de China, que aparece en
muchas acuarelas tradicionales. Raro será quien no haya visto algunas de esas
www.lectulandia.com - Página 45

pinturas, con colinas de empinadas laderas que recuerdan torres cónicas o afilados
colmillos, casi demasiado altas, estrechas y afiladas para ser reales. Estas formas tan
llamativas fueron esculpidas durante mucho tiempo por los efectos erosivos de la
acidez natural del agua al actuar sobre la roca blanda y soluble, los mismos procesos
que han moldeado tantos otros paisajes calizos alrededor del mundo.
Supongamos que nos encontramos en lo alto de una de esas agujas, con vistas a
un meandro del río Li, en una día gris y neblinoso, y empieza a lloviznar. A nuestros
pies se forman charcos que conducen como embudos su contenido ligeramente ácido
hasta las grietas y resquicios, donde las moléculas de ácido carbónico desgarran las
mallas cristalinas de la piedra caliza. Estos ácidos reactivos se convierten de este
modo en unas moléculas nuevas, menos corrosivas, de bicarbonato, que llevan
consigo sus átomos originales de carbono atmosférico y caen ladera abajo junto a
otras sustancias que se han desprendido de la piedra que poco a poco se desmorona, y
se han disuelto en el agua de la escorrentía.
Los riachuelos enriquecidos con bicarbonato vierten su contenido en el río, que
acaba cediendo su carga al mar de China meridional. Cuando los bicarbonatos se
unen a la inmensidad del océano, ayudan a neutralizar la acidez acumulada en los
mares del mismo modo que hacían los carbonatos del sedimento, y esta dosis
adicional de antiácido natural permite que el agua del mar pueda darle unos cuantos
mordiscos más al CO2 del aire. Con el tiempo, bicarbonatos y carbonatos pueden
acabar arrastrando sus átomos de carbono hasta el fondo, donde quedarán sepultados
de una forma más permanente en el sedimento, porque muchos organismos marinos
utilizan estas sustancias para la fotosíntesis y para construir sus caparazones, conchas
o esqueletos, convirtiéndolos en un pesado lastre cuando muere el organismo que los
lleva.
El resultado final de esta migración de átomos de carbono a los océanos, que se
produce día y noche, año tras año, es que las rocas y los sedimentos de carbonato de
los continentes ayudan a eliminar el exceso de carbono del aire y a almacenarlo en los
océanos del mismo modo que lo hacen los depósitos marinos. Tras unos cinco mil
años de trabajo conjunto de limpieza, tras los cuales los materiales carbonatados de
todo el mundo habrán hecho todo lo que habrán podido, solo quedará en la atmósfera
de un 10 a un 20 por ciento del exceso de carbono. Aun así, eso bastará para
mantener las temperaturas globales de 1 a 2 °C por encima de las actuales. Así que
hacia el año 7000 de nuestra era, los gases que todavía queden ejercerán el efecto
invernadero suficiente para que sigan fundiéndose los casquetes polares y subiendo el
nivel del mar.
Pero la historia tampoco se acaba aquí. Sorprendentemente, el año 7.000 es solo
la rampa de subida a lo que Archer denomina «la larga cola de la curva del CO2».
Nuestra contaminación de carbono atmosférico seguirá reduciéndose, pero la
recuperación será ahora tan lenta que en otros 5.000 años más apenas se habrá
notado. En el año 12.000, diez milenios después de que hayan cesado nuestras
www.lectulandia.com - Página 46

emisiones de combustibles fósiles, las temperaturas medias globales podrían ser al
menos 1,1 °C más cálidas que en la actualidad.
La cola decreciente de la curva del carbono es tan larga porque una vez que los
océanos y los carbonatos hayan hecho todo lo que pueden, el principal mecanismo de
limpieza que quedará serán las estructuras cristalinas duras de las rocas silíceas más
resistentes, como el granito rosado o blanco o el denso basalto negro. Su respuesta a
la meteorización por el agua ácida es parecida a la de los carbonatos, pero de una
lentitud enervante. ¿Cuánto tiempo hará falta para regresar por esta vía a nuestra
actual concentración de CO2 de 387 ppm? La mayoría de los modelos numéricos nos
dicen que no veremos concentraciones parecidas durante al menos 50.000 años, y que
la recuperación completa podría ser varias veces más larga.
Aunque el mundo se irá enfriando de manera gradual a lo largo de toda la cola,
esas temperaturas en descenso serán todavía más altas de lo que serían sin nuestra
influencia. Habrá tiempo de sobras para que los fragmentos de los casquetes polares
den bandazos por el océano, derritiéndose poco a poco y aumentando el nivel del mar
en varios metros tras muchos milenios de calentamiento leve pero sostenido.
Lo que Archer y otros investigadores como él nos están diciendo es que incluso
los escenarios de emisiones que muchos investigadores califican de moderados nos
están atando con unas larguísimas cadenas de consecuencias ambientales. Pero este
ejemplo de un escenario de contaminación con carbono relativamente leve palidece
en comparación con el otro extremo del abanico de emisiones. ¿Y si echamos por los
aires toda precaución y todo lo que pueda quemarse y acabamos emitiendo a la
atmósfera la colosal cantidad total de 5.000 Gt de carbono? Este escenario caería en
el extremo superior de la lista de futuros posibles elaborada por el IPCC, algo
parecido al escenario de emisiones denominado A2, que corresponde a un consumo
intensivo de combustibles fósiles, pero llevado mucho más allá del año 2100. Suele
decirse que al mantener nuestra civilización con combustibles basados en el carbono
estamos realizando un enorme experimento ecológico, pero si el escenario anterior de
1.000 Gt es un experimento, el escenario extremo de 5.000 Gt es una prueba de
colisión en toda regla. Si seguimos ese camino, si seguimos nuestra tendencia actual
hasta quemar incluso las reservas de carbón que nos quedan, con toda la razón del
mundo podrían compararnos con los muñecos de las pruebas de choque.

www.lectulandia.com - Página 47

Concentraciones de dióxido de carbono en la atmósfera durante los próximos 100.000 años para dos
escenarios de emisiones. La recuperación del escenario más extremo tarda mucho más de 100.000
años. A partir de Archer, 2005.

Escenario 2: Un superinvernadero
Como consumir todo el carbón de fácil extracción nos lleva mucho tiempo, las
emisiones de CO2 alcanzan su pico más tarde que en el escenario anterior, digamos
entre los años 2100 y 2150, y después, aunque con una tasa decreciente, se mantienen
durante unos dos siglos más.
En la mayoría de las simulaciones, las concentraciones de CO2 atmosférico llegan
a un máximo alrededor de 1.900 a 2.000 ppm, cinco veces más que la concentración
actual, hacia el año 2300, para luego iniciar su descenso a muy largo plazo. De un
polo al otro, el ácido carbónico generado por todo el CO2 que se disuelve en los
océanos se convierte en un solvente corrosivo para los organismos marinos con algún
tipo de esqueleto carbonatado.
Las temperaturas alcanzan un pico más pronto (año 2500) o más tarde (año 3500),
dependiendo del modelo y de los parámetros ambientales utilizados; la mayoría de las
simulaciones extienden el amplio máximo térmico a lo largo de varios siglos. Este
pico masivo es tan achatado y tan persistente que se hace difícil equipararlo a la onda
de un latigazo; se parece más a una marea que todo lo inunda que a la cresta
www.lectulandia.com - Página 48

empinada de una ola. Las temperaturas medias globales durante ese máximo térmico
pueden llegar a ser al menos de 5 a 9 °C más altas que las actuales, más del doble que
en el máximo térmico del escenario moderado. Además, este intervalo solo representa
una media global; las latitudes altas del hemisferio norte pueden calentarse hasta el
doble de esos valores. En estas condiciones, Europa, Escandinavia y la mayor parte
de Estados Unidos quedan prácticamente libres de nieve durante el invierno.
Para el año 4000, más o menos, muchos modelos reducen la concentración de
CO2 atmosférico solo hasta 1.000 a 1.300 ppm, que es todavía tres veces más que en
la actualidad. No obstante, un modelo descrito por el oceanógrafo Andreas
Schmittner y colaboradores en Global Biogeochemical Cycles mantiene esas
concentraciones más altas incluso, en torno a 1.700 ppm, un nivel parecido al que
también obtuvo el equipo de Michael Eby. En esa situación, las temperaturas de la
superficie del mar también son mucho más altas que en la actualidad, tal vez de 6 a
7 °C más cálidas en los trópicos y unos 10 °C más cálidas en latitudes más altas. En
esta sauna global, las diferencias climáticas entre latitudes se desvanecen, dejando un
mundo con un clima más homogéneo.
Hacia el año 7000, los lentos silicatos continúan picoteando los restos de carbono
que quedan en la atmósfera. Un artículo publicado por Archer y el climatólogo
alemán Viktor Brovkin sugiere un enfriamiento de menos de 1 °C durante esos
primeros cinco milenios, tras los cuales las concentraciones de CO2 todavía rondarían
de 1.000 a 1.100 ppm. Incluso dentro de 10.000 años, todavía quedará en la atmósfera
de una décima a una cuarta parte de la contaminación con gases invernadero, y las
temperaturas medias globales se mantendrán de 3 a 6 °C por encima de las actuales.
Las concentraciones de dióxido de carbono no se parecerán a las de nuestros días
hasta pasados 100.000 años, y en este escenario la recuperación plena requiere al
menos de 400.000 a 500.000 años.
Con un calentamiento tan prolongado e intenso, los hielos de Groenlandia acaban
por adelgazarse hasta dejar expuesta la roca madre, y el agua de la fusión, vertida al
Atlántico norte, hace que el nivel del mar ascienda 7 metros. La pérdida de más hielo
desde la Antártida acaba por subir el nivel del mar diez veces más arriba,
convirtiendo de manera gradual las llanuras costeras en extensiones submarinas de las
plataformas continentales.

www.lectulandia.com - Página 49

Detalle de los cambios esperados a corto plazo para el escenario extremo de emisiones de 5.000 Gt. A
partir de Schmittner et al., 2008.

Las diferencias entre la vía moderada de 1.000 Gt y la ruta temeraria de 5.000 Gt son
tan profundas como preocupantes. En ambos casos, la mayor parte de los cambios
ambientales que provocan se producirán de una forma gradual en comparación con
nuestras vidas, pero es su magnitud y duración, más que su velocidad, lo que
realmente sobrecoge el ánimo, especialmente en el caso más extremo.
En el escenario moderado, la mayoría de las grandes perturbaciones ambientales
ya han culminado y acabado en el plazo de uno o dos milenios, aunque una pequeña
fracción de nuestra contaminación de carbono persistiría durante decenas de miles de
años. Pero las emisiones extremas de 5.000 Gt empujan mucho más arriba la larga
cola de la curva de CO2, y la extienden mucho más lejos en el futuro, no solo porque
en este caso nuestras emisiones sean mayores, sino porque el propio calentamiento
pone en marcha mecanismos de realimentación que conducen a la liberación de
reservas naturales de carbono, y que contribuyen a incrementar todavía más las
temperaturas. En este escenario, el máximo térmico es al menos el doble de elevado
que en el caso más moderado y acaba varios siglos más tarde.
Se crea o no, este bosquejo de un futuro de calentamiento extremo podría
quedarse corto. Una simulación publicada por el oceanógrafo James Zachos y
colaboradores mantiene casi constantes unas concentraciones entre 500 y 600 ppm
hasta el final de tiempo de ejecución del modelo, que es de 100.000 años. Otro
estudio sitúa el final de la limpieza por silicatos de aquí a un millón de años, incluso
para el escenario moderado de 1.000 Gt.
A la vista de las dilatadas escalas temporales a las que se producen estos cambios,
puede resultar difícil de creer que sean reales. Para nuestra imaginación, echar una
mirada tan profunda al futuro es como navegar hasta el borde de un mundo plano;
www.lectulandia.com - Página 50

para muchos, nada hay concreto y familiar más allá del misterioso horizonte del
tiempo que nos toca vivir. ¿Vivirá siquiera alguien en el año 100.000?
Cuando les planteo esta pregunta a mis estudiantes y colegas profesionales, la
mayoría contestan que creen que para entonces la raza humana llevará mucho tiempo
extinguida. Algunos creen que sucumbiremos a un desastre natural o causado por
nosotros mismos, otros creen en algún tipo de apocalipsis religioso. Este fatalismo
me resulta profundamente turbador porque nuestra supervivencia como especie ocupa
un lugar central en todas las discusiones sobre el consumo de combustibles fósiles, el
clima y la vida en la Tierra. Si no nos queda mucho tiempo, ¿a quién le importa
cuántos años estará nuestro CO2 dando vueltas por el aire? Y si a nuestros
descendientes nos les queda mucho tiempo para vivir, ¿por qué no gastamos todos
nuestros recursos naturales y nos abandonamos al goce egoísta de la vida mientras
podamos?
Afirmar que los humanos no existirán en el futuro profundo también puede ser
una forma de evadir nuestra responsabilidad. Eliminar un futuro a largo plazo es más
fácil que ignorar la inmensa longevidad de nuestra contaminación con carbono y
fingir que nadie tendrá que arrostrar los cambios ambientales que hoy ponemos en
marcha. Pero no hay forma de eludir el yugo de esta responsabilidad porque la
humanidad no se va a ir a ningún otro lugar. Las decisiones que tomemos hoy
afectarán a muchas generaciones venideras, y lo menos que podemos hacer en su
nombre es reconocer este hecho.
La lista de las amenazas auténticas para la existencia humana es realmente corta,
y es fácil descartar la mayor parte de las cosas que la gente pone en ella. Las toxinas
industriales son demasiado difusas o localizadas para llevarnos a la extinción. Los
volcanes también hay que descartarlos; ni siquiera pudo acabar con la vida de todos
la erupción más violenta de la historia de la humanidad, la del supervolcán Toba, que
explotó en Sumatra hace casi 75.000 años. Y las intensas ráfagas de rayos gamma que
nacen de estrellas moribundas o agujeros negros recientes son demasiado
infrecuentes para constituir una amenaza verosímil para nuestra especie; aunque una
nos tocara de lleno, la propia masa de nuestro planeta protegería a los habitantes del
otro lado, de modo que los daños no serían totales.
¿Y las infecciones? Uno de los peores asesinos microbianos de todos los tiempos,
la peste negra, mató entre 75 y 200 millones de personas durante el siglo XIV, entre
ellos la mitad de los chinos, al menos una tercera parte de los habitantes de Europa y
Oriente Medio, y tal vez una octava parte de los africanos. Ni se acercó al fin de los
tiempos. La mayoría de los habitantes de China, Europa, Oriente Medio y África
sobrevivieron, y eso sin ninguno de los tratamientos que en la actualidad reducirían la
tasa de mortalidad hasta valores de entre el 5 y 10 por ciento.
¿Qué es lo que ayuda a la humanidad a resistir la extinción total por enfermedad?
Un proceso en el que muchas personas no creen: la evolución por selección natural.
Dado el ingente número de personas que habitan en la Tierra y la ubicuidad y
www.lectulandia.com - Página 51

diversidad de las mutaciones genéticas, es muy probable que frente a cualquier
enfermedad microbiana siempre haya entre nosotros algunos individuos con
inmunidad natural. Cuantos más seamos, mayor será la diversidad genética y mayor
la probabilidad de que alguien goce de inmunidad natural frente a una infección. Fue
así como la vida se adaptó a la contaminación global producida por el oxígeno hace
2.000 millones de años, hasta el punto que llegó a hacerse dependiente de este
elemento, y aun la peor de las pandemias puede verse como un evento de selección
natural que favorecerá la supervivencia de las variantes resistentes.
¿Acabaremos aniquilándonos en una guerra termonuclear que nos ahorrará las
tribulaciones del futuro cambio climático? Más destructivo aún que las bolas de
fuego y la radiación sería el invierno nuclear inducido por el polvo y el humo, que
dejaría a lo que quedase de la humanidad afanándose por conseguir alimento. Pero
este planeta es enorme, en él viven miles de millones de personas ingeniosas, y la
lluvia radiactiva se extiende de forma no uniforme con los vientos y acaba
sepultándose en suelos y sedimentos marinos. Solo una conflagración global y
suicida entre varias superpotencias podría acabar con todos y cada uno de nosotros, y
aunque la posibilidad sea desagradable, creo (con los dedos cruzados) que es
improbable.
Por último, tenemos un problema con los asteroides en nuestro sistema solar, tan
lleno de rocas. El velocísimo pedazo de roca del espacio que hace 65 millones de
años se estrelló en la península de Yucatán, en México, creando un cráter de 180 km
de diámetro, tal vez causara el ocaso de los dinosaurios. El vapor y el polvo
levantados por el impacto llenaron la atmósfera, y el calor de las rocas vaporizadas
provocó incendios que arrasaron miles de kilómetros cuadrados. Pero haría falta una
colisión mucho mayor que esa para acabar con todos nosotros. El asteroide
probablemente tendría que ser lo bastante grande y veloz para fundir buena parte de
la superficie de la Tierra o partir el planeta entero en varios fragmentos. A los lectores
que gusten de atormentarse e incluso disfruten revolcándose en el temor ante un
desastre causado por un asteroide, tal vez les interese experimentar con la
«calculadora de catástrofes» que mantiene en la web el Programa sobre los Efectos de
Impactos (Impact Effects Program) de la Universidad de Arizona. El sitio web
permite entrar información sobre el tamaño, velocidad, densidad y ángulo del objeto
volador así como sobre la naturaleza de la diana y la distancia a la que uno se
encuentre del lugar de impacto. Con un clic en un botón, la calculadora produce
descripciones detalladas y terriblemente fascinantes de lo que ocurrirá después.
Incapaz de resistir la tentación, hace poco descubrí que si un asteroide de unos
300 m de diámetro chocara con el suelo a unos cincuenta kilómetros de mi casa a
17 km por segundo, crearía un agujero de 5,6 kilómetros de diámetro y más de un
kilómetro y medio de profundidad en la roca madre. Una bola de fuego veinte veces
más brillante que el Sol llenaría el cielo provocando incendios a mi alrededor, y el
suelo se vería sacudido por un terremoto de magnitud 6,9 en la escala de Richter.
www.lectulandia.com - Página 52

Después, tan solo un minuto y medio más tarde, comenzarían a caer a mi alrededor
trozos de piedra de cantos irregulares y afilados del tamaño de mi cabeza. Medio
minuto más tarde, una brutal onda de viento tumbaría los árboles en llamas, mi casa y
a mí mismo con un rugido ensordecedor. No acabaría con todos nosotros, desde
luego, pero sin duda le distraería a uno durante algún tiempo de los efectos del
calentamiento global. Para fundir la superficie entera del planeta, el proyectil tendría
que medir al menos 7.000 km de diámetro; cualquier cosa mucho más grande haría
añicos la Tierra, que quedaría reducida a una multitud de nuevos asteroides. Pero la
calculadora atempera nuestra conmoción al hacernos notar que por nuestro sector de
la galaxia no vagabundean los proyectiles de esta magnitud.
Esta revisión de las posibilidades de un futuro apocalíptico plantea otra cuestión
importante que vale la pena tener presente a la hora de evaluar la gravedad de los
riesgos que afrontamos en nuestros dos escenarios de emisiones de carbono. Los
cambios ambientales que pueden acompañarlos son demasiado importantes para
ignorarlos, pero no justifican el pánico absoluto o la desesperación. Si es poco
probable que los asteroides o cualquiera de las otras amenazas graves vayan a destruir
la raza humana en los próximos 100.000 años, es obvio que el efecto invernadero
tampoco lo va a hacer. Para que pudiera acabar con todos nosotros, tendría que
doblegar a más de 6.000 millones de miembros de una especie extraordinariamente
resistente y flexible, una especie que desde hace decenas de miles de años ha
prosperado en todos los hábitats imaginables, desde el gélido polo al tórrido desierto,
pese a no disponer de la moderna tecnología y pese a los bruscos cambios entre las
condiciones glaciales y las interglaciales. Si alguien me demuestra que eso puede
pasar, cambiaré de opinión.
De hecho, existe una manera en que el CO2 puede realmente matar personas, y he
sido testigo presencial de sus horribles efectos. Pero no tiene nada que ver con el
calentamiento global.
En 1985, cuando realizaba un posdoctorado, formé parte de una expedición para
extraer testigos de sedimentos en Camerún, en África occidental, con quien había
sido mi director de tesis en la Universidad de Duke, Dan Livingstone. Con la ayuda
del ecólogo acuático George Kling —que entonces realizaba su doctorado bajo la
dirección de Dan, en el cráter tapizado de jungla del lago Barombi Mbo, un vaso de
kilómetro y medio de diámetro que aloja un agua sorprendentemente cristalina,
situado a una hora en coche desde la costa—, recogimos varios largos testigos de
sedimento para estudiar el registro de polen, que nos contaría la historia de la selva
tropical en sus alrededores. Cuando acabamos nuestro trabajo allí, George y yo nos
dirigimos a las mesetas interiores de Camerún, más frescas y alfombradas de hierba,
con la intención de estudiar otros lugares remotos. Uno de ellos era un hermoso cráter
llamado Nyos.
El lago Nyos se encuentra ascendiendo a gran altura por unas laderas cubiertas de
hierba, siguiendo un camino de tierra lleno de baches que rodea las mesetas centrales,
www.lectulandia.com - Página 53

demasiado lejos para que pudiéramos llevar hasta allí con facilidad todo nuestro
pesado equipo de muestreo. Más que una excursión de toma de muestras, aquello iba
a ser un viaje de exploración. En el pueblo de Nyos, en el fértil y verde valle que se
extendía a los pies del lago, nos esperaba una amable persona, Mr. Joseph, que nos
ofreció a uno de sus hijos para que nos guiara por el sendero, que no estaba
señalizado. Era un día de verano cálido y soleado; el lago relucía a nuestros pies
mientras descansábamos en la orilla, admirando los escarpados riscos grises que se
alzaban al otro lado, a unos ochocientos metros de donde estábamos. Para nosotros,
era un bello escenario para un paréntesis de relax en nuestro calendario de muestreo.
Pero si hubiéramos podido llevar con nosotros el equipo necesario para realizar
los análisis que solíamos hacer desde nuestra barca inflable, habríamos descubierto
varias cosas sorprendentes sobre el lago Nyos. Aunque entonces no lo sabíamos, es el
más profundo de todos los lagos de Camerún, más de 200 m en el centro. Además,
este gran depósito de agua está sobrecargado de CO2 disuelto, que llegó hasta allí en
forma de agua carbonatada de origen geológico. Algo más de un año después, el 21
de agosto de 1986, un kilómetro cúbico de ese gas emanó de forma repentina,
matando a 1.700 personas en el valle que se extiende a sus pies. Entre las víctimas se
encontraban Mr. Joseph y su familia.
Como describí más tarde, en el número de septiembre de 1987 de National
Geographic, el momento no podía haber sido peor. Ocurrió hacia el final del día de
mercado del pueblo de Nyos, adonde habían acudido cientos de personas de las
aldeas de los alrededores para comprar y vender enseres y productos de sus huertas.
La noche ya había llegado y muchos se habían recogido en sus casas para cenar y
dormir.
Hadari, un pastor que desde una loma cercana había presenciado cómo aquella
noche, en medio de un silencio abrumador, el gas había emergido del lago, pudo
contarme lo que vio. «Se alzó como una nube blanca, y entonces se hundió y bajó
hacia el valle como una inundación», me dijo. El dióxido de carbono es más pesado
que el aire, así que se vertió como un agua que bajaba hacia las aldeas del valle,
inundándolas en un río de vapores de 50 m de profundidad y más de 15 kilómetros de
anchura. Las gentes del pueblo de Nyos cayeron desde las bulliciosas mesas donde
cenaban, buscaron el aire a bocanadas y murieron sobre el suelo. Otros fallecieron en
sus camas o a la puerta de sus casas, en medio de aquella asfixiante oscuridad.
Los cadáveres de 5.000 vacas yacían esparcidos por las verdes laderas, donde
todavía pude verlos un mes más tarde durante una inspección en helicóptero con el
fotógrafo Anthony Suau. Hasta los buitres y las moscas habían muerto, «incluso las
pequeñas hormigas», me había dicho Hadari. Pero la hierba y los árboles seguían
intactos, y brillaban con un color verde tan vivo como siempre. Para las plantas, el
CO2 es la esencia vital del aire: es lo que absorben, lo que necesitan para crecer. Para
los animales, y naturalmente para nosotros, es un producto de desecho que debemos
espirar, y que a dosis elevadas es tóxico. Los laboratorios biomédicos a veces matan a
www.lectulandia.com - Página 54

sus ratones de investigación colocándolos en un recipiente cerrado con hielo seco con
la esperanza de dormirlos para siempre de una forma más plácida y humanitaria, pero
en realidad no es una buena manera de abandonar este mundo. Las concentraciones
elevadas de CO2 inducen alucinaciones sensoriales, entre ellas la dolorosa sensación
de estar quemándose, según explicaron algunos supervivientes de Nyos, y luego
convulsiones y la muerte.
Siempre lamentaré haber tomado el camino más fácil hasta el lago Nyos aquel
hermoso día de 1985; si nos hubiéramos tomado la molestia de estudiar el lago más a
fondo, hubiéramos podido avisar a los habitantes de la zona del peligro que corrían.
Bien al contrario, algunos supervivientes encontraron más tarde nuestros nombres
inscritos en el libro de visitas de Mr. Joseph, y supusieron que George y yo, al ser los
únicos científicos extranjeros que habían visitado la zona antes de la erupción,
habíamos puesto una bomba en el lago. A la vista de lo poco que les servimos a los
residentes de Nyos, es como si lo hubiéramos hecho.
Siempre pienso en aquel terrible acontecimiento cuando quiero recordar cómo es
una verdadera catástrofe causada por el CO2. A su lado, el efecto invernadero no
puede ni compararse. Si acabamos emitiendo 5.000 Gt de carbono quemando nuestras
reservas de carbón, lo más probable es que desencadenemos un largo e intenso
periodo de calentamiento que será tan severo como pueda llegar a serlo en un futuro
realista. Debemos hacer todo lo posible para impedirlo, pero no porque vaya a
exterminarnos, sino porque nuestros descendientes y otros seres vivos tendrán que
soportarlo si dejamos que ocurra.
¿Cómo pueden responder los modernos ecosistemas y especies a una fiebre
planetaria tan alta? Nadie lo sabe con certeza, pero podemos hacer algunas conjeturas
razonables. En los dos capítulos que siguen volveremos la vista al pasado lejano para
echar una ojeada a condiciones que van de relativamente moderadas a un efecto
invernadero extremo, tal como nos las cuenta el registro geológico. Ojalá que los
nietos de nuestros nietos nunca tengan que afrontar un efecto invernadero tan
extremo. La última vez que hablé con Archer, lo veía como un problema que podía
impedirse. «Sencillamente, no podemos permitir que ocurra», me dijo. «Yo creo que
acabaremos emitiendo unas 1.600 Gt. De ser así, estabilizaremos el dióxido de
carbono en unas 600 partes por millón y, con un poco de suerte, evitaremos algunos
de los impactos más graves».
Pero sea cual sea el camino que acabemos por tomar hacia el futuro del
Antropoceno, hoy está claro que nos hemos abocado, y hemos abocado a nuestro
mundo, a unos cambios poco halagüeños y de considerable magnitud. Un fatalista
hasta la médula podría responder a esto rindiéndose y no haciendo nada. Pero eso
sería un error.
El paleobotánico Steve Jackson escribió no hace mucho en un editorial para
Frontiers in Ecology and the Environment, que «el cambio climático puede parecer
inevitable, pero eso no es razón para invitarlo o acelerarlo». Lo que ya le hemos
www.lectulandia.com - Página 55

hecho al sistema climático global tendrá consecuencias de un alcance sorprendente,
pero esos efectos son mucho menos extremos y duraderos de lo que podría ocurrir si
no reducimos nuestro consumo de carbono tanto y tan rápido como podamos. Ante
nosotros se abre el camino que lleva al sombrío escenario de las 5.000 Gt, pero
todavía podemos eludirlo.
Nuestra propia existencia en este punto de inflexión de la historia nos confiere la
sorprendente capacidad (algunos dirían el honor) de poner el termostato para los
próximos cientos de miles de años, y ya hemos dejado un complejo legado climático
para un buen número de generaciones futuras. Nos guste o no, lo que hagamos
durante este siglo determinará la magnitud y longevidad de esa herencia.

www.lectulandia.com - Página 56

3
El último gran deshielo
¿Hay algo de que se pueda decir: Mira, esto es nuevo? Ya fue en los
siglos que nos han precedido.
Eclesiastés 1:10

Cuando miramos más allá del año 2100, hacia un futuro más profundo, lo que vemos
depende de lo que ocurra a este lado de esa frontera. Si limitamos nuestras emisiones
de carbono a 1.000 Gt, evitaremos los cambios ambientales más extremos que
podrían acompañar a un escenario de 5.000 Gt, pero nuestros descendientes todavía
respirarán aire más enriquecido con dióxido de carbono que el que haya inhalado
cualquier miembro de nuestra especie durante toda su historia, y las temperaturas
globales todavía podrían subir de 2 a 3 °C hasta el máximo térmico.
Pero ¿hasta qué punto son realistas estos escenarios? ¿Ha ocurrido en el pasado
algo parecido a la liberación de 1.000 Gt? Y, de ser así, ¿cómo respondieron los
paisajes y los seres vivos?
Los modelos numéricos nos enseñan lo que puede ocurrir con un clima en una
simulación teórica; los estudios geohistóricos nos muestran lo que realmente ocurrió
en el pasado. Ambos enfoques, el abstracto y el concreto, tienen sus puntos fuertes y
sus limitaciones. Podemos construir modelos que simulen un abanico ilimitado de
posibilidades, pero puede que estas no sean realistas. Los registros paleoecológicos
están anclados en la realidad, pero no podemos manipularlos para responder a
preguntas concretas; no obtenemos de ellos más que la información que contienen.
Ambos enfoques son especialmente potentes cuando se usan en tándem de modo que
la historia guíe los modelos. Tras ver lo que CLIMBER y otros modelos simulan para
una Tierra virtual cuando las emisiones de carbono aumentan en una cantidad
«moderada», resulta interesante buscar un ejemplo de un episodio de calentamiento
relativamente moderado que se haya producido en el pasado. Las dos historias juntas
pueden conformar un bosquejo más convincente de cómo se ha desarrollado en la
realidad una versión de nuestra actual tendencia de calentamiento, y de lo que puede
o no puede decirnos sobre el futuro.
Los calentamientos a gran escala se han producido muchas veces antes del
presente, así que disponemos de una larga lista de posibles relatos entre los cuales
escoger. No obstante, el telón de fondo biológico de cada uno de esos eventos se aleja
más y más del actual cuanto más atrás miremos. Muchos se produjeron antes de que
los continentes alcanzasen sus posiciones actuales y antes de que la mayoría de las
www.lectulandia.com - Página 57

especies fuesen lo que hoy son. Pero, al sondear el futuro profundo, queremos saber
cómo puede ser la vida con 550 o 600 ppm de CO2, y queremos saberlo en el
contexto de un mundo físico que se parezca lo más posible al que hoy conocemos.
Esta restricción nos deja con una lista mucho más corta de ejemplos del pasado.
Si limitamos nuestra búsqueda a los tiempos en que la mayoría de las plantas y
animales actuales ya compartían el planeta con nosotros, no podemos alejarnos más
de unos pocos cientos de miles de años de tiempo evolutivo. Por suerte, existe más
información sobre los eventos recientes que sobre los más lejanos porque la erosión y
otros procesos han tenido menos tiempo para borrar sus trazas. Aunque no hay nada
en el último millón de años que se ajuste a la perfección al actual contexto de 387
ppm de CO2, y menos aún a las condiciones de 550 a 600 ppm que esperamos en
nuestro escenario moderado, todavía podemos aprender muchas cosas si estudiamos
los calentamientos del pasado. Además, la elección de un marco temporal
geológicamente reciente también nos permite aprovechar la información que nos
brindan los testigos de hielo, los archivos helados con muestras de aire antiguo que
yacen sepultados en los glaciares y los casquetes de hielo continentales.
Los dos registros más largos de este tipo de que disponemos provienen de las dos
regiones heladas más extensas del planeta: Groenlandia y la Antártida. Son registros
únicos por la gran longitud y calidad de sus secuencias de capas, y el impresionante
grosor de esos depósitos es testimonio de su edad: comprimidas en esas capas
apiladas hay muchos miles de nevadas anuales. Los estratos que yacen debajo de las
colinas más altas y redondeadas son los que más nos interesan para nuestros estudios,
no solo porque sean tan numerosos, sino porque se desplazan muy poco en
comparación con los hielos marginales, que fluyen y se mezclan como un río a
cámara lenta bajo el peso de la gravedad. La estabilidad de aquellos reduce el riesgo
de errores debidos a distorsiones físicas.
En el momento de escribir esto, el más largo de todos los registros de testigos de
hielo es el obtenido por el Proyecto Europeo de Prospección de Hielo en la Antártida
(EPICA, por sus siglas en inglés), un proyecto multinacional en el que participó un
gran número de investigadores. El testigo en cuestión se obtuvo perforando 3 km
verticales de hielo en el Domo C de la Antártida oriental, y guarda un registro de
800.000 años, lo bastante largo para incluir ocho ciclos de enfriamiento glaciar y
calentamiento interglaciar. Los más recientes de esos ciclos también están
representados en un registro de 420.000 años de longitud de la cercana estación de
Vostok, así como en testigos del centro de Groenlandia. Esta similitud de las señales
entre lugares muy alejados da más peso a las historias climáticas que nos cuentan.
Las microburbujas de aire antiguo que han quedado atrapadas en los testigos
muestran que las concentraciones de CO2 alcanzaron sus niveles más bajos durante
las edades de hielo, por lo general alrededor de 190 ppm; el metano, un gas
invernadero más escaso pero más potente, tenía entonces una concentración media de
0,4 ppm. El más alto de los picos de calentamiento del registro apenas rozó los 300
www.lectulandia.com - Página 58

ppm de CO2, y sus niveles de metano alcanzaron como mucho entre 0,7 y 0,8 ppm.
Para poner nuestros tiempos modernos en una perspectiva histórica, cabe recordar
que las concentraciones de CO2 se sitúan hoy en 387 ppm y siguen subiendo, y que la
concentración actual de metano es de 1,8 ppm. Además, en nuestro escenario de
emisiones moderado se espera que esas concentraciones aumenten muy por encima
de lo que se observa en los registros del testigo de hielo más largo y antiguo que
tenemos.
La mayoría de los calentamientos entre las edades de hielo también difieren del
actual en que no los desencadenó el efecto invernadero sino cambios en el
calentamiento solar estacional en las latitudes más septentrionales. Las
concentraciones de gas invernadero aumentaron durante los interglaciares del pasado,
pero lo hicieron sobre todo porque las temperaturas más altas aceleraron las tasas
microbianas de descomposición y redujeron la solubilidad de los gases en los
océanos. En nuestro caso, le hemos dado la vuelta a las flechas de causa y efecto,
puesto que primero hemos incrementado las concentraciones de los gases. Si en el
futuro lejano queda el hielo suficiente para que los científicos puedan leer las capas
que se depositaron en nuestros tiempos, observarán una ruptura insólita en la larga
relación que se había establecido entre la temperatura global y la composición
atmosférica. En las partes de sus testigos que correspondan al Antropoceno, el
aumento de las concentraciones de gases invernadero coincidirá, o precederá en muy
poco, con la tendencia de calentamiento, en lugar de seguirla.
Para encontrar los mejores ejemplos de cómo la vida tal como la conocemos
respondió a alguno de los grandes eventos de calentamiento del pasado, debemos
centrarnos en los acontecimientos más cercanos a nosotros en el tiempo geológico.
Por suerte, un interglaciar reciente se ajusta a nuestras pretensiones. Para alcanzarlo,
tenemos que retroceder solamente 117.000 años en el tiempo. ¿Solo 117.000 años?
Nadie que no sea geólogo o paleoecólogo pondría un «solo» delante de esa cifra. Para
quienes estamos acostumbrados a trabajar con grandes intervalos de tiempo
geológico, es fácil olvidar que 117.000 años es mucho tiempo desde el punto de vista
de los seres vivos.
Para dejar más clara todavía esta cuestión, imaginemos que estamos viajando por
un sendero que nos lleva hacia el pasado de la historia climática. El sendero que nos
llevará hasta el interglaciar Eemiense (o Riss-Würm) será la quebrada línea del
registro de temperatura del testigo de hielo de EPICA.
Al principio de nuestro camino solo notamos algunas pequeñas sacudidas y
baches. Retrocedemos sin sobresaltos a través de las guerras, civilizaciones e
invenciones del último milenio. Algo más atrás, pasamos por los nacimientos de
Mahoma y Jesucristo. Tras atravesar otros 2.000 años, algunos lectores quizá confíen
en ver el diluvio universal, y la creación del mundo unos 2.000 años más atrás. Pero
el camino continúa más allá de la marca de los 6.000 años, ascendiendo ligeramente
durante otros cuatro milenios más hasta el principio del cálido periodo del Holoceno
www.lectulandia.com - Página 59

temprano, durante los primeros días de la agricultura de los cereales en Oriente
Medio. Pasamos entonces un milenio más, y aun otro.
Llegados aquí, EPICA ya nos ha conducido a través de doce milenios de cambios
climáticos y culturales. Pero para llegar a nuestro destino final, tenemos que
deslizarnos hacia un pozo frío lleno de afiladas púas de temperatura; para cruzarlo
necesitaremos nueve veces más tiempo que el que hemos empleado hasta ahora.
Estamos a punto de experimentar, marcha atrás, una edad de hielo con todas las de la
ley.
El camino térmico que nos lleva a través de la última glaciación, que arrancó la
piel de buena parte de Canadá, es escabroso. Nos encontraremos con más de una
docena de pequeños calentamientos que se levantan como dientes de sierra, la
mayoría en respuesta a cambios repentinos en la extensión de los hielos o la
circulación de los océanos, aunque ninguno de ellos llegó a durar más de unos pocos
siglos o milenios. Cada vez que ascendemos, traqueteando, por la ladera de cada pico
de calentamiento, solo para bajar de cabeza por la cara más antigua y pendiente,
echamos de menos las subidas y bajadas más suaves del clima del Holoceno.

Registro de las temperaturas de la Antártida desde el interglaciar Eemiense hasta el presente, a partir
del testigo de hielo de EPICA. EPICA Community Members, 2004.

El alivio nos llega por fin, tras atravesar 117.000 años de vigoroso cambio climático,
cuando alcanzamos el otro extremo del pozo de temperaturas glaciales y ascendemos
por la ladera del interglaciar Eemiense. Una vez más, el sendero discurre por las
alturas, con un clima cálida, y así será durante unos 8.000 años más. En este punto de
www.lectulandia.com - Página 60

nuestro viaje atrás en el tiempo, la mayor parte del Eemiense nos parece tan cálida
como el Holoceno, pero nos queda por ascender una última cresta térmica; esos
primeros cinco mil años fueron todavía más calientes. Pasado el pico, justo al otro
lado del hito de los 130.000 años, se abre el dentado cañón de otra edad de hielo más
antigua. Pero todavía no entraremos en ella.
Para poner todo esto en unos términos más mundanos y en un orden temporal
normal, el interglaciar Eemiense comenzó hace unos 130.000 años. Durante los 5.000
años que transcurrieron entre las condiciones glaciales plenas y el primer pico del
Eemiense, las temperaturas en la Antártida oriental aumentaron de 12 a 14 °C. Esto
nos da una tasa de calentamiento promedio de aproximadamente medio grado por
siglo, menos que los 0,7 °C de calentamiento que la Tierra ha experimentado
globalmente durante el siglo XX. No obstante, la capa alta y gélida de la Antártida
oriental donde se encuentra el lugar de perforación del testigo de EPICA, también se
está calentado más lentamente que la media global en la actualidad, así que no sería
sorprendente que también durante el Eemiense fuera a la zaga del resto del mundo.
Pero a pesar de un inicio relativamente lento, el lugar de EPICA llegó a ser varios
grados más caliente que en la actualidad durante varios miles de años, y se estabilizó
más cerca de las condiciones actuales antes de desplomarse hacia la última gran
glaciación, hace 117.000 años.
El nombre de este periodo cálido procede del río Eem de los Países Bajos, a unos
30 kilómetros de Amsterdam, que discurre por antiguos depósitos marinos ricos en
arcilla y arena y llenos de conchas de moluscos subtropicales. En la actualidad
muchas de esas especies, como Bittium reticulatum, un caracol marino de concha
puntiaguda, evitan las aguas frías del Mar del Norte, prefiriendo costas más cálidas
como las del Mediterráneo. Recuerdo que de niño, cuando mi padre pasó un año
enseñando matemáticas en un instituto de Estambul, había recogido cientos de
conchas de Bittium en las playas de Turquía. Desde su descubrimiento, a finales del
siglo XIX, los sedimentos otrora sumergidos y hoy llenos de conchas que yacen en los
alrededores y debajo de la ciudad ribereña de Amersfoort, en Holanda, han
representado el punto geológico clásico de referencia del interglaciar Eemiense.
Técnicamente, el nombre de Eemiense se refiere solo a la historia europea; en
Norteamérica ha recibido el nombre de Sangamon, y en Rusia se conoce como
Kazantsevo. En el mar, produjo una de las mayores de las muchas oscilaciones
observadas en largos registros geoquímicos derivados de testigos de sedimentos, así
que los geocientíficos marinos lo llaman Subestadio Isotópico Marino 5e. Pero para
nuestros propósitos, Eemiense nos basta y nos sobra.
Los datos de los testigos de hielo sugieren que durante el Eemiense las
concentraciones de CO2 se mantuvieron bastante cerca de 300 ppm. Cabría suponer
que como las concentraciones de gases invernadero eran más bajas entonces que
ahora, las temperaturas medias globales también debían ser más bajas. Sin embargo,
no es eso lo que nos dicen los datos. Muchos registros sitúan las temperaturas durante
www.lectulandia.com - Página 61

el Eemiense por encima de las actuales, por lo general entre 1 y 3 °C por encima de la
media global actual. ¿Cómo se entiende eso?
¿Es posible que los registros de las burbujas de aire de los testigos de hielo sean
erróneos? No es probable que se equivoquen mucho, porque en un testigo tras otro
aparecen siempre los mismos resultados. Además, otros registros históricos arrojan
resultados parecidos. Por ejemplo, el equipo escandinavo de investigación de Mats
Rundgren y Ole Bennike ha logrado exprimir datos de temperatura a partir de
antiguas hojas de sauce recogidas en depósitos del Eemiense de varios yacimientos
de Europa. Como las plantas respiran CO2, sus hojas a veces responden visiblemente
a cambios en la abundancia de este gas vivificante. En este caso, el rasgo distintivo
era el número de microscópicos poros de intercambio de gases, los estomas, en una
superficie estándar de hoja; muchas plantas reaccionan al aumento de las
concentraciones de CO2 produciendo menos estomas. A partir de sus datos de índice
de estomas, estos investigadores llegaron a la conclusión de que durante el Eemiense
las concentraciones de CO2 se mantuvieron entre 250 y 280 ppm, que son valores
notablemente parecidos a los que se obtienen a partir de los testigos de hielo.
¿Es posible que estén mal las estimaciones de temperatura? También tenemos
varias maneras de obtener esos valores, la mayoría relacionadas con el uso de
isótopos estables (un isótopo es una variante de un átomo, del mismo modo que una
raza es una variante de un perro o un gato). Uno de los isótopos más utilizados para
este tipo de trabajo es el deuterio, una versión pesada del hidrógeno que contamina
las moléculas de agua del hielo de los glaciares. Podemos usarlo como
paleotermómetro porque su abundancia relativa con respecto al hidrógeno normal
cambia con la temperatura. Los registros de deuterio de los testigos de hielo de
EPICA y Vostok sugieren que las temperaturas de la Antártida durante los primeros
4.000 a 5.000 años del Eemiense eran de 2 a 3 °C más cálidas que en la actualidad.
Pero durante el resto del interglaciar, las temperaturas fueron muy parecidas a las de
los tiempos modernos.
Los registros de los testigos de hielo no son, sin embargo, más que puntos de
referencia aislados en un mapa. Para calcular las temperaturas medias globales, en la
actualidad nos servimos de cientos de estaciones meteorológicas bien distribuidas,
mientras que las reconstrucciones detalladas de las temperaturas durante el Eemiense
se cuentan solo por decenas. Así que es erróneo decir sin más que los datos de EPICA
muestran que el mundo era X grados más cálido que en la actualidad durante la
primera parte del Eemiense. Las capas de hielo de EPICA no pueden decirnos con
exactitud cuál era entonces la media global, del mismo modo que una moderna
estación meteorológica situada en el lugar de la perforación solo puede registrar las
condiciones locales en ese lugar de la Antártida. Además, los registros de hielo
preservan solamente información de las estaciones en las que se acumulaba la nieve;
si durante ciertos meses del año caía poca nieve, o ninguna, una buena parte del
registro anual podía no quedar representada.
www.lectulandia.com - Página 62

La trinchera horizontal de perforación de hielo del monte Moulton, que por el
momento representa nuestra única ventana abierta a los climas del Eemiense en la
Antártida occidental, muestra ya esa variabilidad geográfica. Se encuentra al otro
lado de la banquisa de Ross desde la plataforma de hielo oriental, mucho más
extensa, donde se perforaron los testigos de EPICA y Vostok. El hielo profundo
puede salir exprimido hacia los lados, empujado por su propio peso, y en las
cercanías del monte Moulton el hielo presiona con fuerza contra la base de la
montaña y se curva hacia arriba como si fuera un caramelo blando. Si se camina
hacia afuera desde la zona de contacto entre el hielo y la roca, se atraviesa medio
millón de años de historia polar en bandas paralelas de estratos azules traslúcidos. En
lugar de perforar verticalmente a través de este archivo de hielo, varios investigadores
de universidades norteamericanas se han limitado a cortar a su través largas trincheras
de muestreo.
En la actualidad, la Antártida se está calentando con más rapidez en la parte
occidental que en la oriental, y este tipo de variabilidad regional también era típica
del Eemiense. Aunque el área del monte Moulton se calentó más o menos igual que
la Antártida oriental hace 130.000 años, el posterior enfriamiento fue allí más gradual
que en otros lugares, más una suave ladera que un escarpado risco. El hilo de la
historia es siempre el mismo: un aumento brusco de la temperatura, varios milenios
de condiciones cálidas, y un retorno al frío glacial. Pero los detalles más finos varían
de un lugar a otro, lo que debe recordarnos que hay que andarse con mucho cuidado
cuando se utilizan registros puntuales para estudiar la historia global.
La actual tendencia al calentamiento es más intensa en la mayoría de las regiones
polares que en latitudes inferiores, y en el pasado ocurrió lo mismo. La mayor parte
del Ártico era de 4 a 5 °C más cálida durante los veranos del Eemiense que en la
actualidad; en cambio, el promedio global, por lo que podemos llegar a saber, era al
menos la mitad de esos valores. Así pues, si nos limitamos a los registros de latitudes
altas para realizar estimaciones de las temperaturas globales en el pasado,
obtendremos valores sesgados hacia el extremo más alto de la escala.
Pero aun cuando en el Eemiense la Tierra fuese solamente un poco más cálida que
en la actualidad, las concentraciones de gases invernadero eran definitivamente
mucho más bajas. ¿Significa esto que nos equivocamos al vincular el moderno
calentamiento global a las emisiones de carbono? En absoluto. Lo único que pasa es
que ahora las cosas van al revés. En la actualidad, el CO2 y el metano empujan las
temperaturas hacia arriba, mientras que por aquel entonces era el propio
calentamiento el que provocaba la acumulación de gas. A medida que los ciclos
orbitales seguían su curso inexorable, la pérdida de nieve y hielo, que reflejan la
radiación, en el hemisferio norte permitieron que unos continentes y mares más
oscuros absorbieran una fracción mayor de la energía solar entrante. Eso, a su vez,
debió de acelerar las tasas de respiración microbiana al tiempo que incrementaba la
actividad de las zonas húmedas, donde se genera metano, abrigando de este modo el
www.lectulandia.com - Página 63

planeta con una manta aislante, cada vez más gruesa, hecha de los gases que atrapan
la radiación. En nuestro caso, los ciclos de insolación que produjeron el interglaciar
del Holoceno de los últimos 11.700 años ya han pasado su punto álgido, así que el
calentamiento actual se debe sobre todo a nosotros.
Pese a su distinto origen, el ejemplo del Eemiense muestra con claridad que
incluso un calentamiento moderado puede acabar con mucho hielo; en yacimientos de
fósiles dispersos por todo el mundo aparecen señales indirectas pero inequívocas de
la fusión de los hielos. Entre los cientos de arrecifes fósiles hoy expuestos que se
formaron durante el Eemiense, los indicadores más fiables del nivel del mar en el
pasado son los que se encuentran en costas geológicamente estables, donde es poco
probable que los movimientos geológicos hayan provocado el ascenso o descenso de
los depósitos antiguos. Uno de estos yacimientos es el descrito en un estudio dirigido
por Paul Hearty, un geocientífico de la Universidad de Wollongong, en Nueva Gales
del Sur (Australia). Hearty y sus colaboradores estudiaron una costa cincelada por el
oleaje en Rottnest Island, un fragmento de tierra de poca altura bordeado por playas
de arena blanca situado a pocas millas de Perth, y encontraron corales fosilizados de
principios del Eemiense a la altura de la cabeza o más arriba del nivel donde rompen
las olas. Como estos corales viven en zonas de poca profundidad, este descubrimiento
demostró que por aquel entonces el nivel del mar se encontraba 2 o 3 metros más
arriba que en la actualidad.
Cuanto más tiempo persistía el periodo cálido, más ascendía el nivel del mar,
incluso después de que hubiera pasado el primer pico térmico. Desplazándose al este,
hacia el interior, resiguiendo de este modo la invasión del henchido océano
interglaciar, el grupo de Hearty encontró moluscos petrificados todavía adheridos
entre sí y a sus rocas originales hasta 7 m o más por encima del nivel del mar actual.
Estos organismos vivieron y murieron varios miles de años más tarde que los corales
de Rottnest, y sus posiciones más elevadas y más desplazadas hacia el este reflejan un
avance a largo plazo del nivel del mar. Junto a otros hallazgos parecidos en otros
lugares de los trópicos, estos resultados ayudan a bosquejar una secuencia coherente
del cambio del nivel del mar durante el Eemiense.
A principios del interglaciar, las superficies de los océanos ascendieron de 2 a 3 m
por encima del nivel actual y se mantuvieron así durante varios miles de años.
Durante la segunda mitad de la fase cálida, el nivel del mar continuó ascendiendo en
varios pasos hasta un máximo de unos 7 m, probablemente como respuesta a colapsos
parciales en las plataformas de hielo que persistían. Se produjo entonces un descenso
a largo plazo a medida que la siguiente edad de hielo le robaba agua a los océanos
para dejarla de nuevo congelada sobre las tierras emergidas.
Entonces, como ahora, los mayores depósitos de hielo se encontraban en el Ártico
y en la Antártida, y estos debieron ser con toda probabilidad las principales fuentes de
agua de fusión durante los pulsos del Eemiense medio. Algo parecido al volumen de
las capas de hielo que cubren Groenlandia hubiera bastado, aunque podemos decir
www.lectulandia.com - Página 64

con seguridad que Groenlandia no fue el único donante de agua. Los testigos de hielo
extraídos allí nos enseñan que la mayor parte del domo central sobrevivió durante
aquellos largos milenios de clima cálido, conformando un remanente de tamaño
considerable, al menos la mitad del actual. En el extremo opuesto del planeta, la masa
principal de la plataforma de hielo de la Antártida oriental también sobrevivió; de no
ser así, hoy no dispondríamos de los larguísimos registros de EPICA y Vostok.
Esto significa que en el ascenso interglaciar del nivel del mar seguramente
participaron varias fuentes, siendo sobre todo el resultado de los esfuerzos
combinados de Groenlandia y la Antártida occidental. También significa que 13.000
años de calentamiento no bastaron para destruir completamente las capas de hielo que
cubren Groenlandia, lo que puede tranquilizarnos en cierta medida mientras
constatamos el aumento de las temperaturas y las tasas de fusión durante nuestro
siglo. Si logramos limitar el calentamiento futuro a algo parecido a la situación que se
dio durante el Eemiense, como cabría esperar de un escenario de emisiones
moderado, a lo mejor conseguimos dejar en su sitio un fragmento razonable del hielo
polar terrestre.
Por otro lado, los testigos de sedimento recogidos cerca de las costas del norte de
Groenlandia muestran que por aquel entonces la mayor parte del océano Ártico
quedaba libre de hielo durante el verano. Los microorganismos planctónicos del tipo
de los que hoy habitan bajo el hielo oceánico dieron paso a otras formas que hoy son
más comunes en las aguas libres de hielo de más al sur, y los isótopos estables de
oxígeno preservados en los caparazones vacíos de esos organismos, que durante tanto
tiempo han yacido sepultados, también nos hablan de la falta de hielo cerca del polo.
Pero la pérdida de ese casquete de hielo flotante no habría cambiado los niveles de
mar globales; solo el hielo continental tiene ese efecto.

www.lectulandia.com - Página 65

Ostras fósiles cerca de Durban, Sudáfrica, adheridas todavía a rocas que estuvieron sumergidas
durante el interglaciar Eemiense, hoy muy por encima del nivel del mar. CURT STAGER.

Como entonces no había nadie que pudiera cartografiar con precisión la línea de la
costa, no tenemos una imagen completa de cómo cambió el mapa del mundo durante
el Eemiense a causa del aumento del nivel del mar; pero sí sabemos algo de lo que se
perdió. El agua salada cubrió buena parte del norte de Europa y el oeste de las
llanuras de Siberia, aislando del continente a Suecia y Noruega, que quedaron
formando una especie de isla de Fenoscandia con forma de salchicha. Y casi podemos
asegurar que muchos otros lugares de poca altitud, incluidos algunos iconos de los
escenarios actuales de ascenso del nivel del mar, como Bangladesh y algunas de las
islas del Pacífico más pequeñas, debieron de quedar bajo las aguas al menos durante
una parte del Eemiense.
Aparte del calentamiento y del ascenso del nivel del mar, algunos registros
geológicos también muestran lo que pasó con la lluvia durante el Eemiense. Si nos
movemos hacia el este desde la isla Rottnest hasta lo que hoy es el tórrido y
polvoriento corazón de Australia, descubrimos que allí el Eemiense nos guarda una
sorpresa climática. El aumento del calor estival reforzó los monzones en casi todas
las latitudes más bajas, llevando más lluvia al árido interior australiano. En la región
de Kimberley, los lagos Gregory rebosaron sus riberas, y los llanos cuarteados que
rodean lo que hoy es una masa de agua efímera, el lago Eyre, que es más a menudo
www.lectulandia.com - Página 66

un espejismo del desierto que un lago, se encontraban entonces constantemente
inundados. Al otro lado del océano Índico, en las mesetas del África oriental, las
copiosas lluvias sobrecargaban el Nilo, que arrastraba sus aguas hasta el
Mediterráneo oriental formando sobre aquel mar, entonces salino, una capa de agua
menos salada. Esta capa actuaba como una tapa, pues impedía que el agua de la
superficie, antes densa y salada, se hundiera o mezclara ahora en profundidad bajo el
empuje de los vientos, de manera que se cortaba el suministro de oxígeno disuelto
hasta el fondo. A causa de ello, se fue acumulando un lodo orgánico que todavía
aparece en los testigos de sedimento marino recogidos cerca de la costa de Egipto.
Por otro lado, las lluvias abundantes sobre el Sáhara ayudaron a aprisionar lo que hoy
son extensos mares de arenas en movimiento bajo una alfombra esmeralda de hierba
y árboles.
El mundo interglaciar, más cálido y por lo general más húmedo, estaba habitado
por muchos animales que hoy todavía nos resultan familiares; también la mayoría de
las especies de plantas predominantes siguen estando con nosotros. Aunque desde
entonces se han producido algunas notables transformaciones evolutivas, la mayoría
de diferencias bióticas más grandes entre hoy y entonces reflejan factores ambientales
más que mutaciones genéticas. Los mamuts han desaparecido de nuestros paisajes,
exterminados por la caza por los humanos, que además destruyeron sus hábitats con
incendios, y no porque se hayan convertido en una forma de elefante menos peludo.
Los periodos de tiempo que nos separan del Eemiense son demasiado cortos siquiera
para haber fosilizado completamente muchos de los huesos, caparazones y hojas que
dejaron sus residentes, y cuando se descubren se parecen más a momias que a
réplicas en piedra. A causa de esta similitud con los organismos actuales, podemos
utilizar los restos de la biota eemiense no solo para inferir los efectos de los climas
pasados sobre los seres vivos, sino también para aprender algo más sobre las propias
condiciones climáticas.
Durante la fase temprana más cálida del Eemiense, las fronteras boreales de
distribución de los árboles se situaron a cientos de kilómetros al norte de donde se
encuentran hoy, a menudo coincidiendo con la línea de la costa del mar polar. Buena
parte de la isla de Baffin y del sur de Groenlandia quedó recubierta de bosques de
abedul americano, y en el norte de Suecia y Finlandia, más arriba del círculo polar
ártico, los avellanos y los alisos se dejaban mecer por la brisa. Los granos de polen
preservados en lagos y depósitos de turba nos dicen que una gran parte de Europa al
norte de los Alpes estaba cubierta por extensos bosques de roble, carpe y tejo. Más al
este, el polen de píceas, abetos y pinos, llevado por el viento, se posó en las aguas
cristalinas del profundo lago Baikal durante la mayor parte del Eemiense siberiano (o,
si se prefiere, del Kazantsevo siberiano), lo que significa que los bosques de taiga de
esa región se parecían bastante a los actuales. Sin embargo, al norte del lago Baikal
los bosques de coníferas desplazaron a la tundra costera, mientras árboles planifolios
como los robles y los olmos invadían las fronteras meridionales del cinturón de taiga.
www.lectulandia.com - Página 67

También en Norteamérica se produjo una migración hacia los polos. En Alaska
central y el territorio de Yukón, los bosques de píceas y abedules, parecidos a los que
encontramos hoy, fueron ganándole terreno a la tundra, que se iba retirando a medida
que el clima se hacía más cálido y lluvioso en verano, hasta alcanzar una frontera
mucho más al norte de donde se halla la línea de bosque del Ártico en la actualidad.
Las costas del Pacífico, donde hoy se encuentran el estado de Washington y la
provincia de la Columbia Británica, fueron ocupadas por bosques de cedros, tsugas y
abetos, y en las llanuras centrales brotó un complejo mosaico de bosque caducifolio y
sabana. En Florida y Georgia los bosques claros de robles se expandieron durante la
fase inicial del Eemiense, para dar paso más tarde a pinares y pantanos de cipreses.
En el norte del estado de Nueva York y el sur de Ontario, árboles que hoy son más
típicos del sur de los Apalaches engordaron a los osos y las ardillas con un generoso
suministro de pacanas y bellotas.
Los monzones del verano asiático, que durante miles de años habían quedado
suprimidos por el frío de las glaciaciones, volvieron a despertar con el retorno del
calor interglaciar, y la intensa meteorización causada por el calor estacional y las
abundantes lluvias produjo gruesas capas de suelo en las mesetas centrales de China,
que hasta entonces habían sido yermos polvorientos. Los granos de polen preservados
en los sedimentos de lagos de las agrestes montañas de Colombia demuestran que
hasta esas alturas regresaron los bosques espesos y lluviosos de robles y Weinmannia,
de hojas lustrosas y abundante floración, en cuanto las temperaturas ascendieron de
uno a dos grados por encima de las actuales.
Cuando el frío comenzó a abrirse camino, hace unos 117.000 años, las estepas
herbáceas desplazaron una vez más a la taiga de las orillas del Baikal, y los bosques
caducifolios de espeso follaje se retiraron hacia el sur al tiempo que las coníferas y la
tundra volvían a invadir los paisajes cada vez más gélidos de Europa. El norte de
Alemania fue azotado por incendios y tormentas de polvo a medida que el clima se
tornaba más frío y más seco. La vegetación del centro de Francia comenzó a
parecerse a la del norte de Escandinavia, mientras volvían a formarse gigantescas
masas de hielo a latitudes y altitudes elevadas.
En términos generales, los cambios experimentados por la vida animal durante el
Eemiense siguieron a los de las plantas; los herbívoros fueron tras su alimento y los
depredadores tras sus presas a medida que en todo el mundo el calentamiento iba
dando nueva forma a las áreas de distribución de las especies. La lista de la fauna de
los bosques eemienses de Europa central incluye jabalíes, lobos, zorros, liebres,
castores, martas y una rica variedad de ratones. Los descendientes de las diminutas
ratas de aguas que habían correteado y chapoteado en las aguas del noroeste de
Europa durante el anterior periodo interglaciar también volvieron a invadir los
territorios de sus antepasados, al tiempo que sus primos más tolerantes del frío se
dirigían hacia los polos.
A veces se hace más difícil reconstruir la ecología de los animales del Eemiense
www.lectulandia.com - Página 68

que la de la vegetación porque hace falta encontrar sus huesos o cutículas o
caparazones para descubrir algo sobre ellos. Sin embargo, cuando se dispone de este
tipo de restos se puede obtener mucha información. Por ejemplo, sabemos que Nueva
Zelanda era de 2 a 3 °C más cálida que hoy porque los sedimentos lacustres de ese
periodo han preservado bien algunas especies de escarabajos con valor diagnóstico,
tal como revelan las investigaciones de Maureen Marra, de la Universidad Victoria,
en Wellington. Las plantas, por otro lado, están más estudiadas porque sus granos de
polen se dispersan muy lejos con la ayuda del viento y del agua; el polen y otros
restos de plantas hallados en los sedimentos lacustres de Nueva Zelanda confirman lo
que nos dicen los escarabajos sobre el calentamiento, y además nos dicen que allí el
clima era más lluvioso que en la actualidad.
En el caso de los animales, uno podría verse tentado a pensar que cierto tipo de
organismos evolucionó o se extinguió simplemente porque aparece o desaparece de
cierta localidad. Pero hoy tenemos una cantidad de lugares de estudio lo bastante
amplia como para saber que a medida que el clima cambiaba, la mayoría de los
animales del Eemiense simplemente iban siguiendo el tipo de vegetación que
preferían como hábitat, desapareciendo así de un lugar para aparecer en otro.
Además, algunos de los cambios relacionados con las migraciones fueron poco
menos que espectaculares.
En el punto álgido del calentamiento, los hipopótamos chapoteaban y resollaban
en el río Támesis, no lejos de los futuros límites de la ciudad de Londres. Los
rinocerontes pisoteaban los montes británicos, elefantes de colmillos rectos (Elephas
antiquus) ramoneaban el follaje muy al norte, en la actual Dinamarca, y los búfalos
de agua hundían sus pesadas cuernas en forma de creciente para beber en las aguas
del Rin. Aunque la mayor parte de Europa era más cálida durante el Eemiense que en
la actualidad, sobre todo en verano, no era mucho más cálida. Tal vez los
hipopótamos, los rinocerontes, los elefantes y los búfalos de agua también podrían
vivir en la Europa moderna si les diéramos la oportunidad, especialmente ahora que
volvemos a estar en una trayectoria de calentamiento a largo plazo.
En Norteamérica, los leones más grandes de todos los tiempos, de la especie
Panthera leo atrox, un león de las cuevas, compartía los verdes parajes con unos osos
de hocico corto que eran todavía más grandes. Unos castores de enorme tamaño,
Castoroides ohioensis, roían los árboles de ribera del Medio Oeste ante la mirada de
mamuts, caballos salvajes autóctonos y varias especies de bisonte. A los mamuts y
especies parecidas se les suele llamar «mamíferos de la edad de hielo», cuando en
realidad vivieron también durante los periodos interglaciares en buena parte de
Europa y Norteamérica. Durante las épocas cálidas, estas bestias tolerantes al frío
simplemente se retiraban a los restos reducidos de sus hábitats predilectos, y muchas
sobrevivieron al Eemiense, y hemos llegado a conocerlas miles de años después,
como los osos polares, varias especies de focas árticas y los zorros polares. Registrar
la mayoría de los grandes cambios en las especies a lo largo de los últimos cientos de
www.lectulandia.com - Página 69

miles de años en un único yacimiento de fósiles equivale a presenciar cómo los
cambios climáticos del pasado empujaron a las plantas y animales fuera del área, o de
vuelta a ella, con un efecto mucho más drástico que el empuje de la evolución
genética.
Esto plantea una cuestión importante cuando comparamos el ejemplo del
Eemiense con los tiempos actuales. Aunque pocos somos conscientes de ello, nuestro
mundo del Antropoceno está empobrecido en especies; la lista completa de todas las
especies que han desaparecido de una manera artificial ocuparía muchas páginas de
este libro. En América faltan los tigres de dientes de sable, los leones de las cavernas,
los perezosos terrestres gigantes, los rinocerontes, y diversas especies de elefantes,
bisontes y camellos. Australia ya no tiene canguros de hocico corto ni wombats
gigantes, y Nueva Zelanda ha perdido las moas. En Irlanda ya no vive el alce irlandés
de pesada cornamenta, ni en Francia habitan los osos de las cavernas en las cuevas
donde aparecen en pinturas rupestres.
Estas ausencias no son simplemente el legado del calentamiento tras la última
edad de hielo; la mayoría de estas especies habían sobrevivido a múltiples
calentamientos en el pasado, y no solo interglaciares, sino también los muchos
cambios abruptos, a escala de siglos, entre climas cálidos y fríos que perturbaron los
milenios por lo demás gélidos entre el Eemiense y el Holoceno. Como hoy reconocen
todos los científicos salvo una pequeña minoría, estas desapariciones en todo el
mundo fueron más el resultado de las actividades humanas que del cambio climático.
Tristemente, desde la perspectiva de muchas de las especies que quedan en la
actualidad, en adelante las cosas solo pueden ir a peor. Aunque escojamos una
trayectoria de emisiones relativamente moderada para el futuro, confiando así en
evitar la destrucción de los últimos refugios polares y alpinos, un calentamiento a la
misma escala de un interglaciar eemiense todavía empujaría a muchas especies hacia
latitudes y altitudes más altas. En el pasado, las especies podían simplemente
desplazarse como respuesta a los empellones y los tirones de los cambios climáticos,
pero esta vez quedarán atrapadas en los confines de unos hábitats que están
prácticamente inmovilizados por nuestra presencia. Seremos nosotros, más que el
clima por sí mismo, lo que determinará el futuro de las especies a medida que se
despliegue el Antropoceno.
¿Y nuestros antepasados ancestrales? ¿Qué hicieron durante esa tregua de clima
cálido antes de la última edad de hielo, cuando las llanuras de Norteamérica y las
estepas asiáticas todavía sostenían manadas de herbívoros y carnívoros tan ricas en
abundancia y diversidad como las del Serengueti? Por varias razones, solo
disponemos de unas pocas instantáneas dispersas de la humanidad durante el
Eemiense en las que basar nuestra respuesta. Por un lado, por aquel entonces no había
humanos en América ni en Australia porque todavía no habían cruzado desde Asia.
Por otro lado, los yacimientos del Eemiense están distribuidos de una forma poco
uniforme por el planeta, pueden ser difíciles de identificar como tales, y generalmente
www.lectulandia.com - Página 70

tienen que haber quedado convenientemente expuestos para su estudio, por lo general
en canteras o desmontes de carreteras bien situados.
Pero lo más importante es que por aquel entonces casi no había humanos en
ningún lugar de la Tierra, o al menos fuera de África. Por una buena causa o por azar,
el periodo cálido del Eemiense marca uno de los primeros eventos de dispersión del
moderno Homo sapiens fuera de su tierra natal en África.
Esto no quiere decir que no hubiera homínidos más antiguos que ocupasen buena
parte del viejo mundo. Algunos seres diminutos, pequeños como hóbbits,
merodeaban por las islas lluviosas y selváticas de Indonesia. En lo que hoy es Francia
y Alemania, los neandertales, armados con lanzas, cazaban renos y elefantes lanudos
en las «estepas de mamuts» bajo un clima gélido. Más tarde, los neandertales del
Eemiense se dedicaron a la caza de elefantes, rinocerontes, osos pardos, ciervos y
uros (parecidos a los bueyes) en los densos bosques, después de que sus presas de
terrenos abiertos se vieran empujadas hacia el norte siguiendo al frío, y en las costas
de lugares tan meridionales como Gibraltar y también en Oriente Medio, cogían
mejillones y capturaban focas, delfines y peces. Pero estos no eran humanos en el
sentido moderno más estricto, a pesar de que usaran herramientas y a pesar de los
datos recientes que señalan que algunos de nuestros antepasados compartieron
material genético con los neandertales.
Los humanos anatómicamente modernos, nuestros antepasados más directos,
aparecieron en África hace aproximadamente 200.000 años y se expandieron hacia el
resto del mundo más tarde. Muchos científicos creen que los grandes mamíferos de
África han sobrevivido a sus parientes de otros continentes porque coevolucionaron
con los humanos y, por consiguiente, era más difícil que les tomaran por sorpresa
unos depredadores bípedos armados con lanzas y dispuestos a matarlos.
Durante la fase eemiense de la Edad de Piedra media, una de las primeras oleadas
de emigrantes plenamente humanos cruzó hacia el este desde Egipto hasta lo que hoy
llamamos Israel y Jordania. Los registros geoquímicos de formaciones cavernosas
laminadas muestran que las lluvias regionales más intensas de aquella época abrieron
un pasillo hacia el resto del mundo para algunos de nuestros antepasados al hacer que
el paso a través de los desiertos del Sinaí y del Neguev fuese más un viaje de caza
que una marcha sin agua hacia la muerte. Otro cambio climático cerró esa puerta a
finales del Eemiense, cuando el regreso de los climas fríos redujo las precipitaciones
en Oriente Medio. Los primeros emigrantes desaparecieron entonces de nuestros
registros históricos, tal vez porque regresaron a África o porque se extinguieron.
Entretanto, en sus tierras natales, el grueso de la humanidad siguió viviendo como
siempre. En las riberas del Mar Rojo, en la actual Eritrea, se encuentran hachas de
mano con forma de lágrima en yacimientos de antiguas playas y arrecifes, allí donde,
en el Eemiense, los humanos se alimentaron de ostras y cangrejos. En el extremo
opuesto del continente, en la Cueva Blombos de Sudáfrica, los habitantes de las
cavernas costeras rompían piedras y huesos en láminas para fabricar herramientas, y
www.lectulandia.com - Página 71

comían peces y moluscos. No muy lejos de allí, en el río Klasies, los humanos
recolectaban plantas comestibles y mariscos y también cazaban pingüinos, pero no
porque el clima fuese mucho más frío, sino porque ya entonces, como ahora, los
pingüinos se contoneaban por las playas de la región del Cabo en Sudáfrica. Cuando
el clima volvió a enfriarse a finales del Eemiense, el nivel del mar descendió tanto
que las cuevas situadas en la desembocadura del río Klasies se abrían entonces a una
amplia llanura costera y no a una costa rica en alimento. Apenas fueron ocupadas
hasta que, hace unos 3.000 años, el ascenso del nivel del mar trajo de nuevo las olas a
una distancia de las casas que podía cubrirse cómodamente a pie.
Hasta aquí este paseo por lo que ocurrió la última vez que un mundo parecido al
nuestro experimentó un calentamiento por encima de los rangos de temperatura de los
tiempos modernos. El ejemplo del Eemiense no nos dice nada sobre cómo podría ser
el efecto de la emisión de 5.000 Gt de gases invernadero; en el próximo capítulo
daremos un vistazo mucho más atrás en el tiempo hasta encontrar un ejemplo
adecuado. Pero el ejemplo de Eemiense nos vale para hacernos una idea de las
características básicas de un futuro bastante moderado, correspondiente a unas
emisiones de 1.000 Gt.
Las concentraciones de gases invernadero aumentaron como respuesta al calor en
el Eemiense, pero de ningún modo tanto como han subido en la actualidad con
nuestra ayuda. El calentamiento del verano en el hemisferio norte fortaleció los
monzones tropicales, y el nivel del mar ascendió hasta 7 metros o más por encima del
nivel actual. Buena parte del océano Ártico, quizá todo, quedó libre de hielo durante
el verano, de modo que podemos decir con bastante seguridad que si seguimos la
tendencia actual de calentamiento, el Ártico volverá a quedar abierto en verano. En
cambio, las capas de hielo continentales de Groenlandia y de la Antártida occidental
todavía conservaron buena parte de su masa en forma de hielo, y la plataforma de
hielo de la Antártida oriental se encogió incluso menos.
El calor del Eemiense aceleró el calentamiento del Ártico hasta alcanzar unas
tasas considerablemente más rápidas que en latitudes inferiores, casi con certeza a
consecuencia de procesos de amplificación como cambios en la reflectancia de la
superficie o la descomposición de la materia orgánica, unos cambios que también se
están produciendo en la actualidad. No obstante, no todo el permafrost sucumbió a la
prolongada fusión de los hielos, probablemente porque los materiales acumulados en
la superficie actuaron como un aislante; una parte del hielo subterráneo de Alaska
tiene 750.000 años de antigüedad, según un estudio del geocientífico canadiense
Duane Froese y sus colaboradores, lo que significa que sobrevivió a múltiples
periodos interglaciares. El calentamiento del Eemiense empujó las tundras, las
estepas y los bosques hacia los polos, y con ellos a sus residentes, y la posterior edad
de hielo trajo de vuelta a sus descendientes, en una versión temprana de la onda del
latigazo climático que nos espera. En un mundo abierto, no es mucho pedir que unos
organismos móviles desplacen sus áreas de distribución a lo largo de varias
www.lectulandia.com - Página 72

generaciones, siempre y cuando sus alimentos y las condiciones que conforman sus
hábitats se desplacen con ellos, y así lo hicieron muchas especies una y otra vez, sin
demasiada dificultad, durante las oscilaciones entre climas fríos y cálidos del pasado.
En la actualidad las cosas son muy distintas. Hoy el motor del cambio climático
son los gases invernadero que hemos generado de una forma artificial, y como actúan
más allá de los límites de una particular latitud, estación o parte del día, pueden
destruir más hielo en menos tiempo que los periodos interglaciares del pasado.
Además, el papel que desempeñaron nuestros antepasados en el Eemiense fue
relativamente simple y marcadamente distinto del que desempeñamos en la
actualidad. Aunque se dedicaron a la caza y la recolección, aquellos pueblos poco
numerosos y dotados de una tecnología primitiva tuvieron en general menos impacto
sobre su entorno que cualquier colonia de castores o manada de mamuts, por lo
menos hasta que las culturas de la edad de Clovis trajeron a escena las lanzas pesadas
y otros factores que aumentaron la mortalidad de sus presas a finales de la última
edad de hielo. Hoy, sin embargo, llevamos nuestros pueblos y ciudades, nuestras
granjas y fábricas, y nuestras carreteras a todos los rincones. Nuestra compleja
tecnología nos permite remodelar paisajes y cambiar la distribución de especies o
llevarlas a la extinción. En la actualidad, en nuestra notable Edad de los Humanos,
somos una barrera para las migraciones biológicas tanto como las altas montañas, los
ríos caudalosos o los amplios océanos lo fueron en el pasado. A medida que el
calentamiento del Antropoceno ascienda hasta un pico todavía desconocido, nuestros
sufridos vecinos biológicos se enfrentarán a una situación con la que nunca se habían
topado en su larga y dramática historia de edades del hielo y periodos interglaciares.
Ahora no pueden desplazarse porque les cerramos el paso.

www.lectulandia.com - Página 73

4
La vida en un superinvernadero
Cuanto más atrás miremos, más lejos veremos hacia el futuro.
WINSTON CHURCHILL

Acabamos de ver brevemente cómo fue un periodo cálido reciente, utilizando el
interglaciar Eemiense como una guía aproximada de lo que podría depararnos una
emisión de carbono relativamente modesta, de 1.000 Gt. Pero ninguno de los eventos
registrados en el hielo se parece ni de cerca al superinvernadero que podríamos
desencadenar si quemáramos la mayor parte de las reservas de combustibles fósiles
que nos quedan. ¿En qué medida puede llegar a ser extremo el cambio climático del
Antropoceno, y cómo podría ser la vida en ese mundo?
Todavía no están resueltos los detalles de lo que haría falta para empujar el clima
hasta un precipicio térmico, pero la historia deja una cosa bien clara: existe un punto
de inflexión crítico, puesto que se ha franqueado en el pasado. No durante los últimos
130.000 años, ni durante el tiempo de vida de la mayoría de las especies actuales.
Ocurrió hace 55 millones de años, unos 10 millones de años después del declive de
los dinosaurios, y hoy por hoy es uno de los mejores ejemplos históricos de cómo
podría ser un calentamiento radical durante el Antropoceno. A diferencia del
Eemiense, su causa no fueron los ciclos orbitales, y los mecanismos que lo
provocaron y mantuvieron fueron globales, no hemisféricos. Pero, por encima de
todo, el caso que vamos a examinar ahora fue sin ninguna duda extremo. Se mire
como se mire, fue uno de los calentamientos por efecto invernadero más abruptos e
intensos que han ocurrido en nuestro planeta.
Para poder entender cómo pudo producirse un superinvernadero de esta magnitud
mucho antes de que los humanos entraran en escena, tendremos que remontarnos un
poco más atrás, hasta la fase inicial de la era Cenozoica, que comenzó hace 65
millones de años y continúa en nuestros días a través de la sección del tiempo
geológico a la que hoy llamamos época del Antropoceno. Esa gran era se ha descrito
a veces como la Edad de los Mamíferos en reconocimiento a la enorme
diversificación de esos organismos peludos, de sangre caliente y productores de leche
que la definen.
Los primeros 31 millones de años del Cenozoico, las épocas que han recibido los
nombres de Paleoceno y Eoceno, ya eran mucho más cálidas que nuestra época por
razones que todavía no comprendemos del todo. Algunos geocientíficos lo atribuyen
a unos patrones distintos de circulación de los océanos alrededor de unos continentes
www.lectulandia.com - Página 74

en deriva con una configuración algo distinta de la actual. Por ejemplo, todavía no
existía el pasillo de tierra centroamericano, de manera que las corrientes marinas
tropicales, y sus efectos climáticos asociados, probablemente fuesen algo distintos.
Sin embargo, la mayoría de los expertos vinculan el calor con las concentraciones de
gases invernadero, que entonces eran mucho más altas que en la actualidad, aunque,
una vez más, por causas todavía inciertas.
Sea por lo que fuere, algo fue empujando las temperaturas de la Tierra hacia
valores cada vez más altos durante la primera fase del Cenozoico. Durante el óptimo
climático del Eoceno, que comenzó hace unos 50 millones de años, las temperaturas
medias globales se situaron de 10 a 12 °C o más por encima de la media actual desde
hace varios millones de años. A partir de ese punto, la dirección predominante del
cambio climático ha sido hacia un inexorable enfriamiento. Hace unos 34 millones de
años comenzaron a formarse las primeras plataformas de hielo en la Antártida. El
Ártico le siguió hace unos 8 millones de años, y durante los últimos 2 o 3 millones de
años el planeta ha soportado docenas de edades de hielo. A lo que nos enfrentamos
ahora, ante la posibilidad de un invernadero extremo en el futuro del Antropoceno es,
en esencia, una inversión súbita de la historia geológica. Si tomamos la vía de las
emisiones de 5.000 Gt, sacudiremos el clima global de vuelta a principios del
Eoceno.
Este esbozo de los acontecimientos está, sin embargo, muy simplificado. Los
patrones de cambio a largo plazo fueron de todo menos suaves, sobre todo a
principios del Cenozoico, cuando varios arranques breves en la tendencia de
calentamiento produjeron picos más calientes en la curva ascendente de la
temperatura. Uno de los más notables y drásticos de estos sucesos se produjo hace 55
millones de años, y muchos geocientíficos lo consideran nuestro mejor ejemplo real
del peor escenario de nuestro futuro invernadero. Durante cerca de 170.000 años, ese
máximo térmico del Paleoceo-Eoceno, o PETM (por sus siglas en inglés), condujo al
mundo a un estado de calor excepcional, muy parecido a nuestro escenario de
emisiones extremas.
En la actualidad llevamos vaporizadas unas 300 Gt de carbono fósil. En
comparación, la mayoría de los investigadores estiman que durante el PETM la
atmósfera quedó inundada con 2.000 Gt de carbono. Algunos apuntan aún más alto,
hasta 5.000 Gt, una magnitud cercana a nuestro peor escenario de emisiones. ¿Qué
pudo haber causado algo así? Por una vez, estamos libres de culpa; nuestros
antepasados humanoides más primitivos no aparecen en el registro fósil hasta 50
millones de años más tarde.
Para acometer la cuestión de los orígenes, podemos buscar pistas en las pautas de
calentamiento que produjeron los gases. Para ello necesitaremos fuentes de
información distintas de los testigos de hielo que tantas cosas nos contaron sobre el
interglaciar Eemiense. Nuestros registros de hielo más largos no llegan a más de una
quincuagésima parte del tiempo que nos separa del PETM, y de todos modos la fase
www.lectulandia.com - Página 75

inicial del Cenozoico fue tan cálida que no dejó tras de sí ninguna plataforma de hielo
que pudiera decirnos nada.
A falta de hielo, tendremos que dirigirnos a los sedimentos en busca de
información. Por ejemplo, los largos testigos que los científicos han extraído de
antiguos depósitos marinos pueden contener una gran cantidad de información en
forma de unos protozoos diminutos conocidos como «foraminíferos». Los
foraminíferos son amebas de agua salada pero, a diferencia de las típicas amebas que
se usan en los laboratorios de prácticas de biología, construyen con carbonato cálcico
unos caparazones bellamente enrollados o con unas protuberancias características.
Así armados frente a los pequeños depredadores, se dejan llevar o avanzan
lentamente por los océanos de todo el mundo cual microscópicas tortugas, y cuando
mueren y caen al fondo, sus caparazones duros y vacíos se preservan durante
millones de años.
Los foraminíferos son especialmente útiles para los paleoceanógrafos porque
contienen oxígeno-18, un isótopo pesado y estable del átomo de oxígeno. El cociente
entre este isótopo y los átomos más abundantes de oxígeno-16 en el caparazón de los
foraminíferos refleja la temperatura de las aguas en las que vivió el organismo. En
este sentido, los isótopos pueden servir de paleotermómetros, aunque su precisión se
ve reducida cuando las plataformas de hielo atrapan oxígeno-16 de forma selectiva,
apartando del océano toneladas de este isótopo. Por suerte para nuestro propósito, a
principios del Cenozoico prácticamente no había hielo, de manera que el termómetro
de oxígeno da lecturas más precisas que para las muestras depositadas en épocas más
recientes; por consiguiente, las estimaciones de temperatura para épocas anteriores a
la acumulación de hielo en la Antártida, hace unos 34 millones de años, son más
fiables que los tiempos posteriores.

www.lectulandia.com - Página 76

Las temperaturas y los isótopos de oxígeno del océano profundo durante la era Cenozoica muestran
cómo a un calentamiento inicial le siguió un enfriamiento a largo plazo. A partir de Zachos et al., 2008.

Los datos de foraminíferos de los testigos extraídos en el Pacífico sugieren que
durante los primeros siglos del PETM las temperaturas superficiales de los océanos
tropicales saltaron hasta 3 °C por encima de su estado previo, que ya era cálido; otros
indicadores de temperatura de esos mismos testigos y de sedimentos del océano
Índico hacen ese salto el doble de alto. Más espectaculares aún son los resultados que
se derivan de los foraminíferos fósiles de los mares polares. Estos muestran que las
aguas superficiales del Ártico y de la Antártida se calentaron de 8 a 10 °C en el plazo
de unos pocos miles de años. Una estimación sitúa las temperaturas superficiales del
mar en el Polo Norte alrededor de 23 o 24 °C o incluso más. En otras palabras, si un
viajero en el tiempo visitara el Eoceno temprano podría darse un chapuzón sin apenas
tiritar en un océano Ártico permanentemente libre de hielo.
Los testigos de sedimento extraídos del fondo del mar cerca del Polo Norte por el
geocientífico de Yale Mark Pagani y sus colaboradores también contienen unas
sustancias llamadas «lípidos tetraéter», que en otro tiempo formaron parte de las
membranas celulares grasas del plancton pelágico. Igual que la mantequilla fundida
cuando se pone en la nevera, los aceites de las membranas pueden endurecerse
cuando el hábitat que las rodea se enfría, y fundirse si se calientan en exceso. Ciertos
tipos de lípidos tetraéter ayudan a las células a resistir esos cambios perjudiciales,
www.lectulandia.com - Página 77

manteniendo la fluidez óptima de las membranas cuando cambia la temperatura del
entorno. Analizando el contenido de lípidos de los testigos de los océanos polares, el
equipo de Pagani encontró que las temperaturas superficiales del océano Ártico se
situaron entre 18 y 24 °C durante el PETM, lo que supone un respaldo independiente
de los datos aportados por los foraminíferos.
No disponemos de una retícula densa y global de estaciones meteorológicas
antiguas que nos digan cuáles fueron exactamente las temperaturas medias globales
durante ese máximo térmico; como en el caso del Eemiense, tendremos que
conformarnos con un pequeño número de puntos de referencia. Sabemos que los
mares tropicales se calentaron considerablemente, igual que las regiones polares; de
acuerdo con los datos geoquímicos de testigos extraídos en la costa de Tanzania, en
aquel lugar las temperaturas llegaron a alcanzar de 35 a 40 °C. En la medida en que
los pocos y dispersos puntos de estudio nos lo permiten, podemos decir que el PETM
calentó el planeta en conjunto alrededor de 5 a 6 °C en el plazo de varios miles de
años, al parecer con la misma asimetría latitudinal que observamos en la actualidad,
de manera que los polos se calentaron más que los trópicos. Hoy esto lo atribuimos al
empujón térmico adicional que se produce cuando la nieve, que es muy reflectante,
da paso a superficies más oscuras, que absorben más calor, pero no tenemos indicios
directos de que en aquella época hubiera un extenso casquete polar. ¿A qué se debía
entonces el mayor calentamiento de los polos? Tal vez nos esté diciendo que todavía
se acumulaba hielo y nieve en invierno. Si eso, al reflejar la radiación del sol,
mantenía algunos lugares anormalmente fríos, la pérdida de esas últimas superficies
reflectantes al comenzar el PETM podría explicar el calentamiento adicional de las
zonas polares.
Sin la ayuda de las burbujas de aire atrapadas en los testigos de hielo, los
científicos del clima se las ven y se las desean para averiguar qué produjo aquel
calentamiento en un mundo sin humanos. Pero todos los investigadores concuerdan
en señalar que, entonces como hoy, los gases de carbono, es decir, el CO2 y el
metano, desempeñaron un papel central. Los indicios de que fue así son claros y
sólidos en los depósitos sedimentarios de la edad del PETM: una caída global de la
abundancia de carbono-13, una forma rara de carbono que se encuentra en los
cuerpos y productos de desecho de todos los seres vivos. Solo una colosal intrusión
de CO2, metano o alguna combinación de ambos en la atmósfera y los océanos podría
explicarlo.
Los geocientíficos no utilizan esta característica «desviación de los isótopos de
carbono» únicamente para inferir las causas del PETM; también la usan para
identificar el propio intervalo caliente en rocas y sedimentos, e incluso en los dientes
de animales extinguidos y restos de hojas de las primeras plantas con flor. La caída de
carbono-13 es una etiqueta química muy informativa que nos permite alinear las
edades de las muestras de distintos continentes con más precisión que la que nos
permiten los métodos de datación radiométrica, y de este modo confirmar que los
www.lectulandia.com - Página 78

cambios ambientales extremos se produjeron de una forma sincrónica en todo el
planeta.
Veamos cómo funciona. Todo ser vivo está repleto de carbono, del cual una
fracción minúscula es carbono-13 (que también se escribe 13C). Esto se debe a que
las plantas absorben dióxido de carbono contaminado con 13C del aire de su entorno,
aunque intentan no hacerlo por todos los medios. Como esa selectividad es
imperfecta, las plantas contienen trazas de 13C indeseado, pero no tanto como el que
encontraríamos en una masa comparable de moléculas que se desplacen libremente
en el aire. La misma situación se da en los animales, incluidos nosotros mismos,
porque los herbívoros comen plantas y, por tanto, reciclan su carbono a través de las
redes tróficas del mundo. Como la mayoría de los cuerpos de los organismos vivos
están empobrecidos en 13C, una concentración anormalmente baja en un depósito
geológico suele significar que contiene restos de organismos que murieron hace
mucho tiempo.
Uno de los primeros científicos que reconocieron la señal de 13C característica del
PETM en un registro sedimentario fue Lowell Stott, que hoy trabaja como
paleoceanógrafo en la Universidad de Sur de California. Durante su doctorado, a
finales de los años ochenta, Stott estudió testigos del Atlántico sur y se preguntó por
qué los valores de 13C de aquellos antiguos foraminíferos salían tan bajos.
«Obtenía valores muy extraños que no tenían ningún sentido», me comentaba
recientemente. «Pensé que me había equivocado en algo, así que volví a analizar las
muestras, pero obtuve el mismo resultado. Entonces probé con otra especie de
foraminífero, y una vez más obtuve el mismo resultado». Su director, James Kennett,
tampoco sabía cómo interpretarlo. Era a un tiempo la pesadilla y el sueño de todo
estudiante de doctorado, un hallazgo difícil de explicar pero demasiado importante
para ignorarlo. «Pero era lo bastante ingenuo como para emocionarme con todo
aquello», me decía Stott, ahogando la risa. «Nadie había visto nunca nada igual».
Tres años más tarde, Kennett y Stott publicaron su descubrimiento en Nature.
En estudios posteriores, otros investigadores hallaron caídas parecidas de los
valores de 13C en depósitos de la edad del PETM de todas las cuencas marinas
principales, y también en los continentes. La explicación más razonable de ese
empobrecimiento global de 13C era una emisión masiva de vapores orgánicos, de CO2
o de metano, producida por la descomposición de turba o de otros depósitos ricos en
carbono. Pero ¿de qué gas se trataba? ¿Dónde se escondía antes del PETM y por qué
emergió de forma tan repentina?
Si el culpable hubiera sido el CO2, habría acidificado los océanos, pues al
disolverse en el agua produce ácido carbónico. Así que los sedimentos marinos son
adecuados para resolver esta cuestión, y además preservan la desviación de 13C, que
podemos utilizar como un conveniente marcador del tiempo. Un testigo típico de un
sedimento marino profundo es un cilindro de cieno húmedo de color gris a pardo, en
www.lectulandia.com - Página 79

ocasiones tan lleno de partículas de carbonato cálcico que burbujea si se le añade un
vinagre fuerte. Pero el material que se depositó durante el PETM forma una banda
rojiza muy evidente, con un grosor de unos pocos dedos a algo más de un palmo
porque los pálidos carbonatos han desaparecido, dejando solo un residuo oxidado de
aspecto arcilloso.
La transición en la base de la zona roja es abrupta, lo que indica una acidificación
súbita del fondo oceánico, mientras que el retorno a la deposición normal de
carbonatos es gradual, extendiéndose entre 50.000 y 200.000 años. Esta pauta es
coherente con un aumento drástico del CO2 seguido de un descenso largo y lento,
parecido a lo que ocurriría en el escenario de emisiones de 5.000 Gt que estamos
intentando evitar en la actualidad. En el contexto de nuestra situación actual,
constituye una seria advertencia: este tipo de cosas pueden ocurrir de verdad en
nuestra futura Tierra porque, claramente, ya han ocurrido en el pasado.
Una explicación razonable de la emisión inicial de CO2 se deriva de estudios
aparentemente no relacionados sobre la historia geológica del Atlántico norte. A lo
largo de la era Cenozoica, las grandes grietas de la corteza de la línea media de esa
cuenca oceánica en expansión fueron separando a Europa de Norteamérica, pero
durante la fase final del Paleoceno se abrió una zona de expansión especialmente
activa entre Groenlandia y lo que más tarde sería Escandinavia. Durante cientos de
miles de años, enormes flujos de lava ardiente brotaron de las grietas submarinas y se
deslizaron, abrasadoras, sobre depósitos sedimentarios ricos en carbono. Si unos
materiales limosos o de alto contenido orgánico de las profundidades del océano se
hubiesen quemado de este modo, habrían liberado CO2 del mismo modo que cuando
quemamos combustibles fósiles, y como contenían restos de organismos marinos
muertos, los vapores resultantes habrían estado empobrecidos en 13C. Si se hubiese
liberado una cantidad suficiente de estos gases en los océanos y la atmósfera, podría
haber causado el calentamiento por efecto invernadero y el declive global de las
concentraciones de 13C.
Pero ¿y si el principal gas contaminante del PETM no hubiese sido el CO2 sino el
metano? El metano se oxida rápidamente en CO2 en la atmósfera, de manera que una
emisión súbita de metano también habría podido causar, de manera indirecta, la
acidificación de los océanos. ¿Y de dónde habría salido? Del metano helado generado
por actividad microbiana que se acumula en ciertos tipos de sedimentos húmedos,
especialmente en las plataformas continentales marinas o cerca de ellas. Estas
extrañas sustancias, que se conocen con el nombre de «clatratos», se forman cuando
las bacterias que viven en los sedimentos liberan metano como producto de desecho
de su metabolismo. Con la combinación adecuada de temperaturas frías y altas
presiones, el metano de las bacterias queda atrapado en el interior de unas pequeñas
jaulas hechas de moléculas de agua débilmente enlazadas, que forman unas delicadas
redes cristalinas con el aspecto de una versión inestable del hielo seco. Si se sube
www.lectulandia.com - Página 80

hasta la superficie un pedazo de este hielo blanco de metano y se le acerca una cerilla,
arde como una vela.
El hielo de metano es tan inestable que son muchos los posibles desencadenantes
de una invasión de la atmósfera del PETM con un gas rico en carbono, por ejemplo
cambios en el nivel del mar, calentamiento climático o vulcanismo. Si en un periodo
breve de tiempo emergieron mil o dos mil gigatoneladas de metano, en todo el mundo
las concentraciones de 13C habrían bajado con más fuerza que si se hubiera liberado
un volumen igual de CO2. El metano contiene todavía menos 13C que la mayoría de
las sustancias biológicas, así que para producir la abrupta desviación de 13C habría
hecho falta menos cantidad que si solo hubiera actuado el CO2.
James Kennett ha utilizado este mecanismo, a veces llamado «pistola de clatrato»,
para explicar no solo el efecto invernadero durante el PETM, sino muchos otros
cambios repentinos del clima durante los últimos cien millones de años. La idea es
bastante simple. Los clatratos se acumulan en los lodos marinos, turberas y
permafrost como un creciente arsenal de rifles cargados con metano. Ocasionalmente,
los gases salen disparados por los cañones y desencadenan un calentamiento global
hasta que los procesos naturales acaban consumiéndolo o enterrándolo de nuevo.
La hipótesis de la pistola de metano ha ganado adeptos entre quienes esperan que
nuestro propio invernadero provoque una explosión parecida en el futuro. Pero tiene
problemas. Un pulso de metano de 1.000 o 2.000 Gt podría explicar la dilución global
del 13C, pero algunos investigadores creen que las magnitudes conjuntas del
calentamiento y de la desviación del 13C son más coherentes con una emisión masiva
mayor, de 5.000 Gt, de CO2. Además, David Archer piensa que en la actualidad el
hielo de metano es, en general, demasiado difuso y está demasiado bien aislado por
gruesas capas de sedimento para poder responder de golpe a la mayoría de los
cambios ambientales. Si tiene razón, la pistola de metano lleva puesto el seguro.
Archer ve más probable una liberación gradual a lo largo de miles de años, algo más
parecido al chorrito de una pistola de agua que al estallido de un arma de fuego.
Fuera lo que fuera lo que realmente causó el pico inicial de gas, lo que es casi
seguro es que desencadenó una cascada de emisiones, algo que también podría
ocurrir si nosotros mismos llegamos a emitir 5.000 Gt. Este tipo de proceso aditivo,
que se amplifica a sí mismo, recibe entre los especialistas la denominación de bucle
de realimentación positivo.
El experto en biomecánica Steve Vogel, uno de mis mentores en la Universidad
de Duke, solía describir estos bucles de realimentación de una forma que captaba de
inmediato la atención de todos sus estudiantes de otras carreras, salvo los más
desinteresados. «Imaginaos tendidos en la cama junto a la pareja de vuestros sueños»,
decía, y disfrutaba viendo cómo se alzaban las cabezas adormecidas. «Los dos tenéis
una manta eléctrica con la que taparos en la habitación fría, sin calefacción, y un
mando de control de la temperatura en vuestra mano. Pero, por desgracia, en la
www.lectulandia.com - Página 81

oscuridad y con las distracciones del momento, cada uno coge el mando del otro».
En cuanto se apagaban las previsibles risas, continuaba. «Pero ¿qué ocurre a
medida que avanza la noche y la habitación se enfría? Sentís un poco de frío y subís
la temperatura con el mando. Pero con eso solo conseguís calentar la manta de
vuestra pareja, que cuando empieza a sentir calor, baja un poco la temperatura con su
mando. Eso hace que sintáis todavía más frío, así que subís aún más la temperatura
con vuestro mando, y así una y otra vez. Al poco tiempo, uno se muere de frío y el
otro de calor. Es a eso a lo que llamamos bucle de realimentación positivo, no porque
sea positivo de una buena manera sino porque sus efectos aditivos crecen y crecen en
un ciclo que se amplifica a sí mismo».
Si aplicamos al planeta este memorable concepto, vemos que si suben demasiado
las temperaturas, se pueden desencadenar bucles de realimentación positivos que
empujen las temperaturas todavía más arriba. Desde ese momento, cuanto más calor
haga, más se estimularán los procesos de emisión de cantidades todavía mayores de
los gases que atrapan calor.
En el caso del calentamiento global, la lista de procesos que podrían participar en
esos bucles de realimentación es muy larga. El agua caliente mantiene menos gas en
solución que el agua fría, de manera que el calentamiento marino podría expulsar más
CO2 de los océanos y enviarlo a la atmósfera. Una atmósfera más caliente también se
torna más húmeda porque se lleva el agua de suelos, lagos y mares, y el vapor de
agua es un potente gas invernadero. El calentamiento acelera la descomposición de la
materia orgánica en las zonas pantanosas y en el permafrost deshelado,
incrementando la producción de gases, y también puede desestabilizar el metano
helado. Según algunas estimaciones, el contenido de carbono del inventario actual de
clatratos de metano podría acercarse al de todos los otros combustibles fósiles unidos,
de manera que el ejemplo del PETM nos da muchas y sólidas razones para impedir
que en el futuro las temperaturas suban más de lo necesario.
Pero ¿cómo era el mundo en ese superinvernadero? Para empezar, el PETM
acabó con el poco hielo continental que hubiera aguantado cerca de los polos durante
el Paleoceno, una época que de por sí ya era cálida. Con temperaturas superficiales
cerca de los polos por encima de los 20 °C, el océano Ártico se convirtió en un tibio
lago salino. En este mundo no había casquetes polares ni grandes glaciares; si en
algún lugar nevaba, como tal vez pasaba en las montañas circumpolares más altas
durante el largo y oscuro invierno, lo más probable es que toda o casi toda la nieve se
fundiera durante los meses cálidos y soleados.
Para acabar de desentrañar la información guardada en esos antiguos lodos
marinos, los paleoceanógrafos se han centrado menos en los foraminíferos y más en
los restos de minúsculas algas planctónicas. A diferencia de los foraminíferos, estos
minúsculos organismos de vida libre se parecen más a diminutas plantas unicelulares.
Como pueden hacer la fotosíntesis, necesitan mucha luz para crecer, más de la que
hubiera dejado pasar una gruesa plataforma de hielo, de modo que su abundancia en
www.lectulandia.com - Página 82

las muestras de los testigos de sedimentos de ese periodo sugiere que las aguas
estaban libres de hielo. Además, las versiones modernas de esas mismas algas viven
hoy en hábitats de agua dulce o ligeramente salobre, lo que también sugiere que el
océano polar estaba diluido por la aportación de ríos que fluían libremente, que no
estaban helados. La presencia de un corredor de tierra a lo largo del estrecho de
Bering habría confinado aquel océano de baja salinidad por todos los lados de la
cuenca salvo allí donde se abría al Atlántico norte, lo que permitiría un mayor efecto
de dilución por el agua de escorrentía de los continentes que lo rodeaban.
Conjuntamente, estos hallazgos nos llevan a pensar en una masa de agua abierta, no
cubierta de hielo, parecida al actual mar Báltico, que está casi cerrado por los cuatro
costados y es más salado cerca de donde se abre al Atlántico, y menos salino hacia su
extremo más continental.
El Polo Sur también era un lugar muy distinto en aquella época. No tenemos
indicios firmes de que hubiera grandes plataformas de hielo en ningún lugar del
mundo durante el PETM, ni se encuentran esparcidos por los lodos de la costa
antártica guijarros arrastrados por icebergs a la deriva. Bien al contrario, las arcillas
características de esos lodos nos hablan de una profunda meteorización y erosión de
los suelos en un clima cálido y húmedo. La caolinita, por ejemplo, es una arcilla que
en la actualidad no suele formarse cerca de los polos, mientras que es común en
lugares cálidos y lluviosos como el delta del Níger, en el trópico, y no hay duda de
que enturbió los mares más meridionales hace 55 millones de años. Si en la Antártida
quedaba algo de hielo, debía estar restringido a los picos más altos de su interior.
Las capas más profundas de los océanos, que hoy se cuentan entre las aguas más
frías del mundo, se calentaron 4 °C o más, acabando con muchos de los organismos
propios de hábitats fríos que vivían en el fondo. Algunos investigadores atribuyen
esto al calentamiento de uno o ambos polos, porque las gélidas temperaturas de esas
regiones hacen que el agua del mar, densa y rica en oxígeno, se hunda y disperse por
el fondo de las cuencas oceánicas, y sospechan que las altas temperaturas del PETM
debieron impedir ese flujo. Otros creen que las fuertes lluvias cubrieron los mares
circumpolares con capas de baja salinidad, que por tanto tendían a flotar y
dificultaban o impedían completamente el hundimiento de las aguas superficiales
frías y bien oxigenadas.
Fuera cual fuese la causa, la oclusión de unas corrientes que permitían la vida en
los fondos marinos debió de asfixiar a las comunidades de las profundidades de los
océanos con aguas cálidas, quietas y empobrecidas en oxígeno. Del registro fósil
desaparecieron hasta la mitad de todas las especies de foraminíferos que habitaban el
fondo, y con ellas otros organismos que vivían en un hábitat parecido. En cambio, la
mayoría de los habitantes de la superficie sobrevivieron al PETM si ninguna
dificultad aparente. Pero eso tiene sentido, porque los organismos que flotan cerca de
la superficie debían de estar acostumbrados a temperaturas más altas, y disponían del
oxígeno que les llegaba desde la atmósfera o de las algas fotosintéticas que flotaban a
www.lectulandia.com - Página 83

su alrededor.
Por si la asfixia y el sofoco no eran una carga lo bastante pesada para la vida en
los fondos oceánicos, el agua también se tornó lo bastante corrosiva como para
provocar aquella banda de arcilla roja en el registro sedimentario. Mientras
esperamos las sentencias de vida o muerte de muchas especies marinas que ya se
enfrentan a la acidificación de nuestros océanos, el ejemplo del PETM puede ser
dolorosamente aleccionador. Si seguimos una trayectoria parecida durante el
Antropoceno, ¿desaparecerá todo, desde las almejas a los corales, en medio de un
gran burbujeo?
La buena noticia es que de algún modo muchas especies consiguieron sobrevivir
al suplicio, sobre todo las que vivían en hábitats someros. Algunos foraminíferos se
extinguieron o desarrollaron caparazones más finos, pero otros se hicieron más
abundantes. Las ostras y muchos otros moluscos sobrevivieron, y también unos pocos
corales. Algunas algas planctónicas carbonatadas se las arreglaron de algún modo
para engrosar su caparazón en lugar de perderlo por disolución. En conjunto, las
extinciones en las capas altas de los océanos quedaron compensadas por la aparición
de nuevas especies, a menudo con pocos indicios de que la acidez hubiera sido la
causa de las extinciones. Desconocemos la razón de que tantos organismos con
caparazón lograsen resistir el baño ácido, pero lo cierto es que lo hicieron.
Lamentablemente, pocas o ninguna de nuestras especies actuales existían ya en su
forma presente hace 55 millones de años, así que no podemos decir que nuestros
vecinos marinos hayan sobrevivido ya en el pasado a cambios ambientales tan
severos.
Naturalmente, el invernadero del PETM no se limitó a los océanos, aunque la
mayoría de nuestros registros geológicos de aquella época provengan de depósitos
marinos. Para averiguar qué ocurrió en la tierra tenemos que dirigir nuestra atención a
los fósiles terrestres, especialmente a los vegetales. Por aquel entonces muchas
plantas ya eran muy parecidas a sus formas modernas, o por lo menos más que los
animales, de modo que podemos identificarlas fácilmente a partir de restos de hojas,
madera y semillas, y los expertos pueden usar esa información para inferir muchas
cosas sobre los climas del pasado.
Los fósiles que han quedado expuestos a lo largo de la costa de la Antártida nos
dicen que entonces era verde; estaba cubierta de Nothofagus, las hayas australes que
hoy abundan en los bosques lluviosos templados del hemisferio sur, mientras que en
buena parte del Canadá ártico crecían altas coníferas caducifolias. Estos hallazgos
hablan por sí solos; es evidente que el clima era lo bastante cálido y lluvioso como
para cubrir las regiones polares con exuberante vegetación. En Norteamérica, durante
el PETM muchas especies de plantas desplazaron sus áreas de distribución hacia el
polo en más de mil quinientos kilómetros, una especie de reasentamiento en masa
equivalente a llevar un jardín de flores de Alabama hasta la bahía de Hudson, en el
norte del Canadá.
www.lectulandia.com - Página 84

Recientemente, un equipo de investigación dirigido por Scott Wing, un
paleobotánico del Museo Nacional de Historia Natural de la Smithsonian Institution,
tomó muestras en Wyoming de depósitos de llanuras fluviales de inundación datados
en el PETM, que estaban cargados de fósiles bien conservados de hojas de parientes
de poinsetia, Asimina y otros taxones meridionales que habían migrado hacia el norte
de sus antiguas áreas de distribución. Pero Wing y sus colaboradores también
buscaron otros detalles más sutiles entre aquellos restos antiguos. Lo que más llamó
su atención fue la forma de las propias hojas.
Los márgenes de las hojas que el viento agitaba en los bosques de Wyoming
durante el PETM eran por lo general más lisos, menos dentados de lo que habían sido
antes y fueron después. En la mayoría de las plantas, los bordes de las hojas son
centros activos de los procesos de intercambio de gases y captación de la luz que
alimentan la fotosíntesis. Las estaciones de crecimiento son más cortas en las
latitudes altas que cerca del ecuador, de modo que las plantas que viven con
estaciones cortas tienen que trabajar más para hacer toda la fotosíntesis que necesiten
antes de que el invierno les ponga freno. En consecuencia, muchas plantas de
latitudes altas tienen hojas dentadas, con una mayor área marginal, más «línea de
costa», si se quiere, y con ello consiguen incrementar su productividad. Compárense
si no las hojas serradas o lobuladas de las hayas, arces y robles de Nueva Inglaterra
con las hojas aovadas y enteras de las magnolias de Luisiana. Tras aplicar un «índice
de margen foliar» a sus colecciones de hojas fósiles, el grupo de Wing estimó que en
la Cuenca Bighorn de Wyoming la temperatura media aumentó en 5 °C, un dato
coherente con la historia que cuentan los sedimentos marinos: más calentamiento que
en los trópicos pero menos que en los polos.
Pero ¿cómo podemos estar seguros de que esta historia que parece coherente no
es el producto de una distorsión causada por la deriva tectónica de los continentes?
Tal vez los fósiles y los testigos parecen hablarnos de un calentamiento porque en
aquella época la placas sobre las que se encuentran se acercaron al ecuador.
El caso es que la deriva continental es demasiado lenta para eso. El océano
Atlántico era entonces algo más estrecho, pero la mayor parte de sus movimientos de
expansión se producen en dirección este-oeste, y por tanto no afectan demasiado a las
posiciones latitudinales. El Istmo de Panamá estaba parcialmente abierto, lo que
permitió que fluyeran algunas corrientes cálidas que hoy quedan bloqueadas por las
tierras emergidas, y la India todavía no había labrado la imponente mole del
Himalaya. Pero aparte de que las áreas más bajas habían quedado inundadas por los
niveles del mar más altos posibles en un planeta deshelado, la geografía del PETM se
parecía bastante a la actual, al menos en su configuración general. Por consiguiente,
podemos estar seguros de que la presencia de bosques en el Ártico significa que las
latitudes altas eran más cálidas, no que hubieran derivado hacia los trópicos.
Puede resultar difícil imaginar bosques donde hoy solamente hay tundra y
paisajes nevados; ¿qué aspecto tenían? Uno de mis antiguos estudiantes, Chris
www.lectulandia.com - Página 85

Williams, de Franklin and Marshall College, en Pensilvania, se ha convertido en una
autoridad mundial de los árboles del Cenozoico temprano, y sus investigaciones nos
ayudan a dibujar vívidas imágenes del pasado. Uno de sus lugares de estudio es la
Iceberg Bay Formation, en la isla Ellesmere, en el Ártico canadiense, un auténtico
archivo de información geológica cuyo nombre y clima actual chocan de frente con
los cálidos hábitats que representa.
«La preservación es allí tan buena que los árboles ni siquiera están totalmente
fosilizados», me explicaba Chris recientemente. «Es más preciso decir que están
momificados». Después de 55 millones de años, la celulosa original ha desaparecido,
pero queda bastante estructura celular como para que las hojas, las ramas y los
troncos parezcan casi frescos. «Los bosques árticos estaban llenos de metasecuoyas
caducifolias, algunas de más de treinta metros de altura, y cubrieron el norte de
Canadá y Alaska durante decenas de millones de años en el Cenozoico temprano.
También se podían encontrar muchos ginkgos y cipreses, lo que tiene sentido si se
tiene en cuenta que a esas especies les gusta la humedad, y las riberas y los pantanos
libres de hielo eran comunes en el Ártico en aquella época».
La mayoría de los árboles perdían las agujas o las hojas cada año, no
necesariamente como respuesta al frío estacional sino más bien al largo y oscuro
invierno de las latitudes altas. No obstante, que en la actualidad no se encuentren allí
refleja un enfriamiento a largo plazo durante el Cenozoico, que fue empujando a
aquellas especies hacia el sur, a regiones donde otras especies acabaron
desplazándolas por competencia; hoy solo sobreviven en estado silvestre unos pocos
ginkgos y metasecuoyas, al parecer solamente en China. Durante los últimos 2 a 3
millones de años, las edades de hielo acabaron con lo que quedase de aquellos
bosques árticos.
Gracias a los bosques de metasecuoyas de las regiones polares, los animales se
expandieron y diversificaron igual que lo hacen hoy en los trópicos. Algunas de las
fuentes de información más ricas sobre esos organismos se encuentran en las zonas
áridas del norte de Wyoming y el centro de Utah, en partes de Francia y Bélgica, y en
la provincia de Hunán en China, donde hay rocas sedimentarias fosilíferas bien
expuestas y accesibles para su estudio. Los estratos del PETM dibujan unas
características franjas rojas y púrpuras a lo largo de los flancos expuestos de muchas
de esas formaciones, atrayendo la atención de los paleontólogos, que descubren en
ellas una gran abundancia de dientes y huesos primitivos.
Los restos de mamíferos de estos yacimientos suelen atraer más atención que los
de otros animales, en parte porque hay muchos para desenterrar, pero sobre todo
porque durante el PETM aparecieron grupos enteros de animales, «órdenes» en el
sentido taxonómico. Esto reviste para nosotros un significado especial porque
también somos mamíferos. Por ejemplo, en el Eoceno apareció un orden nuevo de
mamíferos de pezuña hendida, los antepasados de los ciervos y las vacas. Otro orden
con pezuña entera dio lugar a los modernos caballos. Y un nuevo linaje de animales
www.lectulandia.com - Página 86

con aspecto de lémures, con grandes ojos y un cerebro también grande, se
diversificarían más tarde dando origen a los monos, los simios y los humanos.
Pero aunque nos ayuden a dibujar nuevas ramas en el árbol genealógico de los
mamíferos, esos animales extinguidos desde hace mucho tiempo no nos dicen tanto
sobre el clima del PETM como las plantas, pues de ellos sabemos poco, solo lo que
revelan sus partes duras. De hecho, la mayoría no sabríamos qué pensar de ellos si
apareciesen en nuestro jardín. Los antepasados de los caballos que vivieron en el
Cenozoico temprano eran unos animales encorvados, omnívoros, no más grandes que
un caniche, y las protoballenas caminaban sobre cuatro patas. Los condilartros, unos
depredadores de colmillos prominentes y hocico alargado, corrían tras sus presas
sobre unas patas que acababan en unas pezuñas diminutas, por lo que algunos
científicos, medio en broma, los llaman «lobos oveja». Estaban también los
hienodóntidos, los Labidolemur, y los Macrocranium, cuyos nombres bastan para
evocar exóticos arrabales de la fantasía biológica.
Esta falta de familiaridad dificulta nuestra capacidad para utilizar estos animales
como indicadores de la temperatura. Los fósiles de unos animales parecidos a los
tapires, hallados recientemente en la isla Ellesmere, parecen ajustarse a un contexto
de cambio climático porque los modernos tapires son como cerdos con un morro
flexible y alargado que gruñen y corretean por las selvas lluviosas de los trópicos. Sin
embargo, las especies del PETM y las actuales están separadas por decenas de
millones de años, así que aquellos animales no eran unos tapires como los que
conocemos hoy. Darles un nombre que nos resulta tan familiar puede confundirnos en
nuestras pesquisas sobre el clima.
Una especie como el elefante lanudo, que apareció mucho más tarde en el
Cenozoico, puede representar mejor los climas del pasado porque, además de sus
huesos, hemos encontrado su lana. Por desgracia, la mayoría de los fósiles de PETM
son de huesos. ¿Y si de los mamuts no nos hubieran llegado más que los huesos, si no
supiéramos nada sobre la mata de pelo que sobrevive en los especímenes conservados
en el permafrost y que tan claramente los vincula con el frío? Un esqueleto pelado de
mamut se parece mucho al de un moderno elefante, así que un científico que
excavase los huesos de un mamut de la edad de hielo en Europa podría llegar
erróneamente a la conclusión de que ya era lo bastante cálido para que los «elefantes»
migrasen desde África, cuando en realidad aquellas bestias lanudas soportaban unas
condiciones gélidas cada invierno. Esa es la situación a la que nos enfrentamos con
los «tapires». Disponiendo solo de huesos, nunca podríamos estar seguros de si a los
tapires del PETM les gustaba el frío o el calor, de no ser porque sabemos que la isla
Ellesmere y otras regiones polares estaban cubiertas de bosque, y no de hielo y tundra
como en la actualidad.
Otra posible pista climática es que la mayoría de los mamíferos del PETM eran
extrañamente pequeños, más o menos la mitad del tamaño de sus parientes de
depósitos más antiguos o más jóvenes. Algunos paleontólogos atribuyen esto a un
www.lectulandia.com - Página 87

clima cálido, porque los cuerpos pequeños resisten mejor el exceso de calor que los
grandes; los hornos internos de los animales muy grandes pueden producir más calor
del que pueden disipar por la piel hacia una atmósfera de por sí caliente. Pero otros
replican que los elefantes, los rinocerontes y las jirafas se las arreglan
estupendamente en el África tropical de nuestros días, y que durante la cálida era
Mesozoica vivieron gigantescos dinosaurios.
Una hipótesis más reciente sugiere que los gases invernadero provocaron una
atrofia al alterar el contenido nutricional de las plantas que comían los herbívoros. La
fuerte caída del tamaño corporal durante el PETM se produce más o menos en
paralelo con la caída de las concentraciones de 13C causada por la subida de gases
invernadero, y para muchas plantas las concentraciones elevadas de CO2 son como
las golosinas para los niños: ricas pero poco nutritivas. Pueden hacer que la
vegetación crezca deprisa, pero las plantas que crecen en esas condiciones tienden a
estar empobrecidas en otras sustancias nutritivas como el nitrógeno, como si fueran
edificios construidos con cartón barato y fácil de montar en lugar de hierro y
cemento. En el caso de los animales, una de las respuestas a una dieta tan poco
equilibrada es crecer menos, y tal vez fue eso lo que les pasó a los mamíferos del
PETM. Algunos expertos temen que a las plantas y animales del futuro les pase lo
mismo si llegamos a sufrir un superinvernadero.
Es posible que la colección de fósiles de hojas encontrados en Bighorn Basin, en
Wyoming, nos ofrezca indicios de esa reducción del valor nutritivo de las plantas. Un
estudio dirigido por Ellen Currano, otra antigua estudiante mía que hoy ocupa una
plaza de profesora en la Universidad Miami, en Ohio, encontró más señales de
insectos chupadores, minadores o masticadores en las hojas depositadas durante el
PETM que en las procedentes de capas más antiguas o más recientes. «Creemos que
las poblaciones de insectos eran entonces más diversas porque muchas especies
migraron hasta allí desde latitudes más bajas al calentarse el clima», me explicó.
«Otro factor podría ser que las hojas se tornaran menos nutritivas a causa de las altas
concentraciones de dióxido de carbono, y entonces los insectos tuviesen que comer
más para obtener la misma nutrición con su alimento». Cuando el equipo de Currano
describió sus hallazgos en un número reciente de Proceedings of the National
Academy of Sciences, acabaron su artículo con la advertencia de que el aumento de
gases invernadero en el futuro podría tener consecuencias parecidas.
Fuera cual fuese la razón de su pequeño tamaño corporal, a aquellos mamíferos
del Eoceno temprano no parecía importarles mucho el clima. Aunque algunas
especies se extinguieron, entre ellas Plesiadapis, un cuasiprimate de larga cola, y
Champsosaurus, una «suerte de cocodrilo», muchos otros aparecieron o persistieron
durante toda la larga desviación térmica. Las especies del PETM parecen haber
vivido más o menos en todos los lugares, pues el invernadero global igualó un poco
las diferencias de temperatura entre el polo y el ecuador que hoy aíslan a los
pingüinos de los pandas. En aquel mundo cálido, los animales se dispersaron mucho
www.lectulandia.com - Página 88

más ampliamente de lo normal, y muchos de los que invadieron el Ártico también
cruzaron el pasillo que unía Asia con América, accediendo así a vastos territorios
nuevos. Por ejemplo, cuando en China apareció un primate primitivo, se dispersó
hacia Norteamérica con tal rapidez que casi da la impresión de haber aparecido en los
dos lugares al mismo tiempo.
No sabemos con certeza con qué rapidez se produjeron los drásticos cambios
ambientales y evolutivos del PETM, pues nuestros métodos no nos permiten tanta
precisión en la datación de sedimentos tan antiguos. Si estos se hallasen dispuestos en
capas anuales, bien ordenadas como la secuencia de páginas de un antiguo legajo,
bastaría con contar las laminaciones a lo largo de la zona de transición para saber con
exactitud cuánto tiempo se tardó en alcanzar el máximo de temperatura, o la longitud
precisa de la cola de enfriamiento de la curva de CO2 del PETM. Pero la mayoría de
los depósitos no son así, y tenemos que recurrir a métodos relativamente imprecisos
para obtener sus edades. El carbono-14 no sirve para materiales tan antiguos porque
su reloj atómico se agota bastante deprisa, y otras herramientas de mayor alcance
temporal, como el potasio o el uranio radiactivos, no registran con exactitud los
pequeños incrementos de tiempo que caracterizan a los eventos verdaderamente
rápidos o breves.
Pero eso no es un problema grave. El PETM nos ofrece muchas lecciones que
pueden aplicarse a nuestro mundo moderno. Para empezar, demuestra de una manera
concluyente que un superinvernadero no es simplemente el sueño mórbido de unos
agoreros, sino que realmente puede ocurrir.
No sabemos exactamente cómo empezó, pero sabemos que sus efectos más
notables se prolongaron durante unos 170.000 años, que es el orden de magnitud que
predicen los modelos numéricos de más largo alcance para un escenario de emisiones
relativamente extremo.
No sabemos exactamente lo rápido que se produjo, pero sabemos que fue un
evento abrupto a una escala geológica, alcanzando un pico de temperaturas en el
curso de unos pocos siglos. En este sentido, nuestro actual ascenso hacia el máximo
térmico es un tanto parecido a la trayectoria de altas concentraciones de carbono que
condujo al mundo a las condiciones de invernadero del PETM, pero la pendiente de
nuestro ascenso parece ser incluso más inclinada que la del pasado.
No sabemos exactamente en qué medida se calentó entonces el mundo, pero
sabemos que un calentamiento global medio de alrededor de 5 a 6 °C redujo las
diferencias de temperatura entre latitudes altas y bajas, convirtió el océano Ártico en
un lago salobre, hizo desaparecer los últimos hábitats helados extensos de los
continentes, e hizo subir el nivel del mar hasta su cota máxima posible. Por
consiguiente, cabe dentro de lo posible que durante el Antropoceno se produzcan
perturbaciones ambientales como estas bajo un escenario extremo de emisiones de
carbono.
No sabemos exactamente qué cantidad de gases de carbono fue necesaria para
www.lectulandia.com - Página 89

desencadenar el PETM, pero sabemos que no necesariamente apareció toda al mismo
tiempo. Es casi seguro que algunos bucles de realimentación positivos desempeñaron
un papel importante, y de igual modo podrían amplificar las modernas emisiones de
combustibles fósiles hasta producir un superinvernadero como el de hace 55 millones
de años. Por desgracia, no sabemos exactamente qué umbral crítico de temperatura o
concentraciones de CO2 pueden desencadenar esos bucles de realimentación, y solo
nos cabe confiar en que un escenario de emisiones relativamente moderado no baste
para superarlo.
No sabemos exactamente cuánto aumentaron las concentraciones de gases
invernadero, pero sabemos que calentaron y acidificaron el océano profundo lo
bastante como para devastar las comunidades del fondo y grabar una franja roja en
los sedimentos oceánicos. Los testigos de sedimento sugieren que hicieron falta miles
de años para que remitiera lo peor de la acidificación. Si en el futuro seguimos la vía
de las emisiones de 5.000 Gt, es probable que también dejemos una marca escarlata
vergonzosa en los registros sedimentarios del futuro.
No sabemos con toda seguridad de qué modo se vieron afectados los organismos
por las altas concentraciones de CO2, pero es posible que estas hayan reducido el
valor nutricional de las plantas, limitado el crecimiento de los animales y estimulado
a los insectos herbívoros a atacar la vegetación de una forma más vigorosa. En el
futuro, cualquiera de estos efectos sobre nuestros cultivos, ganado o comunidades
silvestres sería de lo más indeseado.
Los animales que vivieron durante el PETM no fueron exactamente los mismos
que en la actualidad; aun así, pueden decirnos muchas cosas. Muchas especies
prosperaron en aquel clima cálido, lo que demuestra que unas temperaturas más altas
no necesariamente supusieron un obstáculo para la vida terrestre. Pero también
podemos ver que las migraciones en el momento oportuno fueron una clave
importante para el éxito biológico en aquellas condiciones.
No podemos más que conjeturar lo que un clima al estilo del PETM supondría
para la compleja e impredecible red de naciones de nuestros tiempos. Lo que es
seguro es que con un cambio de esta magnitud habría ganadores y perdedores. Pero
las rencillas internacionales que han surgido recientemente en torno a las vías
marítimas que se están abriendo en el Ártico no son nada en comparación con los
conflictos territoriales que podrían seguirse del deshielo de un continente rico en
minerales en el Polo Sur, por no mencionar los desplazamientos provocados por la
eventual subida del nivel del mar de hasta 70 m, o las perturbaciones extremas de las
zonas climáticas actuales.
La nota moderadamente optimista es que muchas plantas y animales, incluidos
nuestros antepasados primates más primitivos, sobrevivieron al PETM sin problemas.
Si pudiéramos viajar en el tiempo hasta el Eoceno temprano, muchos descubriríamos
que sus climas eran bastante agradables para vivir, siempre y cuando nos pudiéramos
acostumbrar a vivir por encima del círculo polar ártico en compañía de falsos tapires
www.lectulandia.com - Página 90

y gruñones lobos-oveja. A fin de cuentas, a la prolongada fase cálida que siguió al
PETM los paleontólogos le han dado una etiqueta positiva, «óptimo climático del
Eoceno temprano», y no algo más parecido a «desastre climático», porque parece que
mientras duró, la vida se vio favorecida.
Pero también sabemos que los supervivientes del PETM atravesaron esos
periodos cálidos sin tener en su contra ninguna actividad humana. Si ponemos en
marcha un nuevo superinvernadero, los descendientes de aquellos ancestros del
Eoceno lo tendrán difícil para seguirnos hacia el futuro. Incapaces de colonizar
nuevos paisajes, terrestres o marinos, a medida que sus zonas climáticas preferidas se
desplacen hacia los polos, la riqueza acumulada de la moderna biodiversidad podría
fundirse al mismo tiempo que las grandes plataformas de hielo en este Antropoceno
enriquecido en carbono.

www.lectulandia.com - Página 91

5
Los fósiles del futuro
Yo, por desgracia, nací en el extremo equivocado del tiempo, y tengo que
vivir hacia atrás desde delante.
MERLÍN, EN T. H. WHITE,
Camelot. El libro de Merlín

Una de las características del efecto invernadero que hace que, para algunos, sea muy
difícil tomárselo en serio es su invisibilidad. El dióxido de carbono no deja ninguna
mancha en el aire, ningún olor delata su presencia, y la mayoría de sus efectos
climáticos son tan sutiles que se mezclan con las fluctuaciones naturales del clima.
Pero para muchos científicos que dedican su profesión a estudiar cosas invisibles, el
carbono de los combustibles fósiles tiene, sin lugar a dudas, una presencia tangible.
Para ellos no es un concepto abstracto que vaya a influir de alguna manera imprecisa
en las generaciones del futuro; es un hecho demostrable de la vida moderna, algo que
debemos recordar constantemente y añadir a la lista de reajustes de nuestros hábitos
durante cada día de trabajo. Este aspecto poco conocido de la contaminación con
carbono resulta incluso más difícil de detectar para la mayoría de nosotros que el
lento ascenso de las temperaturas medias globales, cuando en realidad está mucho
más extendido porque cala en nuestro cuerpo tanto como en el aire, el agua y los
sedimentos de nuestro entorno.
Para los profesionales que se ocupan de manera directa y constante de los efectos
geoquímicos de la contaminación global con carbono fósil, cualquier duda sobre su
existencia solo puede encontrarse entre los peor informados o entre quienes la niegan
de la manera más tenaz. Aunque su atributo más conocido es su capacidad para
modificar el clima, la contaminación no es, en sí misma, toda ella perniciosa en este
contexto; incluso, como veremos en este capítulo, hay algunos aspectos que podemos
considerar de algún modo positivos. Pero su innegable presencia denuncia una
incontestable evidencia: la influencia masiva de los humanos en la química global del
carbono es real, mensurable y científicamente significativa.
Los principales especialistas entre quienes ven la contaminación con
combustibles fósiles como una cuestión decididamente del aquí y el ahora son de tres
tipos: ecólogos que analizan los niveles de actividad biológica en los ecosistemas,
científicos forenses que buscan pistas sobre cuándo y dónde se han producido los
eventos del pasado reciente, y geocientíficos que leen las historias más profundas en

www.lectulandia.com - Página 92

los antiguos depósitos de lodo, hielo, madera o piedra. Estos investigadores usan
átomos de carbono como herramientas de apoyo de técnicas esotéricas que han
revolucionado el conocimiento científico del mundo natural, pero hoy su trabajo está
fuertemente influido por los mismos gases que también están cambiando los climas.
El carbono de los combustibles fósiles contamina mucho más que el aire y el agua;
también contamina las estructuras atómicas fundamentales de los organismos y los
ecosistemas, provocando en estas modificaciones que la mayoría de nosotros
ignoramos.
Llegados a este punto, conviene que hagamos unas breves introducciones. En
nuestras vidas diarias vemos los elementos químicos solamente como masas
homogéneas formadas por un número inconcebiblemente grande de partículas. Pero
no todo el carbono es igual, como ya hemos visto al tratar de la informativa señal de
13C en los depósitos del PETM. Los científicos distinguen tres formas de este
elemento, que separan en función de su peso, y cada una de ellas desempeña un papel
único en el mundo del Antropoceno.
Estos isótopos (variedades) de carbono son como tripletes fraternales, pues aparte
de su peso, son lo bastante parecidos entre sí como para aparecer juntos en los
mismos tipos de compuestos moleculares, desde el CO2 y el metano a las proteínas y
los genes, y participar en los mismos procesos químicos. Se diferencian sobre todo en
el número de partículas que se agrupan para formar su núcleo.
El carbono-12 (o 12C) es lo que podríamos llamar el hermano «normal», pues el
99 por ciento de todos los átomos de carbono pertenecen a este tipo. Sin embargo,
uno de cada cien, más o menos, lleva un neutrón más en su núcleo, lo que aumenta su
peso atómico y cambia su nombre por el de carbono-13 (13C). Aparte de esto, las
diferencias son mínimas, como una ligera panza en una persona de mediana edad que
antes había sido delgada.
Luego está el carbono-14 (14C). Este es, por así decirlo, la manzana podrida del
grupo, un tipo temperamental con tendencia a sufrir ataques de rabia. Es mucho más
raro que el 13C, y al tener un neutrón adicional, algo más pesado. Además, es mucho
más joven que sus hermanos. Los dos isótopos más ligeros nacieron hace mucho
tiempo en los reactores de fusión del interior de estrellas lejanas, y son esencialmente
inmortales; el 14C, en cambio, se forma de manera continua en la atmósfera superior
de la Tierra y está condenado a morir joven. Su explosiva personalidad tiene su
origen en las tensiones que crea ese neutrón de más, que no acaba de encajar bien en
un núcleo que ya está abarrotado, y casi parece que sus partículas vecinas quieran
echarlo afuera. A causa de esta inestabilidad, el 14C es «radiactivo», lo que significa
que tarde o temprano expulsa un trozo de núcleo y de un solo golpe pasa a disfrutar
de una forma de existencia más estable (para ser más precisos, vuelve a nacer como
átomo de nitrógeno).
Un gramo de carbono procedente de carbón, petróleo o gas natural contiene
www.lectulandia.com - Página 93

menos de CO2, la trata del mismo modo que un cocinero de marisco una ostra de dura
concha. Introduce el cuchillo y abre las valvas para dejar a la vista la apetitosa carne
que guarda en su interior. En el caso de las plantas, las valvas son los dos átomos de
oxígeno y la carne es el átomo de carbono.
Pero, igual que un sibarita, una hoja o célula algal es exigente con las moléculas
que consume, y tiende a rechazar las moléculas de dióxido de carbono que contienen
átomos pesados de 13C y 14C a favor de las versiones normales, más ligeras. Pese a
ello, siembre hay unos pocos carbonos pesados que consiguen colarse en la mezcla y
pasan a residir en los tejidos vivos de las plantas.
Al haber pasado por el filtro de unos cuerpos vivos, el carbono almacenado en los
combustibles fósiles está parcialmente limpio de isótopos pesados. Además, cualquier
átomo inestable de 14C que hubiera existido en otro momento en esos antiguos
depósitos se habría desintegrado hace mucho tiempo. El resultado de estos procesos
es que los combustibles fósiles contienen solo un pequeño resto de la diversidad
isotópica de carbono que uno podría encontrar en cualquier bocanada de aire tomada
al azar. Y lo mismo pasa con el humo rico en carbono que emerge cuando se quema
un combustible fósil. Por un extraño rizo de la ecología química, el humo de los
combustibles fósiles ayuda a «purificar» el aire de isótopos pesados al diluirlo con el
ligero 12C.
El déficit de 13C y 14C de la atmósfera causado por las actividades humanas
recibe el nombre de efecto Suess, en honor al científico austríaco americano Hans
Suess, que fue el primero en medirlo (y que, para enojo suyo, a menudo recibía por
error correo de los fans de su coetáneo, el «Dr. Seuss»). Como el carbono atmosférico
fluye en abundancia a través de las cadenas tróficas de todo el mundo, pasando de la
savia de las plantas al músculo de los conejos y de estos al ADN de los zorros, las
señales inequívocas del efecto Suess están tejidas muy íntimamente en la urdimbre
molecular de la vida en la Tierra. Normalmente, pasan desapercibidas, pero las
llevamos en todas las fibras de nuestro cuerpo. Para muchos ecólogos, el efecto Suess
es una amenaza para la exactitud de sus datos.
Supongamos por un momento que estamos investigando la historia ecológica de
un lago, como se ha hecho recientemente para el lago Erie. La contaminación de
fósforo que llega desde ciudades, jardines, alcantarillas y granjas nutre a las algas
indeseables que viven en sus aguas superficiales durante muchos años, estimulando la
producción de una repugnante escoria acuática del mismo modo que los fertilizantes
estimulan el crecimiento de las cosechas en la tierra. Cada año, en el fondo del lago
se deposita una nueva capa de algas muertas que enriquece el cieno con sus restos
cargados de carbono, y preserva un registro sedimentario, fétido pero bien ordenado
por capas, de los problemas de contaminación que ha sufrido el lago.
Igual que las plantas, las algas prefieren el 12C ligero cada vez que absorben el
CO2 disuelto en el agua para realizar la fotosíntesis, y las aguas superficiales verdes y
www.lectulandia.com - Página 94

colmadas de algas del lago Erie comenzaron a dar muestras de esa selectividad.
Como si fuera un cuenco de golosinas lleno de deliciosos caramelos y algún que otro
guijarro, con el tiempo fue aumentando en el agua la abundancia de las indeseables
moléculas pesadas de CO2, que las algas despreciaban. A medida que aumentaba la
probabilidad de tragarse accidentalmente un guijarro del pesado 13C en lugar de una
deliciosa golosina de 12C, las generaciones de algas se enriquecían en 13C durante
toda su vida, para luego morir y sedimentar, depositándose en el légamo del fondo del
lago.
A mediados de los ochenta se implantaron normas estrictas de saneamiento del
agua, y las entradas de fósforo al lago Erie se redujeron a una cuarta parte de su
anterior volumen; solamente la ciudad de Detroit recortó sus emisiones anuales de
fósforo en casi dos tercios. Pero ¿funcionaba esa estrategia?
Los ecólogos de la Universidad de Florida Claire Schelske y David Hodell
decidieron averiguarlo analizando los archivos sedimentarios del fondo del lago.
Sabían que el contenido de 13C del limo del fondo debería haber aumentado mientras
las algas eran abundantes. También sabían que las medidas de saneamiento deberían
haber reducido la producción de algas y, por tanto, limitado el transporte de 13C hacia
el fondo. Así que clavaron tubos en el fondo para recoger testigos de sedimento con
un registro del último siglo y midieron las variaciones del contenido de 13C en la
secuencia de capas apiladas en la lama del fondo. Tal como esperaban, los valores de
13C aumentaban hasta un máximo en los estratos que se depositaron a finales de la
década de 1960, cuando las algas enriquecidas en 13C crecían con más abundancia.
Luego la tendencia cambiaba de sentido, disminuyendo hasta las condiciones
anteriores a la contaminación en los años ochenta.
De entrada, todo esto parecía estar bien, pero había algo que no acababa de
cuadrar. Hoy en día el territorio alrededor del lago Erie está mucho más poblado y
desarrollado que a principios del siglo XX; sin embargo, los registros de 13C parecían
indicar una recuperación plena. ¿Realmente eran tan eficaces los controles de la
contaminación? Schelske y Hodell lo dudaban, y tenían una buena idea de qué podía
estar causando la ilusión de ese éxito exagerado.
En efecto, era obra del efecto Suess. En todo el mundo, la concentración de
carbono-13 en las algas ha ido disminuyendo a lo largo del siglo XX a causa de la
quema de combustibles fósiles. Cuando se incorporó este factor al análisis de los
testigos de sedimento, la recuperación del lago Erie dejó de ser tan completa como
parecía antes. El esperado cambio hacia agua más limpias se había producido
realmente, pero el efecto Suess había exagerado la posterior reducción de las
concentraciones de 13C en los lodos repletos de algas. En realidad, el lago aún estaba
más verde que a principios del siglo XX.
La nueva conclusión principal del estudio seguía respaldando las regulaciones;
sin duda habían evitado que el lago Erie se convirtiese en un gran cuenco de sopa de
www.lectulandia.com - Página 95

guisantes. Pero al reconocer la distorsión producida por el carbono fósil en el entorno,
Schelske y Hodell habían podido demostrar también que todavía quedaba trabajo por
hacer.
De forma parecida, la contaminación con carbono fósil está complicando los
estudios del cambio climático y la ecología acuática en el resto del mundo. En 2003,
estuve trabajando en la ciudad ribereña de Kigoma, en Tanzania, como instructor para
el Proyecto Nyanza, un programa para la formación de investigadores entre los
estudiantes universitarios apoyado por la Fundación Nacional para la Ciencia de
EE. UU. y la Universidad de Arizona. Al poco tiempo de mi llegada, varios de los
otros profesores y colaboradores publicaron artículos en los que mostraban que el
lago Tanganika, donde realizábamos nuestro trabajo de campo, se estaba calentando.
El lago Tanganika es enorme; tiene unos 670 km de longitud y casi un kilómetro
y medio de profundidad (1.470 m), lo que lo convierte en el segundo lago más
profundo del mundo, después del Baikal, en Siberia. En su mayor parte está
desprovisto de vida animal porque las aguas profundas carecen de oxígeno; solo los
primeros 100 m de agua de la superficie se mantienen oxigenados porque contienen
la suficiente abundancia de algas fotosintéticas y están sometidos a la acción de
mezcla de las olas. Aun así, en esa zona superficial relativamente fina viven cientos
de especies de peces cíclidos de brillantes colores que no se encuentran en ningún
otro lugar de la Tierra. Las bellas aguas transparentes del lago también albergan
caracoles de elaborada concha, cangrejos y medusas de agua dulce, e incluso cobras
acuáticas, todas ellas especies únicas del lago Tanganika.
Los dos grupos de autores, liderados por Catherine O’Reilly, del Vassar College,
y Piet Verburg, de la Universidad de Waterloo, en Ontario (Canadá), recopilaron
bases de datos y observaciones distintas que de forma independiente los llevaron a la
misma conclusión. Las aguas del lago Tanganika se habían calentado
aproximadamente 1 °C durante el último siglo, una pauta que recuerda tendencias
parecidas en los cercanos lagos Victoria y Malawi.
El equipo de O’Reilly fue un paso más allá, sin embargo, al vincular ese
calentamiento con la principal fuente de proteína para muchos de los habitantes de
Tanzania: el pescado. Mediante el estudio de testigos de sedimento, encontraron que
las capas más superficiales contenían menos 13C que las capas más antiguas, lo que
podía significar que las algas estaban disminuyendo igual que durante el proceso de
saneamiento del lago Erie. Pero en este lago no se había implantado ningún control
de las entradas de fósforo, así que tenía que haber algo más.

www.lectulandia.com - Página 96

Estudiantes y personal del Proyecto Nyanza se aprestan para recoger un testigo de sedimento del lago
Tanganika en 2003. CURT STAGER.

El grupo de O’Reilly propuso que el calentamiento había estabilizado la capa
superficial del lago al hacerla menos densa y, por tanto, conferirle una mayor
flotabilidad, igual que si se hubiera cubierto con una gruesa capa de aceite. A las
algas del plancton les resulta más difícil mantenerse a flote en esta zona bien
iluminada pero cada vez más aislada, así que comienzan a sedimentar hacia aguas
más profundas y oscuras donde mueren por falta de luz, igual que una planta
blanquea y muere cuando la colocamos en una habitación oscura. Al reducirse la
población de plancton, toda la red trófica se debilita, y los pequeños peces de las
aguas abiertas del lago se quedan con menos que llevarse a la boca. Según los
cálculos de O’Reilly, esto podría causar grandes reducciones en las capturas anuales,
una mala noticia para una región económicamente deprimida donde alrededor de una
tercera parte de las proteínas de la dieta proceden del pescado del lago Tanganika.
Pero tal vez la explicación no sea tan simple y redonda como parecía al principio.
En una reevaluación de los datos que indicaban una disminución de las algas,
Verburg aplicó a los registros de 13C del sedimento una corrección estándar del efecto
Suess, la medida de productividad planctónica utilizada por el equipo de O’Reilly.
Cuando en el análisis corrigió el sesgo causado por el carbono fósil, descubrió que las
concentraciones de 13C (es decir, el crecimiento algal) podrían incluso haber
www.lectulandia.com - Página 97

aumentado allí donde la agricultura y otras actividades humanas contaminan las
aguas costeras con la escorrentía cargada de nutrientes. Aunque el lago
definitivamente se está calentando, ya no está tan claro el efecto que pueda tener esa
tendencia sobre las poblaciones de plancton y peces, si es que tiene alguno.
Esta y otras historias, cada vez más numerosas, muestran que la polución debida
al carbono fósil contamina los ecosistemas de todo el mundo. Los científicos suelen
medir el efecto Suess en unidades que reflejan la abundancia de carbono pesado con
relación al carbono normal, el carbono-12, y los valores de «delta-13C» (o 13C
dividido por 12C) han ido cayendo cada vez más rápido a medida que hemos ido
aumentando las emisiones de carbono fósil a la atmósfera. Durante el siglo XVIII, una
muestra típica de CO2 del aire tenía un valor de delta13C de –6,3 partes por mil; en la
actualidad, tras dos siglos de dilución con el humo del carbono antiguo, ese valor se
acerca a –8 partes por mil.
Aunque pocos lo hayan notado, vivimos en medio de un proceso de reducción del
13C global comparable al causado por el superinvernadero del PETM hace 55
millones de años, y en su mayor parte se ha producido durante el último siglo. El
efecto Suess está reduciendo los valores globales de delta-13C en casi una quinta
parte de unidad por década. A ese ritmo, la desviación isotópica durante el
Antropoceno podría igualar a la del PETM en unos pocos siglos, cuando las
concentraciones de CO2 en el aire alcancen su máximo. Si en el futuro lejano algún
equipo de oceanógrafos extrae un testigo de sedimento del océano profundo, hallará
señales de nuestros tiempos de enriquecimiento en carbono parecidas a las que dejó el
PETM en las capas enrojecidas de los testigos marinos de Lowell Stott. Los efectos
físicos que tienen estos cambios isotópicos en nuestra vida diaria pasan fácilmente
desapercibidos, pero para los científicos que trabajan de cerca con ellos su
significación histórica es extraordinaria. Sin saberlo, estamos escribiendo nuestros
epitafios ambientales con la indeleble tinta del carbono.
Datar los registros de nuestros tiempos, sin embargo, no resultará nada fácil. El
mismo efecto Suess que diluye el 13C en el medio también diluye el 14C, la
herramienta radiactiva predilecta para datar los objetos históricos. El carbono-14 no
es una guía perfecta del pasado; su vida media es corta en comparación con la de
otros isótopos radiactivos que son auténticos corredores de maratón, como el uranio238, que se utiliza para datar las rocas de hace miles de millones de años. Además,
solo funciona con las cosas que contienen carbono, como la madera, el hueso, las
conchas, la turba y el cieno, y aun solo si tienen menos de 50.000 años. Con todo, la
capacidad que nos proporciona la datación con radiocarbono para fechar
acontecimientos ha revolucionado nuestro conocimiento de la historia humana y
ambiental. Lamentablemente, por culpa del efecto Suess, no será tan útil para los
científicos del futuro.
Es fácil imaginar algunas de las preguntas que los investigadores del futuro
www.lectulandia.com - Página 98

podrían plantearse al pensar en nuestra época. ¿Cuándo se fundieron las últimas capas
de hielo? ¿En qué momento dejaron de acidificarse los océanos? ¿Cuánto tiempo
tardaron en reconfigurarse las fronteras nacionales como respuesta a la subida del
nivel del mar? Algunas de estas preguntas tendrán respuesta en documentos escritos,
pero quizá no tantas como podríamos pensar.
Buena parte de la historia registrada de nuestros tiempos acabará perdiéndose por
la sencilla razón de que muchos de nuestros documentos son electrónicos. Los
dispositivos y códigos que sirven para crearlos y descifrarlos cambian tan a menudo
por culpa de los intereses de las grandes compañías que quedan obsoletos en cuestión
de décadas o menos, y ya no digamos siglos. Yo ya noto los efectos de esto en mi
propia casa. Todavía guardo algunos anticuados discos flexibles que había utilizado
para entrar datos en mi ordenador TRS-80, allá por los ochenta, aunque ya nunca más
podré leerlos. Están tan llenos de información difícil de obtener que no soporto la
idea de deshacerme de ellos. Por no hablar de mis antiguos cartuchos de ocho pistas,
o de las tarjetas de memoria de mi primera cámara digital, que los modernos lectores
ya no saben leer.
Por suerte, los archivos geológicos de hielo, coral, anillos de árboles y capas de
sedimento de todo el mundo siguen depositando sus resúmenes ambientales anuales
como han hecho durante millones de años. Incluso depósitos de regiones poco
habitadas contienen signos indelebles de nuestra presencia en el planeta que podrán
identificarse como tales por sus desviaciones en las señales isotópicas o por
acumulaciones de plomo u otros contaminantes atmosféricos. Esas señales hablarán
con la misma claridad que un texto escrito a quienes sepan leerlas en el futuro del
Antropoceno, mucho después de que los magnates de la actual tecnología de la
información y sus efímeros medios hayan sido olvidados.
Aunque más bien debería decir que se podrán leer sin problemas todas esas
señales geoquímicas tradicionales, salvo una. Como consecuencia directa de nuestras
emisiones de combustibles fósiles, hemos desbaratado el código que utilizamos para
leer los registros de 14C. Para poder explicar bien por qué es así, primero tenemos que
entender cómo funciona la datación con 14C. Comenzaré diciendo que todos somos
radiactivos.
Las moléculas de carbono de nuestros alimentos, con las que construimos la piel,
la carne y los huesos, contienen pequeñas cantidades de 14C, así que todos somos un
poco radiactivos. Ello se debe a que las plantas y microorganismos fotosintéticos que
sostienen los ecosistemas de la Tierra absorben átomos de 14C con el CO2 que
absorben cada día. En una bocanada de aire, la proporción de carbonos radiactivos es
muy baja, inferior a una de cada billón de moléculas de CO2, pero esa ligera dosis de
radiactividad natural nos infecta a todos a través de la red global de redes tróficas.
Hasta una de cada cuatro células de nuestro cuerpo contiene un átomo de 14C en su
ADN o en las histonas, las proteínas que lo envuelven, y un gramo de carbono

www.lectulandia.com - Página 99

purificado a partir de cualquier parte del cuerpo contiene una cantidad suficiente de
14C para provocar algo más de una docena de elocuentes clics por minuto en un
contador de Geiger, una frecuencia parecida al número de inspiraciones por minuto
en una persona normal. Según una estimación, un humano adulto típico experimenta
cada segundo alrededor de 300 explosiones internas de 14C.
Pero, para empezar, ¿cómo se hizo radiactivo el aire? La culpa la tienen los rayos
cósmicos, que nos llegan por todos los lados en forma de ondas de desechos
subatómicos que se desplazan por el espacio desde lejanas estrellas y galaxias. Tras
viajar muchos miles de millones de kilómetros en cualquiera de las infinitas
trayectorias posibles, algunas acaban golpeando las capas altas de nuestra atmósfera,
donde chocan con moléculas del aire. El impacto de un veloz neutrón cósmico contra
un átomo de nitrógeno, el componente más común del aire, puede expulsar un
diminuto protón del centro del átomo o núcleo. Por las reglas de la nomenclatura
atómica, ese átomo deja de ser nitrógeno para convertirse en un átomo radiactivo de
carbono-14.
Tarde o temprano, el nuevo átomo de 14C pierde el control de su inestable núcleo.
El átomo expele de su núcleo una pequeña partícula beta y vuelve a convertirse en un
átomo de nitrógeno. En eso consiste la radiactividad, en la expulsión forzada de los
desechos de los núcleos sobrecargados de los átomos.
En algunos casos, esos trocitos que la radiactividad hace saltar disparados en
cualquier dirección son lo bastante energéticos para dañar a los seres vivos. El radio,
por ejemplo, produce una descarga continua de perdigones subatómicos
potencialmente peligrosos. Si se nos recomienda, y con razón, que evitemos las
fuentes de esa potente radiación nuclear, es porque su invisible emisión puede
atravesar nuestras células y provocar quemaduras, síndrome de radiación o cáncer. El
carbono-14, en comparación, no pasa de ser una escopeta de balines, y en la mayoría
de las circunstancias su metralla no llega a producir daños en los genes o los tejidos.
Solo puede lesionarnos cuando lo inhalamos o lo tragamos, pues entonces puede
acercarse más a las células a través del torrente sanguíneo. Por supuesto, eso es
precisamente lo que hacemos cada vez que respiramos, comemos o bebemos. En
pocas palabras, la amenaza no está en el 14C que nos rodea, sino en el que llevamos
dentro.
En el caso del 14C, nos enfrentamos a varios daños posibles para la salud. Como
está muy metido en los tejidos que forman nuestro cuerpo, que son muy ricos en
carbono, cuando alguno de esos átomos explota, el culatazo o el balín pueden dañar a
una molécula o estructura celular importante que esté cerca. Pero hay otra amenaza.
El carbono es un componente clave de nuestros genes, así que las cadenas de ADN
con forma de escalera contienen bombas de relojería radiactivas. Cuando estalla una,
la precisa organización de la estructura del gen puede quedar alterada de algún modo
que modifique la integridad o el comportamiento de la célula que lo alberga. Y si se
desmorona una o más de las proteínas estructurales de sostén que se unen al ADN,
www.lectulandia.com - Página 100

puede quedar alterada la forma en que el gen se pliega o despliega cada vez que se
guarda o se abre para utilizarlo. En un día realmente aciago, esas mutaciones pueden
convertirse en la causa de un defecto congénito o de un tumor mortal.
El riesgo es real, aunque venturosamente pequeño gracias a nuestros mecanismos
de reparación celular, y hasta hace poco se creía que era un hecho inevitable de la
vida. Ya no. La incontenible energía de innovación del mercado ha alumbrado una
forma de ganar dinero a costa de esta antigua maldición para la salud humana. ¿Por
qué pararse en los productos alimentarios ecológicos, sin pesticidas, cuando también
podemos comprarlos libres de radiocarbono? Basta con cultivar las verduras en
cámaras herméticas donde pueda controlarse la composición del aire. Los detalles
exactos del método son un secreto comercial porque, según dice una solicitud de
patente que he encontrado en la red, «son tan simples y obvios», pero al parecer tiene
algo que ver con quemar carbón, petróleo o gas y llevar el humo cargado de CO2hasta
las cámaras del invernadero. Los combustibles fósiles están desprovistos de 14C, así
que cuando las plantas absorben esos vapores, crecen libres de radiactividad,
probablemente los primeros organismos que lo hacen en todo el planeta.
La mayoría de los átomos de 14C se forman tranquilamente en las capas altas de
la atmósfera, pero no pasan mucho tiempo inadvertidos. Enseguida los átomos de
oxígeno, el segundo componente más abundante del aire, localizan los átomos
solitarios de carbono y se unen a ellos. A las pocas horas de nacer, los átomos de 14C
recién nacidos, con sus rémoras de oxígeno, se dejan llevar por el viento en forma de
dióxido de carbono. Con el tiempo, esas moléculas radiactivas de CO2 se mezclan
hacia las capas inferiores de la atmósfera, donde pueden acabar siendo absorbidas por
bacterias fotosintéticas, algas o plantas. Allí se mezclan con los átomos normales de
carbono hasta que, más tarde o más temprano, retornan a su estado inicial como
átomos de nitrógeno con un estallido de energía y la expulsión de partículas.
Nosotros comemos plantas y animales radiactivos y utilizamos los componentes
nutritivos de sus tejidos para construir nuestros propios cuerpos. Por consiguiente,
con cada comida desviamos hacia nuestro cuerpo una pequeña parte del flujo global
de carbono biológico, y lo liberamos con cada exhalación, excreción, secreción,
exfoliación y nacimiento. Pero cuando morimos nuestro cuerpo pierde contacto con
ese flujo y, desde ese momento, dejamos de reemplazar los átomos de 14C que se
desintegran en nuestro interior. Al cabo de 5.740 años, se habrá desintegrado
aproximadamente la mitad de nuestra carga de 14C. Cuando hayan pasado otros 5.740
años, se habrá desintegrado la mitad de los átomos que quedaban, y así hasta que
hayan desaparecido todos, o sean tan pocos que ya no sea posible medirlos con
precisión. Normalmente, esa desaparición casi total necesita unos 50.000 años.
Para satisfacción de los científicos, la tasa media de desintegración del 14C es tan
estable que podemos utilizarla a modo de reloj molecular para datar cosas que hayan
estado vivas en otro tiempo. Para hacerlo, solo tenemos que medir cuánto 14C queda
www.lectulandia.com - Página 101

en el objeto en cuestión. Si lo que queda es más o menos la mitad de lo esperado, lo
más probable es que la sustancia tenga una edad de unos 5.740 años. Si solo queda
una cuarta parte, su edad debe ser el doble. Cuanto menos 14C se encuentre en un
objeto, mayor debe ser su edad.
Sin embargo, los primeros siglos del Antropoceno han echado a perder este
sistema. Los combustibles fósiles que quemamos tienen una edad que se mide en
millones de años, de manera que los átomos inestables de 14C que tuvieron en su
origen ya hace mucho tiempo que se han desintegrado. El CO2 que se forma cuando
se quema carbón, petróleo y gas natural es un gas «muerto», a diferencia del humo
que sale por nuestras chimeneas cuando quemamos madera cortada hace poco
tiempo, cargada de 14C, así que al poner otra vez en circulación toneladas de carbono
fósil estable, estamos reduciendo la radiactividad natural de la atmósfera. Por fin un
aspecto positivo de la contaminación del aire: este tipo de polución diluye
ligeramente la carga de radiocarbono del aire y de nuestros cuerpos.
Si los historiadores del futuro utilizan radiocarbono para datar objetos
procedentes de estos estadios iniciales del Antropoceno, se encontrarán con un grave
problema. Todos los huesos, pelo, madera, lodos acuáticos y otros materiales por el
estilo que se hayan formado entre finales del siglo XIX y mediados del siglo XX serán
menos radiactivos de lo normal porque habrán estado diluidos por el 12C fósil y
estable del aire. Cuando la máxima de que «menos 14C significa más antiguo» se
aplique a esas muestras, arrojarán edades artificialmente mayores.
Según Darden Hood, del laboratorio de datación Beta Analytic, de Miami, el
efecto Suess comienza a notarse en el carbono radiactivo hacia la década de 1890.
«Cuando se analizan los anillos de crecimiento de árboles que crecieron entre finales
del siglo XIX y los años 1940», me explicaba no hace mucho, «se encuentra
aproximadamente un tres por ciento menos de carbono-14 de lo esperado».
Dicho de otro modo, imaginemos que queremos datar con radiocarbono los restos
de un soldado de infantería de Estados Unidos que murió en la primera guerra
mundial. El carbono de los combustibles fósiles ya contaminaba el aire, los océanos y
los cuerpos humanos de su época lo bastante como para cambiar su edad aparente. El
corrimiento temporal en los huesos del soldado nos llevaría a situar su muerte de 200
a 300 años antes, mucho antes de que hubiera nacido la nación por la que luchaba.
Aunque nadie podía saberlo entonces (el 14C no se descubriría hasta 1940), todos los
que vivieron durante las primeras décadas del siglo XX fueron fósiles vivientes
gracias a la contaminación global con carbono.
Pero las cosas se complicaron aún más cuando inventamos otro tipo de
contaminación con carbono durante las fases finales de la segunda guerra mundial.
Estados Unidos, la antigua Union Soviética y otras naciones comenzaron a haber
pruebas a una gran altura de la atmósfera con unos potentes dispositivos
termonucleares. Esas detonaciones fueron, en cierto sentido, como estallidos de rayos
www.lectulandia.com - Página 102

cósmicos artificiales que al golpear con los átomos de nitrógeno de la atmósfera
crearon 14C radiactivo. Durante las pruebas de los años 1950 y 1960, hasta que se
hizo efectiva una prohibición parcial, se hicieron estallar en la atmósfera cientos de
dispositivos nucleares que produjeron conjuntamente tanto 14C que por un tiempo
contrarrestaron el efecto Suess debido a la quema de combustibles fósiles. Hacia
1963, en el punto álgido de aquel nefando espectáculo de fuegos artificiales, la
concentración de 14C atmosférico casi se había duplicado.
A consecuencia de esa contaminación nuclear global, todos los organismos que
han germinado, reptado, volado o nadado desde los años 1950 han quedado
artificialmente enriquecidos con el carbono radiactivo producido por las bombas.
Viaja con nosotros adondequiera que vayamos, en la piel de las manos, en las páginas
de este libro, en el húmedo hocico que nuestro perro aprieta contra nosotros para
suplicarnos que le demos una galleta también radiactiva. Las estimaciones publicadas
de los daños que esto ha ocasionado en la salud humana a lo largo de las décadas
posteriores son difíciles de confirmar, pero varían entre cientos de miles a millones de
cánceres y defectos de nacimiento.
Pero no todos los efectos de la contaminación con el carbono de las bombas han
sido nefastos. Los investigadores forenses han aprendido a sacarles partido de formas
muy creativas.
Imaginemos que acabamos de invertir una pequeña fortuna en una caja de un vino
excelente, supuestamente de la cosecha de 1910. ¿Por qué no medir el contenido de
radiocarbono del alcohol, para asegurarnos? Si contiene cantidades excesivas de 14C,
es que el vino procede de uvas que maduraron durante o después de los años 1950,
cuando las pruebas nucleares se realizaban tan alegremente. Mala suerte.
O tal vez hayamos comprado una escultura de marfil que supuestamente se ha
hecho con colmillos legales, recogidos antes de la prohibición internacional del
marfil. Si queremos estar seguros de que no estamos apoyando el comercio furtivo de
elefantes, podemos comprobar si la cantidad de 14C de esa escultura se corresponde
con la concentración atmosférica de carbono de las bombas en el supuesto año de
recolección.
Incluso los biólogos ambientales le han sacado provecho al radiocarbono. En el
Parque Nacional de Isle Royale, una isla boscosa del lago Superior, para determinar
el año de nacimiento de los alces se ha medido en sus dientes la concentración del
carbono originado por las bombas.
Pero ¿cómo ha influido todo ese carbono ligado a las bombas en la datación con
radiocarbono? Al aumentar los niveles de radiactividad en todo el mundo, ha alterado
el reloj de radiocarbono. A principios del siglo XX, el efecto Suess, ligado a la
dilución, había hecho que todo pareciera más viejo de lo que era, mientras que hoy
todo lo que está vivo en la Tierra tiene más 14C del que tendría de otro modo. Cuando
se aplica la fórmula tradicional a los objetos modernos, ya no se obtienen edades

www.lectulandia.com - Página 103

artificialmente más antiguas, pero tampoco se obtienen edades precisas, de «cero». El
carbono de las bombas ha adelantado tanto las agujas del reloj isotópico teórico que
nos pasa de largo y nos sitúa directamente en el futuro. Vivimos en el 2011, pero en
lo que respecta a la línea de tiempo del radiocarbono, la mayor parte de nuestro
cuerpo, o al menos su edad aparente, se sitúa a muchos siglos hacia el futuro.
Según los cálculos de Darden Hood, yo debí nacer en el año 5300 de nuestra era.
En realidad, aparecí en este mundo en 1956, pero las moléculas nutritivas que mi
madre, inadvertidamente, me pasó a través del cordón umbilical estaban infestadas de
átomos de 14C que se formaron en el hongo de las bombas atómicas, probablemente
en algún lugar del Pacífico. El carbono de las bombas que entró en las redes tróficas
en 1956 me hizo tan radiactivo que mi cuerpo acabado de nacer se situó a tres
milenios virtuales hacia el futuro.
Pero la contaminación producida por las bombas se va desvaneciendo con
rapidez. No es que se desintegre muy rápido; ese proceso tardará miles de años en
llevarse un bocado que pueda notarse. La razón es que cada año quedan sepultados en
las capas del fondo marino minerales que contienen carbono y los cuerpos de
organismos acuáticos, y ese proceso sepulta con ellos los carbonos radiactivos junto a
una fracción importante de nuestras emisiones de carbono fósil. La reducción es
exponencial, y la mayoría de los expertos esperan que en un par de décadas el efecto
Suess vuelva a predominar por encima del carbono de las bombas.
Como el efecto del carbono de las bombas se está debilitando, también está
acercando nuestras edades aparentes de radiocarbono desde el futuro. No es solo que
los recién nacidos de hoy contengan mucho menos 14C que cuando yo nací en 1956;
lo que comemos también nos aporta una dosis cada vez menor de carbono radiactivo.
Esto debería hacer que nuestras desviaciones en las señales isotópicas sean menos
extremas que las que teníamos en el momento de nacer.
Le pedí a Hood que hiciera algunos cálculos para mí. Tras una breve pausa en la
que solo se oían las teclas de su calculadora, me dio la respuesta. «La mayoría de las
personas que viven en la actualidad todavía tienen en sus cuerpos una cantidad
considerable de carbono de las bombas. Si comes el mismo tipo de cereal que yo en
el desayuno, diría que tu actual edad de radiocarbono es de unos 580 años. Hacia el
futuro».
Algo confuso, qué duda cabe, esto de vivir hacia atrás en el tiempo como Merlín,
el mago artúrico. Es como si hubiera empezado a vivir en el año 5300 y haya acabado
en el 2589 en la mediana edad. Pero incluso este aspecto extraño de la saga del
carbono de las bombas tiene un lado decididamente provechoso. A los investigadores
biomédicos la disminución anual conocida de las concentraciones de carbono de las
bombas les está ayudando a contestar algunas preguntas importantes sobre el cuerpo
humano y la salud que llevábamos mucho tiempo intentando responder.
¿Las neuronas se forman únicamente mientras somos jóvenes? De ser así, los
efectos del «sexo, drogas y rock-and-roll» sobre nuestras células cerebrales podrían
www.lectulandia.com - Página 104

ser mucho más persistentes de lo que nos gustaría. ¿Son las células adiposas unos
residentes fijos de nuestras panzas y nuestras caderas? De ser así, las dietas solo son
acciones pasajeras contra la obesidad. ¿Y ese tumor que acabamos de descubrir?
¿Apareció de repente o es un bulto de crecimiento lento?
El análisis del carbono de las bombas puede ayudar a responder todas estas
preguntas. Las distintas partes de nuestro cuerpo contienen distintas cantidades de
14C no solo porque lo rechazan o absorben de forma diferente, sino porque se
formaron en momentos distintos de nuestras vidas. Al buscar la correspondencia
entre años concretos y contenidos de 14C, hemos recibido algunas buenas noticias, y
otras malas. Las neuronas visuales y de la memoria que hayamos perdido en juegos y
juergas no se renuevan, por desgracia, pero las células adiposas de los tejidos grasos
se reemplazan cada ocho años, aproximadamente, y el núcleo central de muchos
tumores puede llegar a datarse con la precisión suficiente para ayudarnos a diseñar el
tratamiento más adecuado contra el cáncer.
Los efectos de distorsión del tiempo que produce el carbono de las bombas solo
influirán en los objetos que se formaron entre los años 1950 y, por poner un límite, el
2020. Pero son efectos sin duda extraños, y los científicos del futuro tendrán que
enfrentarse a ellos si deciden analizar los artefactos de nuestros tiempos mediante la
datación con radiocarbono. Naturalmente, si pensamos en las consecuencias de la
contaminación con carbono durante el Antropoceno, esta es la menor de nuestras
preocupaciones; por sí misma, la perturbación de las edades de radiocarbono no va a
derretir ningún hielo ni va a llevar a ninguna especie a la extinción, y la dilución del
14C con carbono fósil inerte es, en todo caso, beneficiosa para la salud.
Pero ¿y si lo miramos desde otro punto de vista? La mayoría de nosotros
esperamos dejar alguna huella positiva en el mundo cuando nos hayamos ido, alguna
señal de que hemos estado aquí. No es mucho pedir, aunque sea una necesidad que
nazca de la gratificación del ego o de un miedo muy profundo a la muerte. Al
traspapelar las etiquetas de las edades de radiocarbono que acompañarán a los restos
de nuestros cuerpos y nuestras civilizaciones a lo largo de los tiempos, hemos
desbaratado sin remedio el sistemas de archivo cronológico de la historia.
Los científicos del futuro que busquen los artefactos que hemos producido
durante nuestras vidas, no podrán datarlos tan fácilmente con radiocarbono porque
los objetos de la primera mitad del siglo XX parecerá que provienen de tiempos más
antiguos, y los de la segunda mitad del siglo XX y las primeras décadas del actual
parecerá que provienen de tiempos posteriores. De hecho, no habrá ningún objeto que
mediante el radiocarbono pueda datarse en nuestros tiempos, al menos no
correctamente. Cuando el efecto Suess vuelva a predominar después de que
desaparezca el efecto de carbono de las bombas, volverá a hacer que los objetos
parezcan más antiguos de lo que son en realidad mientras dure la cola del carbono del
Antropoceno. En algún momento, parecerá que ciertos objetos provienen de nuestros
días porque sus niveles de radiactividad así lo indicarán, pero no serán más que
www.lectulandia.com - Página 105

viajeros en el tiempo, impostores en las colecciones de los museos del futuro.
Nuestro actual marco temporal sencillamente no existirá en las lecturas literales
del registro geológico. Desde la perspectiva de un historiador del futuro, la historia de
nuestro mundo actual, en un sentido radiométrico, será un capítulo perdido, arrancado
de cuajo del libro de la historia.

www.lectulandia.com - Página 106

6
Océanos de ácido
Cuando se contempla la belleza tranquila y el brillo de la piel del
océano, uno se olvida del corazón felino que late por debajo, y no está
dispuesto a recordar que esa zarpa aterciopelada oculta unos colmillos
despiadados.
HERMAN MELVILLE, Moby Dick

Como la mayoría de la gente, yo también he tendido a pensar en el tiempo
atmosférico, las capas de hielo y el nivel del mar cuando he reflexionado sobre el
cambio climático. Pero hay otro aspecto de la cuestión que ha recibido menos
atención por parte del público, un aspecto relacionado con cambios químicos mucho
más perjudiciales para los seres vivos que los desequilibrios de los isótopos de
carbono. La acidificación de los océanos es uno de los aspectos ecológicamente más
importantes de la actual crisis del carbono y, sin embargo, apenas se discute; nos
preocupamos más por otras cosas que están más a la vista. Los cambios climáticos
causados por la acumulación de gases invernadero que hemos provocado tal vez
tengan efectos beneficiosos en algunas situaciones y perjudiciales en otras, pero en
cualquier caso serán reversibles en el tiempo. No hay, en cambio, ninguna cara
amable evidente para las irreversibles extinciones de especies que desencadenará la
acidificación. En tanto que amenaza directa para la vida acuática que nada, se arrastra
o se fija debajo de la superficie mayoritariamente azul de nuestro planeta, la
acidificación de los océanos decididamente inclina la balanza del juicio ético en
contra de permitir que sigan sin reducirse nuestras emisiones de combustibles fósiles.
¿Cómo pueden acidificarse los océanos? Dan la impresión de ser demasiado
grandes para que pueda dañarlos algo de aspecto tan benigno como el aire. Además,
su química está protegida frente a la mayoría de las perturbaciones por una línea
defensiva que los químicos denominan «sistema tampón de carbonatosbicarbonatos». Pero aunque el sistema de tamponamiento ofrece algo de protección,
solo lo consigue hasta cierto punto. Asediada por continuos ataques de
contaminantes, la fortaleza química del mar puede caer.
El problema es que el CO2 se disuelve en el agua. Eso no es ninguna sorpresa si
recordamos que los peces respiran el oxígeno disuelto en el agua a través de sus
agallas y que alrededor de una cuarta parte del exceso de CO2 que emitimos cada año
se difunde por los océanos. Desde una perspectiva puramente química, la absorción
www.lectulandia.com - Página 107

marina de nuestro exceso de CO2 parece una útil alianza, como si los océanos
estuviesen de nuestra parte en la lucha contra el calentamiento global. Al fin y al
cabo, es así como la atmósfera acabará de limpiarse de la mayor parte de nuestras
emisiones de carbono. Pero cuando el CO2 entra en una masa de agua como el
océano, no desaparece sin más. Se transforma en ácido carbónico.
La química que interviene en este proceso es bastante compleja, pero los
conceptos más importantes que debemos entender en este contexto son bastante
sencillos. Todos los personajes principales que hay que conocer incluyen carbono en
sus estructuras físicas y en sus nombres, pero unos son depredadores y otros son
presas. El depredador superior es el ácido carbónico, y su presa principal son unas
moléculas alcalinas llamadas «carbonatos», en particular las formas mineralizadas de
carbonato cálcico. Si se vierte un poco del ácido de batería en un trozo de pavimento
de cemento (que a menudo se obtiene a partir de depósitos de carbonatos marinos),
las moléculas del ácido consumirán vorazmente su presa en medio de un crepitante
burbujeo, una espuma que deja tras de sí un lóbrego charco de sales neutralizadas.
Detrás de la espuma que dispersa un extintor de fuego, este tipo de reacción salva
vidas, pero las aniquila cuando ataca las conchas de los organismos vivos del mar.
El ácido carbónico libera unos diminutos iones de hidrógeno, de carga positiva, al
agua que lo rodea. Su carga positiva refleja la pérdida pasajera de un electrón
negativo de cada átomo de hidrógeno, un resultado natural durante el proceso de su
disolución en el agua. Para quien este concepto sea nuevo, tal vez le ayude pensar en
bañistas moleculares a los que se ha despojado de sus bañadores: podemos imaginar
fácilmente a las partículas desnudas moviéndose nerviosamente y ansiosas por
reemplazar sus cubiertas protectoras de electrones. Cualquier molécula que pase por
allí y lleve electrones que se le puedan quitar fácilmente, como es el caso de los
carbonatos y de sus primos, los bicarbonatos, corre el riesgo de que lo desnuden
químicamente a la fuerza.
Cuantos más hidrógenos energéticos haya flotando en la solución, más ácida será
y más corrosiva para materiales como las conchas y caparazones y las rocas
calcáreas. Intentar mantener en estado sólido esos materiales ricos en carbonatos, y
que no se disuelvan en el agua acidificada, es un poco como pretender hacinar la paja
en medio de un huracán.
Nadie espera que los océanos se tornen ácidos como el vinagre; para eso haría
falta una liberación de CO2 muy rápida y de gran magnitud, algo que no es realista.
Más bien lo que ocurre es que se acercan a la frontera entre ácido y base, aunque se
quedan en el lado de las bases. Los químicos marcan esa frontera con un valor de pH
neutro de 7, que segrega los valores más altos de pH al dominio de las condiciones
básicas y los valores más bajos al dominio de los ácidos verdaderos (pH, o potentia
hydrogenii, es el índice formal de las concentraciones de iones de hidrógeno). Los
científicos marinos vienen presenciando con creciente preocupación cómo el pH
medio del océano ha ido cayendo durante el último siglo. Quizá no parezca mucho,
www.lectulandia.com - Página 108

pero como las cifras expresan una escala logarítmica, la reciente caída del pH de una
décima parte de una unidad significa que la acidez marina promedio ya ha aumentado
en aproximadamente una cuarta parte. Si el pH llega a bajar en 0,3 o 0,4 unidades,
como la mayoría de los científicos predice que ocurrirá hacia finales del presente
siglo, la acidez será entonces más del doble de la actual.
Las víctimas más inmediatas de la acidificación de los océanos probablemente
sean los organismos que construyen conchas o caparazones u otras estructuras de su
cuerpo con minerales carbonatados solubles en ácido, como la calcita o la aragonita.
De las dos, la más soluble es la aragonita, de manera que las especies que la utilizan
son las que corren más riesgo. Según algunos autores, hacia el año 2030 buena parte
de la superficie del océano Antártico ya será lo bastante ácida para disolver la
aragonita, y las aguas someras del océano Ártico podrían alcanzar ese punto incluso
antes. Si seguimos una trayectoria de emisiones extrema, los mares polares serán
corrosivos para la aragonita desde la superficie hasta el fondo hacia el año 2100, y se
mantendrían en ese estado durante miles de años.
¿Qué clases de organismos son los que están amenazados? Un rápido repaso de
los organismos marinos más conocidos produce una lista con muchos que
lamentaríamos perder. Los cangrejos reales de Alaska y los abulones de California.
Las langostas y caracoles del Caribe. Los cangrejos azules y las ostras de Chesapeake
Bay. Las tradicionales almejas y vieiras de Maine. Los mejillones y berberechos
irlandeses. Innumerables especies de estrellas de mar, dólares de la arena, erizos de
mar y percebes, e incluso los bellos edificios calcáreos de los arrecifes coralinos.
Se hace difícil imaginar cómo una criatura que carece de manos y apenas tiene
cerebro puede elaborar una concha de tan delicada factura, básicamente con el mismo
material que Michelangelo esculpió y pulió para producir su obras maestras de
mármol. Algunos aspectos de este proceso siguen siendo misteriosos incluso para los
expertos, pero los fundamentales son bastante fáciles de comprender. El agua del mar
lleva muchas sustancias en solución, por ejemplo sal. También lleva átomos de calcio
que son el producto de la erosión de rocas y suelos en las tierras emergidas, además
de moléculas de carbonato y bicarbonato, casi siempre puestas en solución por la
meteorización de minerales. Los calcificadores marinos recogen átomos de calcio y
carbonato del líquido que los rodea y los unen formando redes cristalinas de calcita y
aragonita. O, para ser exactos, ciertas células especializadas de sus tejidos corporales
realizan este trabajo, molécula a molécula. De manera gradual, estas moléculas de
carbonato de calcio se van acumulando en el fino labio exterior de una concha o en el
margen de la copa que sirve de casa para un pólipo en una rama de coral,
extendiéndose hacia afuera en filas ordenadas como los anillos que forman las gotas
de lluvia en la superficie de una charca.
Los calcificadores marinos dedican buena parte de la energía que obtienen de su
alimento a secretar y mantener sus conchas y caparazones. Si el pH del agua de mar
que los rodea cae a valores más ácidos, les resulta cada vez más difícil precipitar los
www.lectulandia.com - Página 109

carbonatos de la solución. Además, necesitan más energía para reparar la corrosión
que se produce cuando las hordas de iones de hidrógeno saquean los almacenes de
carbonato de una concha o una formación de coral. En algún punto del espectro de
acidez, el número de parejas de calcio y carbonato que se rompe supera al número de
las que se forman, y con los sucesivos ataques de iones de hidrógeno, las conchas
comienzan a desmoronarse, perdiendo uno a uno sus ladrillos moleculares.
Todavía no sabemos qué organismos podrán adaptarse a la acidificación y cuáles
no podrán. Ni siquiera conocemos la historia vital completa de la mayoría de los
animales marinos, cuando menos sus respuestas potenciales a cambios inesperados en
la química del agua del mar. Lo que sí sabemos es que, al menos en teoría, cualquier
aumento de la acidez puede hacer que a los organismos que construyen algún tipo de
caparazón les resulte más difícil atraer al carbonato y conservarlo en estado sólido.
En la lucha darwinista por la existencia, las nuevas inversiones fisiológicas necesarias
para superar esa erosión crónica pueden significar la diferencia entre reproducción y
latencia, entre crecimiento y estasis, incluso entre vida y muerte. En el peor de los
casos, las partes duras de una desventurada criatura podrían simplemente disolverse
hasta desaparecer.

Caracoles Thais y los cirrípedos que les sirven de presa, expuestos durante la marea baja en la costa
de Maine. CURT STAGER.

www.lectulandia.com - Página 110

Una revisión pionera publicada en 2005 por la británica Royal Society pone de
manifiesto que ya es demasiado tarde para evitar algunos de los cambios anticipados.
A causa de demoras en la transferencia de gases disueltos hacia el océano profundo,
aunque hoy mismo pudiéramos parar las emisiones, todavía harían falta muchos
siglos para que la química del mar retornase a la normalidad. David Archer ha
estimado que el proceso de recuperación podría llevar desde solo 2.000 años a más de
10.000, dependiendo de si seguimos un escenario de emisiones moderado o extremo
y de la rapidez con la que los efectos neutralizadores de la meteorización geológica
puedan restaurar los océanos a su actual equilibrio químico. Si las concentraciones de
CO2 atmosférico llegasen a alcanzar de 500 a 550 ppm, la aragonita se disolvería en
los fríos mares circumpolares. Si las concentraciones de CO2 se triplicasen, también
se disolvería la calcita. Y unas emisiones extremas de 5.000 Gt podrían llegar a
destruir la aragonita y la calcita de los organismos incluso en aguas tropicales.
¿Por qué son más vulnerables los lugares de aguas frías? La razón es que el agua
fría puede contener más gases disueltos que el agua caliente, de manera que los
gélidos mares de las latitudes altas retienen más CO2 en solución que los de latitudes
menores. A causa de este efecto de la temperatura, la corrosión de la aragonita
golpeará primero las regiones polares, sobre todo durante el invierno, la estación más
fría.
Aunque la mayoría de los medios de comunicación pasen por alto este aspecto,
las formas de vida planctónicas, apenas visibles a simple vista, ya se han convertido
en los canarios que alertan a los científicos marinos de la acidificación de los
océanos. Si la belleza es importante para la difusión eficaz de un mensaje, es una
suerte que algunos de estos organismos sean tan hermosos, especialmente unos
micromoluscos, los pterópodos, que algunos biólogos llaman «mariposas de mar».
Aunque comparten su filo biológico con los caracoles, las babosas y las almejas, no
se arrastran ni esconden como sus parientes, sino que nadan, o más bien vuelan por el
agua. La mayor parte de sus tejidos blancos corresponde a unas velas menudas, como
paracaídas, o incluso como un par de alas, como bien dice su nombre latino;
pterópodo significa «patas aladas».
Vistos al microscopio, muchos pterópodos parecen traslúcidas crías de caracoles
envueltas en vaporosos mantos de celofán. Lo cierto es que las verdaderas larvas de
los caracoles se parecen mucho a los pterópodos, pero al crecer se convierten en
pesados residentes de los fondos. En cambio, los pterópodos parece que se
mantengan siempre jóvenes. Se dejan llevar en gran número por el agua de las capas
superiores del mar, adonde llega la luz del sol, alimentándose de presas todavía más
pequeñas y absorbiendo los minerales disueltos que precisan para construir sus
frágiles conchas de aragonita soluble. Las redes de muestreo de plancton de todo el
mundo están recogiendo pterópodos cuyas conchas muestran perturbadoras señales
de haber quedado grabadas y picadas por el ácido carbónico, y los estudios de
laboratorio parecen confirmar la causa. Para el ojo bien entrenado, es un mensaje de
www.lectulandia.com - Página 111

advertencia.
Los pterópodos merecen por sí mismos todos nuestros cuidados, pero es que
además son ecológicamente importantes. En las gélidas aguas que rodean la
Antártida, un solo cubo puede contener cientos de miles de estos organismos, que
sustentan cadenas tróficas que los vinculan a los pingüinos, las focas y las ballenas.
En el Mar de Ross, en la Antártida, los pterópodos pueden superar en peso a los
inmensos enjambres de krill, unos pequeños crustáceos con aspecto de gambas
diminutas. Por suerte, algunos pterópodos de dos alas, los que reciben el apelativo de
«ángeles del mar», carecen de concha y, por tanto, pueden ser inmunes a la corrosión
producida por el ácido. Aunque no tengan concha, no necesariamente están
indefensos. Al menos una especie de la Antártida produce una toxina tan potente que
en ocasiones otros animales planctónicos capturan un «ángel» de la guarda, que
llevan consigo a modo de escudo para protegerse de depredadores de mayor tamaño.
Tal vez la acidificación se limite a favorecer a los pterópodos del tipo ángel a costa de
los del tipo mariposa, los que tienen concha, pero eso no es necesariamente una
buena noticia para la ecología de los mares. Reemplazar a las especies con concha
por otras con toxinas puede resultar desastroso para otros organismos que dependen
de los pterópodos como fuente de alimento.
Entretanto, hay otro minúsculo organismo calcificador que también podría tener
problemas. Las imágenes de satélite muestran a veces manchas blancas que se
extienden por cientos de kilómetros cuadrados de océano en la costa de Alaska. Se
trata de algas unicelulares que, en ciertos estadios de sus ciclos biológicos, se
asemejan a unas bolas microscópicas recubiertas de lo que parecen tapacubos de
color crema. Su largo nombre científico, cocolitofóridos, hace referencia a la forma
esférica (coccus) de las células y a las placas mineralizadas (lithos) de calcita que
llevan (phoros) envolviéndolos a modo de armadura.
La masa acumulada de los discos de calcita que flotan en una sola de estas
floraciones de algas puede llegar a pesar más de un millón de toneladas. Como
plantas diminutas, los cocolitofóridos son organismos fotosintéticos y constituyen
una base fundamental para sustentar las cadenas tróficas de regiones como esta. Pero
aunque su armadura de placas esté hecha de calcita, y no de la aragonita, más
vulnerable, que prefieren los pterópodos, algunas ya han comenzado a disolverse.
La Royal Society calcula que la mayoría de las aguas de los océanos polares no
tardará en estar subsaturada con respecto a la aragonita; es decir, la aragonita se
disolverá si no la mantienen, con un elevado coste fisiológico, los organismos que la
secretan. Cabe esperar que la subsaturación se extienda después a latitudes más
cálidas, acercándose paso a paso a los trópicos desde ambos polos. Pero mucho antes
de que las relucientes olas de Jamaica y Tahití se tornen mortales para muchos de sus
residentes, otros procesos habrán creado problemas mucho menos visibles en los
lugares más oscuros y recónditos del mundo marino.
Como el agua se contrae al enfriarse, la más fría también es más densa y pesada
www.lectulandia.com - Página 112

que la caliente. A causa de esto, las largas noches de invierno y el frío extremo de la
Antártida ayudan a producir algunas de las aguas marinas más densas del mundo.
Además, la congelación de agua salada en la superficie deja un residuo de sal en
solución, que contribuye a aumentar todavía más la densidad. La gravedad se hace
cargo de la situación, tirando hacia abajo del líquido pesado, casi helado, hasta el
fondo de las cuencas oceánicas australes, por donde se arrastra como si fuera una
perezosa lengua submarina que puede alcanzar un grosor de cientos de metros sobre
las llanuras abisales, y aún más en las depresiones profundas y las fosas oceánicas. Es
tal la cantidad de agua antártica de fondo que se forma cada año, que se extiende
como una alfombra por más de la mitad del fondo marino entre los océanos Atlántico
y Pacífico, cejando en su lento ascenso hacia el norte solo allí donde se encuentra con
las aguas profundas procedentes del Ártico; en ocasiones, la zona de contacto llega
incluso al Gran Banco de Maine y al este de Canadá.
Normalmente, eso es bueno. Ahí abajo está demasiado oscuro para que las plantas
o las algas puedan hacer la fotosíntesis, de modo que los animales marinos de esas
profundidades se asfixiarían de no ser por ese flujo. Una anémona de mar, abierta
como una flor, no tiene más que quedarse quieta en el fondo y dejar que las lentas
corrientes le traigan partículas de alimento. Esas frías y líquidas brisas que se
deslizan entre los delicados tentáculos del animal son también su único aporte de
oxígeno, que las aguas absorbieron al mezclarse en la superficie por acción de los
vientos polares.
Por desgracia para la vida marina en la Edad de los Humanos, los otros gases que
se mueven con aquellos vientos polares también se unen al oxígeno en su viaje por
las profundidades del océano. El dióxido de carbono es uno de ellos.
A quienes piensen en los gases invernadero solo en relación con el cambio
climático, las zonas de convergencia polares pueden parecerles una especie de útil
sumidero por el que se cuelan nuestros problemas de CO2, pues este desaparece del
aire. Pero en este caso, que ni lo veamos ni pensemos en él no significa que no exista.
Cada molécula de CO2 que de este modo va a parar al fondo es una molécula más de
ácido carbónico que se añade al océano. Además, si entra en el agua cerca de los
polos, es muy probable que tarde o temprano su acidez contamine la correa de
alimentación del océano profundo, un reino frío y oscuro que no se parece a nada de
lo que hayamos visto. Aunque los cimientos del océano cubren la mayor parte de
nuestro planeta, a los biólogos marinos todavía les queda mucho por explorar. Con
poco o nada que los ate a nuestra imaginación, tendemos a actuar como si esos
lugares no existiesen. Pero existen.
A pesar del frío, de las intensas presiones y de la oscuridad, las profundidades del
océano son el hogar de muchas especies. La mayoría de sus habitantes viven sobre
los sedimentos orgánicos, o incluso dentro, y se alimentan de una lluvia de plancton
muerto y algún que otro cadáver de ballena. El bestiario del océano profundo no
destaca precisamente por su encanto, pero desde luego es fascinante. Pulpos con
www.lectulandia.com - Página 113

ventosas que brillan en la oscuridad. Calamares vampiro cuyo nombre lo dice todo.
Hembras de diablo marino, rapes de las profundidades de amplia y bien dentada boca,
a cuya parte posterior se fusionan para siempre sus enclenques machos, que cuelgan
como si no fueran más que un apéndice vestigial. Y en las gélidas aguas de la costa
antártica, unas «arañas marinas» del tamaño de un plato, de color amarillo pálido y
largas patas, se mueven con delicadeza entre las masas de enormes y abultadas
esponjas.
A miles de metros de profundidad, los tamaños de las poblaciones tienden a ser
pequeños porque no suele haber los recursos suficientes para sustentar una gran
biomasa. Aun así, la biodiversidad es asombrosa. En una franja de sedimentos
blandos a unos 3.000 metros de profundidad y hasta una distancia de varias millas
desde las costas de Nueva Jersey y Delaware se llegaron a encontrar casi 800
especies en las capturas de unos estrechos cilindros destinados a extraer testigos del
fondo. Recientemente, con la ayuda de sumergibles, los biólogos han descubierto una
pasmosa riqueza de coloridas esponjas, cangrejos y peces en las paredes de cañones
de más de mil metros de profundidad en el Mar de Bering. En los últimos años las
redes y las dragas han traído a la superficie tantas especies nuevas que algunos
científicos se atreven a sugerir que la lista completa supera los diez millones.
En lo que aquí nos concierne, las más relevantes son aquellas que no nadan en
absoluto y cuyas partes duras contienen minerales de carbonato. Las cámaras sujetas
a vehículos manejados por control remoto nos envían imágenes de crinoideos rojos y
plumosos que recuerdan a flores, aunque sus familiares más cercanos son las estrellas
de mar. Erizados pepinos de mar salpican el fondo cual jorobados puercoespines.
Caracoles escafópodos, con forma de colmillo, se retuercen por el cieno buscando
detritos que ingerir, mientras almejas cuspidáridas de las profundidades se alejan de
sus parientes filtradoras, las de nuestras paellas, para dedicarse a cazar presas
carnosas. Cangrejos ermitaños se escabullen arrastrando adondequiera que vayan las
caracolas que les sirven de casa. Pero tal vez lo más sorprendente sea la presencia de
corales, de montones de corales.
La sabiduría popular sostiene que los arrecifes de coral solo existen en los mares
tropicales poco profundos, cuando en realidad dos terceras partes de todas las
especies de corales conocidas viven en hábitats fríos y profundos, muchas más de las
que se encuentran en los famosos corales que casi rozan la superficie en los mares del
IndoPacífico y el Caribe. Los corales de aguas frías pueden ser sorprendentemente
abundantes a profundidades que van desde varios cientos de metros hasta más de tres
kilómetros. Entre las especies que aparecen en las dragas y en las fotografías
enviadas por sumergibles se encuentran preciosos corales negros, abanicos de
gorgonias, corales árbol de marfil (Oculina) y corales rojos de «chicle».
(Paragorgia), corales pétreos (escleractinios) y ramosos corales de bambú. Por
alguna razón que todavía desconocemos, los grandes arrecifes coralinos de las aguas
profundas son más comunes en el Atlántico norte que en el Pacífico norte, donde los
www.lectulandia.com - Página 114

corales tienden a ser más solitarios, formando agrupaciones diversas pero difusas que
salpican el fondo marino. En cambio, muchas de las especies atlánticas se fusionan
formando montículos que alcanzan hasta varios cientos de metros de altura, asentados
sobre los restos muertos de sus predecesores, y algunos arrecifes alcanzan
dimensiones totales que se miden en kilómetros. Igual que los corales someros, los de
aguas profundas proporcionan refugio y sostén a una abigarrada diversidad de
animales. Una prospección reciente encontró más de 1.300 especies en, sobre o
alrededor de los «jardines» profundos de Lophelia pertusa, el principal coral
constructor de arrecifes en el Atlántico norte. Este tesoro oculto de biodiversidad
animal rivaliza con el Arrecife de la Gran Barrera de Australia.
La diversidad y abundancia de corales de aguas profundas refleja la cantidad de
partículas de alimento de origen planctónico que llueve sobre ellos, así como la
naturaleza de las aguas que los bañan. En las condiciones adecuadas, las células de
las finas pieles externas de los pólipos van construyendo poco a poco una estructura
de sostén en forma de copa que fabrican con aragonita, el carbonato de calcio más
sensible a la acidificación. Pero las grandes estructuras pétreas que construyen
conjuntamente crecen muy despacio en esas aguas frías y con escaso alimento;
algunas de las descubiertas recientemente en las negras profundidades del centro del
Atlántico tardaron varios miles de años en alcanzar su tamaño actual. No es difícil
imaginar lo que puede significar la acidificación para una colonia que en esas aguas
apenas se las arregla para mantener su equilibrio con el carbonato.
El informe de la Royal Society sugiere que un aumento rápido del CO2 hasta 550
ppm hacia el año 2100 podría recortar a la mitad la tasa anual de calcificación de
aragonita en los arrecifes someros de aguas tropicales. Un equipo dirigido por Joan
Kleypas, del Centro Nacional de Investigación Atmosférica en Colorado, estima, de
manera menos alarmista, que en esas condiciones el crecimiento de los corales
tropicales podría verse reducido en un tercio o más. Sea como sea, la acumulación de
ácido carbónico supondrá un serio problema para los corales de aguas profundas
porque las corrientes de agua fría que se hunden acarrean enormes cantidades de CO2
hasta el fondo. Los científicos del clima Ken Caldeira y Michael Wickett estiman que
la mayor parte de las aguas más profundas del mundo seguirán disolviendo aragonita
y calcita incluso si las concentraciones atmosféricas de CO2 alcanzasen un pico de
solo 450 ppm, muy por debajo de los valores máximos que se esperarían en nuestro
escenario de emisiones moderadas.
A decir verdad, no sabemos cómo llegará a afectar la acidificación a la mayoría
de los organismos marinos durante los próximos mil años del Antropoceno. Apenas
hemos comenzado a descubrirlos y describirlos, y muy pocos se han sometido a
pruebas en el laboratorio. Pero ya sabemos lo bastante para preocuparnos. De acuerdo
con la Royal Society, «la acidificación del océano amenazará la existencia de los
corales de aguas frías antes incluso de que hayamos empezado a entender y apreciar
su riqueza biológica y su importancia para el ecosistema marino». Hoy las redes de
www.lectulandia.com - Página 115

los arrastreros de aguas profundas arramblan con todo en las frágiles marañas de
antiguos corales en busca de peces de aguas profundas igualmente amenazados, como
el reloj anaranjado, pero incluso en fondos submarinos más escarpados e inaccesibles,
y hasta en un futuro con una mayor conciencia ecológica que prohibiera esas
prácticas tan destructivas, ya no quedarían ni siquiera esos refugios frente a la
amenaza de la acidificación.
Algunas investigaciones sobre este tema, sin embargo, son más esperanzadoras.
Un equipo de biólogos británicos dirigidos por Helen Findlay, del Laboratorio
Marino de Plymouth, ha descubierto hace poco que ciertas lapas, caracoles,
mejillones y percebes de las profundidades, se las arreglan de alguna manera para
aumentar el grosor de sus conchas en condiciones de acidificación. Los estudios de
laboratorio muestran que algunas especies de algas cocolitofóridas del plancton
también lo consiguen, y un análisis de un testigo de sedimento del Atlántico norte ha
revelado incluso en el lugar del estudio una sorprendente tendencia a placas más
gruesas de cocolitos durante el último siglo, cuando ya aumentaba la acidez.
Cuando los biólogos israelíes Maoz Fine y Dan Tchernov expusieron corales del
Mediterráneo a condiciones de CO2 elevado, sus sujetos sobrevivieron al aumento de
la acidez despojándose completamente de sus partes duras. Tras un año expuestos a
niveles de pH por debajo de 7,3 (casi diez veces más ácidos que el actual promedio
de los océanos, y muy cercanos a la frontera entre acidez y alcalinidad, que se sitúa
en 7,0), los pólipos desnudos no solo seguían vivos, sino que crecían sin problemas.
Se asemejaban más a unos haces de pequeñas y blandas anémonas que a las
formaciones típicas de los corales sólidos, pero tenían tres veces más masa corporal
que los pólipos normales, tal vez porque ya no tenían que gastar energía en la
deposición de carbonato día tras día. Esta transformación, que hasta entonces nunca
había sido documentada, podría explicar cómo sobrevivieron algunos corales a
eventos de extrema acidificación en el pasado lejano, por ejemplo durante el
superinvernadero del PETM hace 55 millones de años.
Por desgracia, estos destellos de esperanza brillan con luz muy tenue. Todavía no
está claro cómo responderán realmente la mayoría de organismos marinos a la
acidificación en el futuro, ni cuántos corales pueden desnudarse a voluntad. Además,
aun en el caso de que muchos corales pudieran ir desnudos indefinidamente, el
frenazo de la construcción de arrecifes dejaría sin casa a muchos de sus residentes, lo
que también tendría consecuencias desagradables para nuestros descendientes. Los
peces de los arrecifes de coral representan en la actualidad hasta una cuarta parte de
las capturas marinas anuales de Asia, alimentando a cerca de mil millones de
personas.
Aunque algunos corales parecen disponer de defensas adaptativas frente a la
acidificación, tendrán que encarar de todos modos otros problemas durante los
próximos siglos del Antropoceno. El aumento de las temperaturas durante los últimos
cincuenta años ha acercado a muchos arrecifes tropicales a sus límites de tolerancia.
www.lectulandia.com - Página 116

Los corales de aguas someras también son remirados por lo que hace a las
profundidades en las que habitan, así que además de afrontar los costes fisiológicos
que les comportará el aumento de la acidez, tendrán que seguirle el ritmo a la subida
del nivel del mar, que tenderá a dejarlos en aguas más profundas. Incluso el simple
acto de la respiración podría verse afectado. Las aguas calientes no pueden contener
tanto oxígeno en disolución como las aguas más frías, de manera que absorber ese
gas vivificante en unos océanos más cálidos y cada vez más ricos en CO2 puede
convertirse en algo parecido a reciclar un aliento viciado de una bolsa de plástico.
Lo irónico del caso es que el calentamiento parece estar beneficiando, al menos
por el momento, a algunas especies cuando viven en los márgenes de sus áreas de
distribución. Hace poco se han descubierto nuevos jardines del coral cuerno de ciervo
a poca distancia de la costa de Fort Lauderdale, en Florida, donde no se habían visto
desde hacía varias décadas, y el coral cuerno de alce está colonizando nuevas
localidades en el Golfo de México. Algunos biólogos marinos sospechan que esto se
debe a la expansión hacia los polos de los hábitats adecuados para estas especies,
propiciada por los cambios en las temperaturas, lo cual de manera intuitiva tiene
sentido; a medida que las aguas frías se van calentando, pueden abrirse nuevos
territorios para el asentamiento de corales, tal como ya pasó durante los
calentamientos interglaciares del pasado. Por desgracia, la acidificación deja en bien
poco ese escenario optimista. Aunque comiencen a formarse arrecifes allí donde el
aumento de las temperaturas los invite a asentarse, los cambios en la química del
agua todavía pueden actuar en su contra.
La acidificación gradual de los océanos se prolongará durante mucho tiempo en
relación con la escala que marca la duración de nuestras vidas, pero al igual que las
concentraciones de gases invernadero y las temperaturas globales, tarde o temprano
también la acidez alcanzará un máximo y comenzará a reducirse. La meteorización de
los minerales irá aportando bicarbonato a los océanos, donde contribuirá a neutralizar
la carga ácida y a eliminar más CO2 de la atmósfera. La mayoría de los expertos
estiman que la peor fase de la contaminación ácida se alargará durante varios siglos
en el escenario de emisiones moderado, y varios miles de años en el escenario
extremo.
Pero las extinciones de especies que acompañen a la acidificación marina serán
para siempre. La evolución puede regenerar con el tiempo la lista numérica de la
biodiversidad, pero no puede volver a crear las combinaciones únicas de
características e interacciones entre especies que se hayan perdido. Tras el origen de
los organismos actuales hay demasiado tiempo, demasiada complejidad y demasiado
azar para que podamos recuperar lo que perdamos en el futuro. Aunque en el futuro
profundo el número de especies de la Tierra vuelva a acercarse a los valores de por sí
depauperados de la actualidad, eso solo ocurrirá a una escala de tiempo que
empequeñece a la propia duración del Antropoceno. La larga cola de la curva de CO2
se mide en miles de años, pero las edades de muchos taxones de plantas y animales se
www.lectulandia.com - Página 117

miden en millones.
Los eventos de calentamiento del pasado no nos ofrecen indicaciones de lo que
puede pasar. El interglaciar del Eemiense no se vio acompañado de grandes aumentos
de la concentración de CO2 que pudieran aumentar la acidez, pero el invernadero del
PETM dejó una huella química indeleble en los registros sedimentarios del océano
profundo. Alrededor de la mitad de todas las especies de foraminíferos de aguas
profundas se extinguió durante aquel baño ácido; solo esto bastaría para demostrar
que el riesgo de las extinciones es real. Los arrecifes coralinos se redujeron muy
rápidamente en los trópicos durante aquel evento, pero persistieron en latitudes
medias hasta que en su mayor parte fueron reemplazados por especies incrustantes,
como las ostras, los briozoos y las algas rojas, como principales constructores de
arrecifes. En parte, esta reorganización de las comunidades marinas debió de ir ligada
al aumento de las temperaturas además de a los cambios químicos; parece que la
mayoría de los arrecifes de coral que sobrevivieron se agruparon en las latitudes más
altas y frías a pesar de que probablemente allí la acidez fuese mayor. En cualquier
caso, los arrecifes de coral de tamaño considerable no volvieron a los océanos hasta
millones de años más tarde, después de que pasase el óptimo climático del Eoceno
rico en CO2 y el mundo cambiase de nuevo a un régimen de enfriamiento.
No obstante, el ejemplo de PETM también nos ofrece algo de esperanza para el
futuro, pues la lista de damnificados por aquel antiguo evento fue selectiva. En el
océano profundo se produjeron sin duda extinciones, pero muchos moluscos, corales
y otros organismos calcificadores lograron sobrevivir, sobre todo en aguas someras.
Los testigos obtenidos en el frío océano austral, donde la acidificación debió de
afectar desde el principio, nos llevan a pensar que se produjeron pocos cambios netos
entre las especies de plancton calcáreas; algunas formas desaparecieron, pero otras
persistieron o aparecieron a lo largo del evento de acidificación. Pocos de sus fósiles
muestran señales de alteración del grosor o peso de sus conchas pese a que tenemos
claros indicios geológicos de subsaturación de carbonato en su entorno.
Por el momento, no podemos formular más que conjeturas acerca de qué especies
desaparecerán a causa de la acumulación de ácido en el futuro, y no podemos más
que preguntarnos cómo se verán afectadas por ello otras especies de su entorno. De lo
que sí podemos estar seguros es de que se producirán importantes cambios
ecológicos, y que al menos algunos serán negativos. Los océanos que pierdan algunos
calcificadores de las complejas redes de la vida marina serán como un equipo de
fútbol que perdiera al azar algunos de sus jugadores por culpa de la gripe justo antes
de un partido de vuelta. Los jugadores que los reemplacen, aunque se presenten al
partido, no estarán bien coordinados con los veteranos, y el juego desigual del equipo
será bastante distinto de lo que ellos y sus seguidores habrían esperado.
Pensemos en las estrellas y erizos de mar. Construyen a partir de calcita sus
espinas y caparazones protectores, y sus larvas secretan una forma del mineral
especialmente soluble y rico en magnesio. Las estrellas de mar se alimentan de
www.lectulandia.com - Página 118

percebes y mejillones; los erizos de mar, de macroalgas. Conjuntamente, estos
cazadores y herbívoros abren en los abarrotados sustratos de roca pequeños espacios
libres donde podrán asentarse después otros organismos que viven fijados a una
superficie; si se aísla una sección de ese fondo rocoso para excluir, por ejemplo, a los
erizos de mar, en el interior de esos espacios protegidos se desarrollarán vigorosos
jardines de algas. Los experimentos de laboratorio muestran que las larvas de algunas
estrellas y erizos de mar dejan de crecer y desarrollan espinas peligrosamente
quebradizas cuando se doblan las concentraciones de CO2. La pérdida de estas
especies clave por culpa de la acidificación podría alterar de forma radical la ecología
de las comunidades de algas, crustáceos, moluscos y percebes.
En un artículo publicado en Nature en 2008, un equipo de científicos dirigido por
el biólogo marino británico Jason Hall-Spencer describió una demostración natural de
los efectos que el ácido carbónico ya ha tenido sobre estos organismos. Estudiaron
una región volcánica activa del fondo del Mediterráneo, cerca de la costa oriental de
Italia, donde emerge CO2 por fisuras frías, acidificando las aguas del entorno en hasta
media unidad de pH, lo que se acerca a lo que se espera que pase pronto en latitudes
altas. Tuvieron buen cuidado de seleccionar fisuras que no liberasen otras sustancias
tóxicas como el sulfuro, así que el ejemplo puede darnos una idea fiable de lo que
aquellos cambios podrían provocar a una escala mucho mayor en el futuro.
Los corales eran comunes en la región de las fisuras volcánicas, pero no cerca de
ellas, y las algas coralinas incrustantes que a menudo ayudan a cementar los arrecifes
también habían desaparecido de las zonas acidificadas. Asimismo los erizos de mar y
muchos caracoles murieron o fueron empujados a otros lugares. Por otro lado, a la
mayoría de los organismos que carecían de partes duras solubles parecía irles bien.
Anémonas de múltiples tentáculos se apiñaban como blandos ramilletes cerca de las
fisuras, y a las algas amantes del CO2 también les iba estupendamente, tal vez gracias
al propio gas disuelto, o al espacio liberado por los organismos que ya no podían
fijarse allí, o a la ausencia de erizos de mar que pudieran comérselas. Suena
complicado, como cabe esperar de un ambiente marino diverso como este, pero lo
esencial es que la acidificación natural con ácido carbónico ha cambiado sin lugar a
dudas lo que vive en esa mancha del fondo marino.
También pueden encontrarse en situación de riesgo hábitats y economías mucho
más grandes allí donde unas aguas frías y cada vez más ácidas afloren desde las capas
profundas del mar hasta la superficie. Las zonas de afloramiento se encuentran entre
los hábitats más productivos del mundo porque allí las aguas profundas acarrean
nutrientes hasta las capas superficiales e iluminadas, donde las algas pueden nutrirse
y crecer como la hierba en un campo abonado. Estas algas se las comen unos
minúsculos animales planctónicos que a su vez sustentan grandes bancos de peces
como las sardinas y las anchoas. Los leones marinos, los calamares, los delfines y
otros depredadores se dan un banquete en esos lugares, y las redes de los arrastreros
se hinchan con valiosas proteínas de pescado. Una cuarta parte de las capturas
www.lectulandia.com - Página 119

pesqueras globales proviene de zonas de afloramiento cercanas a las costas
occidentales de América del Sur, California, España, Sudáfrica y Nueva Zelanda.
Los oceanógrafos ya han detectado una caída del pH en las zonas de afloramiento
de California a causa del exceso de CO2 que entró en el océano profundo hace
décadas, y son este tipo de lugares los que nos traerán las primeras señales de la
acidificación a los trópicos antes de que las zonas someras de latitudes bajas se unan
a la tendencia. Predecir qué componentes de estas cadenas tróficas tan estrechamente
vinculadas podrían perderse a causa de la acidez es, hoy por hoy, un juego de
conjeturas, pero algunos eventos naturales esporádicos en Perú y Sudáfrica ya
apuntan a lo mal que pueden ir las cosas con que falle un solo vínculo.
Normalmente, el afloramiento de corrientes frías a lo largo de esas costas
favorece tal abundancia de algas que la espuma de las olas se ve de color verde, pero
a veces ese flujo ascendente se frena o incluso se para. En Perú, ese cambio lo
produce la perturbación del clima conocida como El Niño, mientras que en Sudáfrica
está causada por perturbaciones meteorológicas asociadas con la corriente costera de
Benguela, pero en ambos casos los resultados son parecidos; disminuyen las algas, y
con ellas los peces y los organismos que se los comen. En 1983, un evento de El Niño
especialmente fuerte colapsó temporalmente la pesquería de anchoveta peruana, y los
eventos de Benguela también pueden diezmar las capturas. Las algas que
normalmente viven en estos hábitats no tienen partes duras de carbonato, de manera
que no sufren demasiado por una caída del pH, pero un inicio de acidificación en
estos afloramientos podría dañar las poblaciones de crustáceos y moluscos que viven
a lo largo de estas costas. Todavía lo desconocemos.
Naturalmente, los ecosistemas vivos pueden ser sorprendentemente complejos, y
tratarlos como una simple ecuación química tal que A menos B produce C puede
llevarnos a conclusiones equivocadas. Cabe esperar que en un futuro cercano
aprendamos mucho más sobre los efectos ecológicos de la acidificación de los
océanos. Desde que se publicó el informe de la Royal Society, muchas otras
organizaciones científicas, desde la Fundación Nacional para la Ciencia (NSF) de
Estados Unidos hasta el Programa Internacional Geosfera-Biosfera (IGBP), han
puesto en marcha iniciativas sobre la acidificación.
Lo malo es que tal vez el tiempo se nos esté acabando mucho más deprisa de lo
que creíamos. Los ambiciosos planes de geoingeniería pensados para desviar la
radiación solar de la Tierra mediante reflectores situados a gran altitud, tal vez
podrían enfriar el clima, pero aunque funcionasen, todavía tendríamos en circulación
un exceso de CO2. Peor aún, se están elaborando planes para bombear enormes
cantidades de CO2 atmosférico hasta el océano profundo. Para quienes se centran con
exclusividad en la forma de evitar cambios de temperatura, esa solución parece
bastante sensata. El mar puede absorber casi todo lo que emitamos, así que ¿por qué
no acelerar ese proceso con algún mecanismo para secuestrar el carbono en los
océanos?
www.lectulandia.com - Página 120

Para quienes tienen una perspectiva ambiental más amplia, sin embargo, esos
planes suenan a un intento de sofocar un incendio con gasolina. Como Ken Caldeira y
Mike Wickett comentaron en un artículo reciente del Journal of Geophysical
Research, inyectar CO2 en el mar equivale a «pagar con un mayor impacto químico
en el océano profundo a cambio de un impacto menor en el océano superficial y el
clima».
Solo el tiempo nos dirá si una protesta general contra el secuestro de carbono en
los océanos llegará a frenar esos planes. Por el momento, fuera de la comunidad
científica apenas se discute el lado oscuro de esta cuestión, y mucho menos los
efectos perjudiciales que tienen las emisiones de carbono sobre la ecología marina.
Uno de los artículos más influyentes sobre la acidificación publicados en la prensa
popular es el excelente ensayo de Elizabeth Kolbert que apareció en The New Yorker
en 2006 con el título «The Darkening Sea». (El mar oscurecido). Necesitamos más
como este, y pronto. Pero para invertir la actual situación a tiempo de impedir daños
extensos haría falta motivar la simpatía popular hacia organismos marinos pequeños
y blanduzcos con nombres impronunciables y cuya existencia la mayoría ignora por
completo. ¿Qué éxito pueden tener, fuera de los círculos científicos, unas camisetas o
unas pegatinas que lleven impresas cosas como «Salvemos a los cocolitofóridos» o
«Amo a Lophelia»?
La acidificación de los océanos representa una de las razones más convincentes
para controlar nuestras emisiones, no solo por nosotros mismos sino por el bien de
muchísimas otras especies que comparten con nosotros este planeta dominado por el
agua. Las temperaturas y los niveles del mar también cambiarán a consecuencia de
nuestro pulso de emisiones de carbono, pero con el tiempo, en el futuro profundo,
acabarán por recuperarse. Pero cuando las especies desaparecen, ya nunca pueden
volver. La extinción, mucho más que el calentamiento global, es para siempre.

www.lectulandia.com - Página 121

7
La marea que viene
Y las aguas subieron mucho sobre la tierra; y todos los montes altos que
había debajo de todos los cielos fueron cubiertos.
Génesis, 7:19

Al llegar al séptimo día, la tormenta del sur (transportadora) del diluvio
amainó en la batalla, que había reñido como un ejército. El mar se
aquietó, la tempestad se apaciguó, el diluvio cesó.
Epopeya de Gilgamesh

Algunas alteraciones químicas invisibles pero importantes en el aire y los océanos
atestiguan la realidad de la contaminación global con carbono, y nos advierten de más
cambios en el futuro. De estos, uno de los más perturbadores, incluso para aquellos a
quienes poco preocupa la química del carbono o unas extrañas especies acuáticas, es
también invisible pero solo en el sentido de que progresa demasiado despacio para
que veamos cómo se desarrolla de un día para otro. A medida que el mundo se
calienta, también cambia la forma física del mar.
La subida global del nivel del mar es, en un sentido psicológico, la imagen
invertida de la acidificación marina. De esta, los medios de comunicación apenas
hablan, no provoca fuertes reacciones emocionales entre el público general. No pasa
lo mismo con la subida del nivel del mar. Es fácil imaginar sus efectos sobre los
pueblos y ciudades de la costa, y muchos de nosotros hemos crecido con las historias
de los diluvios épicos de los tiempos de Noé o de la Atlántida, así que el miedo
ancestral por el avance de las aguas corre muy adentro. Por ello, aunque no se
comprendan los detalles, la expansión de los mares se percibe a menudo como un
problema. ¿Qué es, exactamente, el nivel del mar? ¿Hasta dónde puede subir, y a qué
velocidad? ¿En qué medida supone un peligro? Y ¿qué les pasará a los océanos en el
futuro lejano, durante la larga cola de enfriamiento de la curva del CO2?
Definir y medir el nivel del mar parece algo de lo más sencillo. Si el «nivel del
mar» es la altura del océano en reposo, bastará con medirla por todo el mundo y
calcular un promedio. Pero si se piensa con detenimiento en lo que realmente implica
medirlo, se me comprenderá cuando digo que llevo intentando entender varios
aspectos de este concepto desde que iba al colegio.

www.lectulandia.com - Página 122

Mis primeros encuentros con este tema sorprendentemente complejo se
produjeron en las clases de física de bachillerato que impartía Mr. Alibrio en
Manchester (Connecticut), durante los años setenta. Un día, de pronto, me llamó por
mi nombre desde la tarima mientras se mesaba el cabello, que llevaba cortado al
estilo militar y ya comenzaba a encanecer. «¡Stager! ¿Qué es el nivel del mar?
Búsquelo y explíquenoslo la próxima semana».
Una semana más tarde, me puse en pie para explicar que el nivel del mar era el
promedio de muchas mediciones de la altura de la superficie del mar. «¡No es
suficiente!», gritó Alibrio. «También quiero saber exactamente cómo se mide».
Tras otra semana, informé a todos que el nivel del mar no se mide con reglas sino
con barómetros. Un antiguo topógrafo me había explicado que las altitudes de las
cimas de las montañas se calculaban con relación a la presión atmosférica a nivel del
mar. «¡Sigue sin ser suficiente!», fue el veredicto. «Piénselo: la presión del aire sube
y baja de un día para otro con los cambios del tiempo. ¿Cómo se puede obtener un
valor estandarizado del nivel del mar con una herramienta que varía tanto?».
Y así seguimos. La superficie del mar es rugosa a causa de las olas, por no hablar
del ascenso y descenso de las mareas, así que, ¿cuál es la parte que hay que medir?
¿Y con relación a qué? Si se mide con relación a un punto de la tierra, habrá que tener
en cuenta los movimientos de lo que solo en apariencia es tierra firme, además de los
movimientos más obvios de los fluidos océanos. Muchas regiones de la corteza de la
Tierra son sorprendentemente móviles, y se desplazan, suben y bajan como
gigantescas balsas a flote sobre el manto lleno de magma. La mayor parte de los
principales movimientos de la Tierra son lentos, el resultado de procesos como la
colisiones entre placas tectónicas o la extracción de aguas subterráneas, pero aun así
pueden ser significativas. Si hubiéramos de medir el nivel del mar con relación a esos
lugares, podríamos llegar a la falsa conclusión de que sube o baja más rápido de lo
que realmente ocurre.
A causa de esta relación a menudo inestable entre las superficies de la tierra y el
mar, la altitud de la cota oficial británica de referencia, un hito de latón, está
representada por las mediciones realizadas en una única localidad: Newlyn. Los datos
se compilaron observando la posición de la superficie del mar en aquel lugar en una
escala de mareas cada quince minutos durante seis años (sí, día y noche durante todo
el año) entre 1915 y 1921, y el resto de observaciones de Inglaterra, Escocia y Gales
se basaron en un principio en aquel punto de referencia en el mapa nacional. Otros
países utilizan puntos de referencia distintos, e incluso dentro de una misma nación
las necesidades de diversos grupos de usuarios pueden llevarles a utilizar referencias
distintas. Por ejemplo, los mapas náuticos suelen hacer hincapié en los peligros que
suponen las barras de arena o las rocas sumergidas, por lo que miden las
profundidades con respecto a un nivel de referencia cartográfico por debajo del cual
raramente bajan las mareas, mientras que en los puentes y cables bajos las señales de
advertencia presentan las alturas en relación con el nivel medio de las aguas altas.
www.lectulandia.com - Página 123

Por lo que respecta a Mr. Alibrio, nunca llegué a darle una respuesta satisfactoria
a su pregunta, pero tal vez fuera ese el verdadero propósito de la lección. Cuando
pasaron los años y yo mismo empecé a impartir clases de ciencias, comencé a darme
cuenta de que mi antiguo profesor no pretendía atormentarme sino hacer que yo y mis
compañeros empezásemos a comprender la notable profundidad y detalle que puede
esconder una pregunta de apariencia tan simple.
En la actualidad, los modernos sistemas de satélites utilizan radares y otras
emisiones de energía para el seguimiento y cálculo de las altitudes de toda la
superficie del planeta. Con tales herramientas, podemos llegar a ver incluso los
lugares donde grandes extensiones de agua marina se hinchan o deprimen hasta
varios metros a causa de mareas, corrientes y los campos gravitatorios que emanan de
las montañas submarinas.
Pero ¿cómo calibran los satélites sus mediciones a medida que sus trayectorias
decaen lentamente, acercándose cada vez más a la superficie de la Tierra? ¿Acaso
envían sondas a la Tierra para comprobar la exactitud de sus mediciones? Gracias a
mis trabajos en lagos profundos, sé que unos aparatos electrónicos supuestamente
bien calibrados pueden dar lecturas bastante distintas de las que se obtienen cuando
se hace descender un plomo con una cuerda graduada.
Además, ¿con relación a qué mide el nivel del mar una nave que vuela a una
altitud enorme? ¿Registra el tiempo que tarda una señal de radar en rebotar en el
océano y volver, para luego calcular a cuántos kilómetros de distancia se encuentra
respecto al nivel del mar en un momento dado? Si el satélite mide una distancia
ligeramente más corta la siguiente vez que sobrevuela ese punto, ¿significa ello que
el nivel del mar ha subido, o que unas ligeras pérdidas de energía han llevado a la
nave a descender un poco en su trayectoria de vuelo, o una combinación de ambas
explicaciones?
En la actualidad, múltiples satélites y los sistemas de posicionamiento global nos
proporcionan una diversa selección de métodos para determinar las alturas de la
superficie, usando para ello redes tridimensionales, con base en el espacio, de puntos
de referencia y ángulos entrelazados que nos permiten dibujar mapas, calcular
posiciones y medir los niveles del mar. Pero ni siquiera los satélites más sofisticados
nos pueden ayudar todavía ofreciéndonos tendencias a largo plazo, pues sus registros
se remontan hasta hace tan solo unas pocas décadas. Por consiguiente, tenemos que
recurrir a los geohistoriadores si queremos saber cómo fueron los principales cambios
del nivel del mar en tiempos pasados.
Los gráficos combinados de las posiciones del nivel del mar desde el pico de la
última edad de hielo reúnen las lecturas de yacimientos fósiles en lugares como
Tahití, Barbados, Australia occidental y el Mar Rojo. Estos gráficos nos muestran que
por sí mismos, los cambios en el nivel del mar no son nada nuevo. Hace unos 20.000
años, cuando las plataformas de hielo continentales retenían la mayor cantidad de
agua lejos de los océanos en forma de hielo, se podría haber caminado desde lo que
www.lectulandia.com - Página 124

hoy es Cape Fear, en las costas arenosas de Carolina del Norte, hasta el borde mismo
de la plataforma continental, a unos 80 kilómetros hacia el este. Los antepasados de
los nativos americanos pasaron a pie de Siberia a Alaska por un puente de tierra que
hoy descansa bajo las tormentosas aguas del Estrecho de Bering, y los paleoeuropeos
podrían haber caminado por lo que hoy es el Canal de la Mancha sin ver una sola
playa o masa de agua de importancia. La última edad de hielo hizo descender la
superficie del mar en unos 120 m durante decenas de miles de años, y durante los
últimos dos a tres millones de años se han producido otras edades del hielo igual de
severas. Si las cámaras de unos satélites hubieran podido filmar, por ejemplo, la costa
de Carolina de forma continua durante todo ese periodo de tiempo, un pase a cámara
rápida de esa película se parecería a un vídeo casero de nuestra playa favorita, en el
que ola tras ola alternativamente se tragaría y devolvería el margen entre la tierra y el
mar.
La última vez que salimos de una edad glaciar, hicieron falta miles de años de
fusión de los hielos para que el nivel del mar se estabilizase cerca de la altitud que
tiene hoy, después de tragarse grandes trechos de la costa. La escala de esa expansión
del mar supera con mucho cualquier cosa que nos espere durante el Antropoceno;
solo tenemos el hielo terrestre suficiente para subir el nivel del mar en el futuro en
poco más de la mitad del ascenso posglacial. Pero aquella subida no molestó a
nuestros antepasados nómadas de la edad de piedra tanto como un ascenso menor en
el futuro podría molestar a nuestros descendientes, mucho más numerosos y cuyas
casas y posesiones no podrán moverse tan rápido como en otro tiempo se movieron
las tiendas de piel de mamut.
¿Cómo fue la última gran subida en comparación con la actual? Desde 1993 hasta
2003, los niveles del océano fueron ascendiendo el equivalente al grosor de tres uñas
al año (unos 3,1 mm), un ritmo que casi dobla el promedio de todo el siglo XX. Un
equipo francés dirigido por el geofísico Anny Cazenave ha publicado que el ritmo se
ha hecho algo más lento desde 2003 a 2008 (2,5 mm por año), tal vez porque la
propia tendencia de calentamiento global también se frenó brevemente en su
trayectoria irregular hacia unas temperaturas más altas. En comparación con la
reciente tasa de tres uñas, la recuperación posglacial fue unas cuatro veces más
rápida, y se produjeron varios eventos cortos pero intensos que de vez en cuando
aceleraron el proceso todavía más a causa del aumento repentino o el colapso de
capas de hielo. Por ejemplo, hace unos 14.500 años, un intenso pulso de agua de
fusión hizo subir el nivel del mar de 12 a 20 m a un ritmo entre diez y veinte veces
más rápido que el actual; aunque desde luego demasiado lento para poder observarlo
desde la costa, esas subidas cambiaron de una forma drástica las líneas de costa en el
curso de unos pocos siglos.
Como en el pasado, la subida actual refleja tanto la fusión de los hielos terrestres
como los efectos de la expansión causada por el calentamiento, que hinchan el agua
del mar del mismo modo que el aumento de la temperatura dilata el líquido del
www.lectulandia.com - Página 125

interior de un termómetro, que sube más arriba por el tubo cuánto mayor sea el
aumento de la temperatura. A medida que el mundo se vaya calentando, continuarán
tanto la expansión térmica como la fusión de los polos, pero la magnitud del aumento
en un momento dado probablemente se vea más afectada por lo que le ocurra al hielo
que nos queda.
Solo quedan tres masas de hielo lo bastante grandes para cambiar de una forma
drástica el nivel del mar, las que se encuentran en Groenlandia, Antártida occidental y
Antártida oriental. Las mediciones realizadas desde satélites muestran que las dos
primeras llevan perdiendo peso desde 2002, mientras que la plataforma de la
Antártida oriental podría incluso haber ganado un poco debido a la precipitación de
nieve y unas temperaturas excepcionalmente bajas alrededor del Polo Sur.
La fusión estacional en Groenlandia, que retiene aproximadamente un 10 por
ciento del hielo de todo el mundo, es responsable en la actualidad de una décima
parte de la subida global. Si llegase a derretirse la masa estera, el nivel del mar podría
subir hasta 7 metros.
La plataforma de hielo de la Antártida oriental, que está débilmente anclada, es la
menos segura de las tres. Cubre unos 2 millones de km2, y contiene el agua suficiente
para que, al derretirse, aumente el nivel del mar en unos 5 metros. Las temperaturas
invernales en su estrecha península occidental están aumentando más deprisa que en
cualquier otro lugar de la Tierra, hasta unos 6 °C desde 1950, y no está claro lo
inestable que pueda ser. No obstante, por el momento solo contribuye ligeramente
más que Groenlandia al ascenso del nivel del mar.
Alrededor del 80 por ciento del hielo restante en todo el mundo, la gigantesca
plataforma de hielo de la Antártida oriental, por el momento parece mantenerse
estable porque su superficie es tan alta y fría que en la actualidad casi no se derrite.
Algunas simulaciones de un mundo más húmedo y cálido muestran un aumento de
las precipitaciones de nieve en los siglos venideros, lo que podría engrosar el vasto
interior al mismo tiempo que disminuyen los márgenes costeros, más bajos y cálidos,
lo que al menos en un principio podría frenar algo el ascenso global del nivel del mar.
Sin embargo, cuesta imaginar cómo podría sobrevivir el hielo a largo plazo en un
invernadero global. Algunos expertos creen que el casquete de Groenlandia podría
desestabilizarse si las temperaturas subiesen más de 1 a 4 °C, cerca del rango de
temperaturas que cabe esperar en un escenario de emisiones moderadas. Y la mayoría
de los que, con simulaciones de ordenador, han cocido el más persistente casquete
polar de la Antártida hasta su desaparición, creen que se desestabilizaría si las
temperaturas aumentasen en 5 °C, lo que sería probable en un escenario de emisiones
extremas. Pero, más que la magnitud del calentamiento, la verdadera amenaza para el
hielo polar en el futuro es su inmensa duración, de al menos 50.000 a 100.000 años,
con temperaturas como las actuales o superiores.
¿Qué aspecto tendría el mundo si no hubiera nada de hielo? Para hacerse una idea
de ese futuro posible, podemos recurrir a programas de ordenador que sobreimprimen
www.lectulandia.com - Página 126

70 m de océano virtual sobre mapas topográficos del mundo actual. En los mapas
resultantes, el sureste de Estados Unidos parece que haya sido atacado por tiburones,
que le hayan arrancado de un mordisco el pulgar de Florida. Los tiburones también
mordisquearon la península de Yucatán hasta dejarla en muñón, y China oriental
aparece comida hasta el altiplano tibetano. Unas imágenes tan llamativas contribuyen
a alimentar una creciente marea de ansiedad en las personas que se esfuerzan por
comprender lo que significa el cambio del nivel del mar. Pero hasta qué altura puede
llegar la subida del nivel del mar es solo uno de los aspectos que debemos tomar en
consideración. También necesitamos saber lo deprisa que subirá. Y ahí es donde el
pensamiento miope, a corto plazo, puede llevarnos a ideas equivocadas.
Recordemos por un momento la última vez que pensamos en la magia del interés
compuesto o en algún dato estadístico sorprendente, y posiblemente cierto, como que
«por término medio una persona come medio quilo de tierra al año». En gran medida,
el impacto de este tipo de revelaciones nace de una concepción errónea de la escala
de tiempo implicada. Tendemos a centrarnos en la idea de hacernos millonarios
mientras pasamos por alto la necesidad de ahorrar dinero de forma constante durante
muchos años, o nos imaginamos comiendo un cubo de tierra en lugar de tragar unos
granitos con cada ensalada. Beber unos cuantos litros de agua de un solo golpe podría
matarnos al diluir los fluidos corporales, pero beber la misma cantidad a lo largo de
un par de meses nos mataría por deshidratación. El factor clave es el tiempo.
Cuando, por ejemplo, los científicos advierten de que los niveles del mar podrían
subir como respuesta a un «colapso» de la plataforma de hielo de la Antártida
occidental, lo que la mayoría imagina es que el hielo se derrumba tan rápido como un
edificio en medio de un terremoto. Los reportajes delirantes de glaciares que se
desgajan y témpanos que se separan de la orilla magnifican esa impresión. Pero los
geocientíficos y la gente corriente piensan en cosas distintas cuando utilizan la voz
«colapso»; lo que a un glaciólogo le parece rápido debería describirse más bien, para
la mayoría de la gente, como «algo menos lento de lo acostumbrado». Entonces,
¿cuánto tiempo requiere realmente uno de esos colapsos?
Cuando un destacado glaciólogo que conocí en un congreso reciente mencionó
que un derrumbe «catastrófico» podría ser inminente en la Antártida occidental, le
insté a que me diera detalles. Tras pensar un poco, conjeturó que ese colapso podría
durar décadas al menos, y posiblemente un siglo o más. Ese marco temporal
concuerda con un artículo de Science que publicó hace poco el geocientífico Charles
Bentley, quien consideraba que la combinación adecuada de calentamiento, aumento
del nivel del mar y pérdida de la banquisa podría hacer que la plataforma de hielo
occidental «se colapse en apenas un siglo a causa de la retirada catastrófica de la línea
de asentamiento».
La probable duración de décadas a siglos para un evento de este tipo no significa
que el cambio vaya a ser insignificante. Lo que refleja es la enorme cantidad de hielo
de movimiento relativamente lento que está implicada en ese proceso; la capa de
www.lectulandia.com - Página 127

hielo es tan extensa que pasarían años antes de que toda ella se deslizase todos los
kilómetros de la tierra al océano. Algunas observaciones recientes indican que ciertas
secciones del hielo interior de la Antártida occidental están ganando grosor en lugar
de adelgazarse, y que probablemente cualquier deslizamiento sería parcial y dejaría
restos de tamaño considerable aislados en el abrupto espinazo de la península. Aun
así, el desplazamiento total hasta el mar podría equivaler a unos 3 m.
¿Qué aspecto tendría una subida del nivel del mar de esta magnitud desde la
orilla? No sería demasiado espectacular, si uno pudiese sentarse a mirar cómo ocurre.
Cambios de una amplitud parecida se producen continuamente en la pintoresca Bahía
Muscongus de Maine, aunque comprimidos en breves ciclos mareales de tres metros.
Yo mismo he disfrutado sentándome junto a la orilla el tiempo suficiente para ver
cómo la marea se colaba entre las piedras y las algas de las rocas, mientras se oía el
siseo de los percebes, preparándose para el retorno de la cambiante línea de agua.
Pero no me gustaría esperar allí el tiempo suficiente, aunque fuese en medio de la
algarabía de gaviotas y las bellas islas vestidas de abetos, para ver cómo una subida
del nivel del mar se traga la orilla. Ni siquiera las subidas más rápidas de las
deglaciaciones del pasado habrían sido visibles para nuestros ojos. Al igual que las
mareas, esos cambios requieren imágenes a cámara rápida o una buena imaginación
para verlas tal como son.

www.lectulandia.com - Página 128

Marea baja y marea alta en la bahía Muscongus, en Maine. RICK YLAGAN

El último informe de evaluación del IPCC estimaba que el nivel del mar podría
ascender de 0,3 a 0,6 m para el año 2100, dependiendo de la cantidad de carbono que
emitamos. Eso equivaldría en promedio a una tasa de ascenso el doble de la actual,
aunque las estimaciones más recientes la doblan o triplican. Pero ni siquiera esas
tasas más rápidas representarían la oleada espumosa que corre hacia la costa en la
imaginación de muchos no científicos. Para ayudar a poner en perspectiva esta
cuestión de las tasas, merece la pena tener en cuenta que el nivel del mar ya ha subido
unos 18 cm durante el último siglo. La mayoría de nosotros no nos dimos cuenta del
cambio porque fue muy lento. Por desgracia, eso significa que algunos pueden dudar
de que se produzca en absoluto.
Esta es una cuestión importante. La subida del nivel del mar es una consecuencia
grave y lamentable de nuestra contaminación con carbono, pero no necesariamente
del modo que muchas fuentes de información nos llevan a pensar. A la escala de una
www.lectulandia.com - Página 129

vida humana, el ascenso real del nivel del mar no se parecerá demasiado a un diluvio
bíblico salvo en ciertas situaciones, la más frecuente de las cuales es la que se
produce cuando una marejada ciclónica empuja las aguas mucho más al interior de la
tierra de lo habitual, tomando por sorpresa a comunidades interiores que se creían
seguras. En teoría, la mayoría de los habitantes de las costas debería ser capaz de
hacer un seguimiento de la lenta ingresión del mar en la tierra y emitir las
advertencias adecuadas a quienes residen en las nuevas zonas de riesgo. Que lo hagan
o no, naturalmente, es otra cuestión.
Existe una situación, no obstante, en la que un aumento del nivel del mar
inicialmente lento puede causar cambios bruscos y muy destructivos a una escala
regional. Algo así puede ocurrir allí donde una barrera natural baja protege una
depresión local, una situación que se produjo al menos en una ocasión en Asia
Menor. Lo que hoy es el Mar Negro solía ser un lago de agua dulce con la superficie
por debajo del nivel del mar y aislado del Mediterráneo, mucho más extenso, por un
estrecho cuello de tierra donde hoy se encuentra Estambul, en el paso del Bósforo en
Turquía. Hace unos 8.000 años, los niveles del océano se acercaban al final de su
fuerte subida posglacial cuando el agua descubrió un punto bajo y deslizó un dedo
indagador por encima de la barrera.
La erosión se hizo cargo del resto. En cuestión de meses, un torrente cientos de
veces más potente que las cataratas de Niágara vertía sus aguas en la cuenca del Mar
Negro, subiendo su superficie hasta 15 cm por día hasta que, dos o tres años más
tarde, quedó unido con el Mediterráneo 152 metros por encima de nivel original del
lago. O por lo menos eso es lo que indicaron las primeras reconstrucciones históricas;
estudios posteriores sugieren que el aumento de nivel fue más bien de unos 35 m,
bastante menos que en la estimación inicial, pero suficiente para sumergir un edificio
alto.
Fuera cual fuera la magnitud exacta de la subida, lo cierto es que durante el
primer año desaparecieron miles de kilómetros cuadrados de tierra. Innumerables
edificios, hogares de leña y trozos de cerámica quedaron sumergidos y preservados
bajo lo que hoy son muchas decenas de metros de agua salada. La consiguiente
dispersión de las comunidades agrícolas tal vez haya contribuido a la difusión de la
agricultura por Europa y Asia, y algunos historiadores han observado posibles ecos
de este desastre en un mito del diluvio que apareció en la babilónica Epopeya de
Gilgamesh unos 3.000 años más tarde, así como en la más reciente historia de Noé y
su arca.
Por fortuna, la actual geografía costera no hace presagiar ninguna
megainundación como la del Mar Muerto, aunque desde luego las ciudades costeras
que hoy se encuentran por debajo del nivel del mar son sin duda vulnerables al
desbordamiento de diques y motas artificiales, y en las cartas todavía nos puede salir,
a nosotros o a nuestros descendientes, alguna subida brusca del mar por colapso de
una capa de hielo. Pero incluso un aumento gradual del nivel del mar convertirá a las
www.lectulandia.com - Página 130

costas del mundo en líneas fluidas y maleables en lugar de fronteras sólidas, y a largo
plazo puede provocar cambios radicales en los márgenes de los continentes.
Estos cambios pueden visualizarse fácilmente con la ayuda de mapas generados
por ordenador, algunos de los cuales están disponibles sin costo alguno en Internet;
por lo general se centran en los cambios de los primeros metros, que pueden
producirse en el curso de unos pocos siglos. El primero que conocí fue creado por
Jeremy Weiss y John Overpeck, del Departamento de Geociencias de la Universidad
de Arizona. El esquema de colores de los mapas se había escogido con acierto; los
océanos son de un bello azul marino y la tierra firme de un verde profundo. En
cambio, las zonas sumergidas aparecen en un color rojo brillante y sanguíneo. Los
ojos se van directamente a esas zonas, como si fueran heridas en una querida
mascota.
La mayoría de esas heridas no entran mucho en la tierra, incluso con subidas de
más de un metro, y cuando se miran continentes enteros, la mayoría de las áreas
problemáticas presentan solo una fina franja roja a lo largo de sus márgenes. Pero si
se acerca la imagen a los lugares donde la tierra va a buscar el agua con una suave
pendiente, los resultados son más interesantes. En Norteamérica, las sangrías más
grandes se producen en las bajas llanuras costeras que se extienden desde la frontera
entre Texas y México hasta el este de Virginia. Con un aumento del nivel del mar de
solo 1 m, los cayos de Florida y los Everglades se hunden bajo una marea carmesí; el
delta del Misisipi parece derramar sangre, y parece que en el centro de una de las
grandes gotas que vierte nade Nueva Orleans.
Si se mira el resto del planeta, se aprecian otros puntos que brillan como faros de
fuego; la Bahía de San Francisco, buena parte de China oriental, la punta meridional
de Vietnam, la ciudad portuaria de Douala en Camerún, el interior de Holanda, el
margen suroeste de Dinamarca y los anchos deltas del Nilo, el Níger, el Orinoco y el
Amazonas. Y eso solo después del primer y raquítico salto de un metro. Por
veleidades de la geografía, parece que las subidas mayores, de hasta 6 m, no añaden
rojo de forma tan dramática, así que muchas de las inundaciones más notables se
producirán con las primeras subidas.
Inspeccionar el futuro de esta forma es un poco como bucear a pulmón por un
arrecife de coral. Ves algo interesante, tomas aliento y te sumerges para verlo más de
cerca. Pero es importante salir a coger más aire. Estos mapas pueden resultar
pavorosos, especialmente cuando vaticinan el destino de un lugar que conocemos
bien. Pero ¿es el terror la respuesta más adecuada?
No exagero cuando uso la palabra «terror»; el aumento del nivel del mar es algo
que realmente asusta a la gente, y me temo que algunos que lo utilizan para despertar
la conciencia sobre el cambio climático no son conscientes de cuánto pánico inútil
pueden ocasionar. Una serie de mapas publicados en Internet por Alex Tingle, un
diseñador británico de programas de ordenador, con el título Firetree, muestra los
comentarios de visitantes de todo el mundo. He aquí una selección de lo que decían
www.lectulandia.com - Página 131

recientemente:
«Esta página funciona bien para ver si tu casa acabará bajo el agua. Dime si es
posible añadir algún control de tiempo, como el año 2015, etc.».
«Cuando construí la casa de mis sueños intenté asegurarme de que estaría por
encima de cualquier subida del nivel del mar en el futuro para no acabar ahogándome
de aquí a cincuenta años…. He usado tu trabajo para comprobarlo, y sí, estaré bien».
«Toda la gente que vive cerca de la costa debería mudarse durante los próximos
veinte años… hacia el 2050 el nivel del mar habrá subido unos 3 metros».
El primero de los comentaristas parece esperar una inundación extrema en menos
de una década. La siguiente persona parece creer que será lo bastante rápida para que
pueda morir ahogado. Y la impresión que tiene la tercera persona sobre la tasa de
aumento está equivocada probablemente en un orden de magnitud. Comentarios
como estos ayudan a ilustrar lo mal que comprende la mayoría las escalas de tiempo
implicadas. Las animaciones artificialmente aceleradas contribuyen a empeorar las
cosas porque imprimen en nuestra memoria imágenes indelebles que hablan más alto
que las palabras y la lógica.
Los mapas de inundación de Firetree y los colores sanguíneos de otros mapas con
nombres quizá más adecuados, como «mapas de ingresión» o «mapas del nivel del
mar», buscan la máxima audiencia, pero al hacerlo pueden pasarse de largo de su
objetivo, provocando auténtico miedo en los corazones de muchos, que saldrían
ganando con imágenes y descripciones más sobrias. El propio término «inundación»,
usado en este contexto, puede evocar un sentido poco realista de velocidad y una
capacidad destructiva y mortal[1]. Pese a ello, se usa de ordinario, incluso en la
literatura científica.
Así, un artículo reciente aparecido en Science nos informa de que la fusión de los
hielos de Groenlandia podría aumentar el nivel del mar de manera significativa,
«inundando buena parte del sur de Florida». Sin embargo, un aumento de 7 m a lo
largo de varios siglos, que por término medio equivale a una tasa de aumento tan
lenta como la actual, no se corresponde con la imagen del evento que se forma el
lector. Esta elección de palabras puede confundir a la gente e intensificar los
conflictos entre los ciudadanos preocupados y los negacionistas del cambio climático,
que se centran en aspectos diferentes del mensaje. No, el aumento del nivel del mar
no va a arrasar el sur de Florida; solo las tempestades, los tsunamis y los
desbordamientos de los ríos actúan con esa violencia. Pero los científicos tampoco
mienten; el océano acabará sumergiendo o dejando bajo las aguas el sur de Florida,
aunque tardará varios siglos en hacerlo.

www.lectulandia.com - Página 132

Mapa de la línea de costa de Florida durante la última edad de hielo, en la actualidad y en el futuro,
tras el aumento a largo plazo del nivel del mar, que podría provocar un escenario moderado de
emisiones de 1.000 Gt. A partir de mapas publicados en línea por la Universidad de Arizona,
Departamento de Geociencias.

Dicho de otro modo, el pánico no es una respuesta apropiada a este problema, pero
tampoco lo son la complacencia o la negación. En su mayor parte, el aumento del
nivel del mar será tan lento que será casi imperceptible, pero eso no le resta ninguna
importancia. Estaríamos mejor sin él, y cuanto más tiempo sigamos emitiendo los
gases invernadero que lo causan, más tierra se tragará. A largo plazo, forzará a las
naciones marinas a invertir cada vez más en los costosos desplazamientos y
reconstrucciones de ciudades y pueblos costeros y de instalaciones portuarias, y
algunos lugares, especialmente las islas de poca altitud y las llanuras costeras, se
perderán durante miles de años. Eso es grave, pero creo que no necesita exagerarse
para captar nuestra atención.
No todo el mundo está de acuerdo conmigo. James Hansen, el miembro de la
NASA que más se cita por defender que el cambio climático hay que tomárselo muy
en serio, en algunas ocasiones ha centrado la atención de su audiencia en los casos
más extremos de la lista de futuros posibles que debemos evitar. Ha contestado la
reciente estimación del IPCC de un aumento del nivel del mar de unos 30 a 70 cm
durante el siglo XXI proponiendo que un colapso «explosivamente rápido» de las
plataformas de hielo podría llevar las tasas de fusión polares a doblarse cada década,
elevando la superficie del océano en 5 m hacia el año 2100. Eso implica un aumento
promedio de 5 cm por año, una aceleración equivalente a casi veinte veces la tasa
actual. También urge a la comunidad científica a emitir una alarma más sonora al
respecto, y sugiere que cualquier «reticencia científica» acerca de esta cuestión solo
refleja la presión política para minimizar la preocupación sobre el cambio climático.
www.lectulandia.com - Página 133

Algunos científicos comparten el punto de vista de Hansen, pero otros no, en
parte porque consideran que la cautela ante la incertidumbre, no una reticencia
inapropiada, es la marca de la buena ciencia, y en parte porque dudan de que exista
una cantidad de hielo inestable suficiente para desencadenar una gran subida del nivel
de mar, al estilo de la deglaciación, en los tiempos modernos. Una revisión más
reciente de este tema coordinada por el glaciólogo Tad Pfeffer, del Instituto de
Investigación Ártica y Alpina de Boulder (Colorado), llegó a la conclusión de que un
aumento de más de 2 m durante el siglo XXI es «físicamente insostenible», y que el
resultado más probable será un aumento de unos 80 cm. Pero dado el estado
incipiente de nuestro conocimiento de la dinámica de las capas de hielo,
sencillamente no podemos estar seguros de si, cuándo o qué parte de Groenlandia o la
Antártida podría llegar a fundirse a consecuencia del calentamiento del Antropoceno.
Este es el tipo de situación en el que una perspectiva a largo plazo resulta
realmente útil. ¿Puede un remanente de hielo polar causar realmente un aumento
notable del nivel del mar? «Sin la menor duda», dice Paul Blanchon, un experto en
antiguos arrecifes y niveles del mar en el pasado que trabaja en la Universidad
Nacional de México. «Los arrecifes de coral sumergidos son la señal delatora que
muchos científicos ignoran», me dijo recientemente. Paul y sus colaboradores han
utilizado yacimientos de arrecifes fósiles para reconstruir saltos seculares en los
niveles del océano a finales del interglaciar del Eemiense y poco después del final de
la última edad de hielo. «La historia de los colapsos parciales de capas de hielo
parece darnos un rango bastante estrecho de tasas de aumento de varios centímetros
por año», me explicaba. Un brusco aumento durante los últimos estadios del
Eemiense tuvo de promedio una tasa de 5 cm por año, un orden de magnitud más
rápido que la tasa actual, que se prolongó durante aproximadamente un siglo. «Otro
ascenso rápido, hace unos 8.000 años, coincidió con muchos arrecifes caribeños que
quedaron sumergidos. Con el tiempo, los corales fueron creciendo hacia arriba,
reconstruyendo los arrecifes cientos de años más tarde».
El candidato más probable para repetir esos sucesos del pasado que dejaron
sumergidos a los arrecifes es la capa de hielo de la Antártida occidental. A modo de
hipótesis, y para subrayar la necesidad de obtener más información sobre el hielo y
los océanos, imaginemos una situación en la que algo más de la mitad de esta placa se
deslizase mañana mismo. Cabe esperar que se produjera un aumento del nivel del
mar de hasta 3 m entre la actualidad y el año 2100, porque las corrientes de hielo
desplazarían las aguas de su alrededor en cuanto llegaran al mar. Pero la respuesta del
nivel de los océanos al vertido de tal cantidad de hielo sería más compleja de lo que
uno se imagina.
La capa de hielo de la Antártida occidental es tan gruesa y extensa que la
atracción gravitatoria generada por su enorme masa hace que el mar se hinche
ligeramente hasta una distancia de unos 2.000 km de la costa de la Antártida. Si todo
ese hielo desapareciera, la superficie del mar descendería en esa región,
www.lectulandia.com - Página 134

desplazándose hacia el hemisferio norte, de modo que en algunos lugares
aumentarían los niveles del mar por encima de la media mientras que en otros los
haría descender. El lento rebote de la roca madre de la península, libre ahora del peso
del hielo, podría desestabilizar todavía más los niveles del mar.
El resultado de todo esto es que el riesgo de un aumento relativamente brusco del
nivel del mar debido al cambio global es real, pero los detalles acerca de lo probable
que pueda ser y de qué manera precisa se podría producir siguen sin estar claros. De
lo que podemos estar seguros es de que se va a producir algún tipo de aumento
durante mucho tiempo, con un coste humano y ecológico significativo.
Un equipo de científicos de la Universidad de Kansas ha combinado
recientemente mapas de inundación con datos actuales de población con el fin de
estimar algunos de estos costes. De acuerdo con su estudio, el primer metro de
aumento del nivel del mar cubriría aproximadamente 1 millón de km2 de tierras
costeras y podría desplazar a más de 100 millones de personas, casi la mitad en el
sudeste asiático. El noroeste de Europa perdería alrededor de 34.700 km2 y podría
llegar a producir el desplazamiento de unos 12 millones de personas. En el sureste de
Estados Unidos, la pérdida sería de 62.000 km2 y desplazaría a más de 2,6 millones
de personas.
La premisa básica del estudio es sólida, pero algunos de los detalles son
cuestionables. Sabemos que la población tendrá que desplazarse a medida que el mar
se eleve, pero no podemos conocer el número exacto de personas porque no sabemos
cómo cambiará la demografía en las próximas décadas o siglos. Con independencia
de cuántas personas se vean afectadas, ¿cómo cambiaría sus vidas ese aumento del
nivel del mar?
La velocidad del cambio será al menos tan importante como su magnitud. Si
postulamos una subida de 1 m a un ritmo el doble del actual, se prolongará durante
casi dos siglos. Incluso si reducimos el periodo de tiempo a un siglo, los
desplazamientos se extenderían a varias generaciones y miles de kilómetros de costa.
Si, en cambio, se produjese un ascenso abrupto como el del Eemiense, habría que
acelerar esos cambios en un factor de 5. Pero incluso entonces no habría que temer
que el mar barriera a nuestros hijos de la playa mientras nos tomamos algo en el
chiringuito. La vida durante el aumento de nivel del mar se parecerá más bien a que
el agua se filtre en el metro de Manhattan año tras año hasta que, al final, haya que
parar las bombas y abandonar los túneles, convertidos en cuevas submarinas.
Para la mayoría de nuestros descendientes, esta afectación se parecerá más a un
dolor crónico que a una agonía aguda. Ya se entendía así en 1975, cuando un grupo
selecto de destacados geocientíficos se reunió en el Research Triangle Park de
Carolina del Norte para discutir el futuro de la contaminación con gases invernadero,
en lo que fue una de las primeras reuniones importantes de este tipo dedicadas a este
asunto. En las actas publicadas del congreso, el moderador concluía: «Se ha estado de
acuerdo en general en que los aumentos del nivel del mar serán más una costosa
www.lectulandia.com - Página 135

inconveniencia que una catástrofe». La preocupación relativamente leve que se
expresó entonces no se debía a alguna creencia errónea en que los cambios que nos
esperan vayan a ser pequeños. De hecho, las tasas se sobrestimaron; en sus
discusiones sobre el aumento del nivel del mar a largo plazo, se acordó que las tasas
serían de varios centímetros al año por término medio, algo parecido al peor de los
escenarios a corto plazo de Hansen. En la actual atmósfera de los medios de
comunicación, mucho más encendida, algunos de aquellos mismos científicos hoy
hablan en términos apocalípticos, pero su primera conclusión, alcanzada en el seno de
una sobria reunión profesional, sigue siendo la más sensata para muchos expertos.
Como bien dijo uno de mis colegas con una sonrisa irónica: «La subida del nivel del
mar no te matará. Pero si algunos de los lugares que amas sucumben al ascenso, tal
vez quieras morir».
En el caso de Europa, una subida de 1 m por siglo forzaría cada año el
desplazamiento de unas 120.000 personas hacia el interior. Eso es mucha gente
desarraigada buscando un trabajo y un sitio donde vivir, pero las casas y las empresas
que crean empleo también pueden desplazarse, y muchos europeos ya cambian hoy
de trabajo o residencia por razones más mundanas sin que se produzcan disturbios o
se desate el pánico en la sociedad. En Estados Unidos, en la actualidad cada año se
muda de residencia del 10 al 20 por ciento de la población; si se aplica esta
estadística a los 400 millones de europeos, se obtiene una cifra de entre 40 y 80
millones de migrantes anuales, lo que sugiere que un aumento del nivel del mar
relativamente rápido podría aumentar ese total de un 3 a un 7 por ciento.
Como es lógico, las cifras de población desplazada no bastan para comprender el
abanico de impactos sobre los refugiados de la subida del mar. Es más que probable
que las personas que hayan de desplazarse se sientan económica, cultural y
emocionalmente más vinculadas al mar que la mayoría de las gentes del interior, y
verse forzados a desplazarse de una costa que se inunda a un interior densamente
poblado puede significar para ellos la pérdida de su sustento económico además de
sus casas.
El lento ritmo de los cambios permitirá a las sociedades responder de una forma
más planificada que en las huidas repentinas y siempre desagradables de refugiados
en busca de tierras más altas. En los países más ricos, los precios de las casas y las
primas de los seguros están fuertemente ligados a la ubicación, así que en las
naciones costeras se verán influenciados por la posición de las propiedades en los
mapas de inundación. Para algunos, este será un incentivo para mudarse
anticipadamente o para evitar comprar en la costa, mientas que otros podrían verse
atraídos por las continuas ofertas inmobiliarias y las oportunidades de negocio a corto
plazo.
Pensemos en el caso de Amsterdam. A principios de la Edad Media era un pueblo
aislado como tantos otros, situado a varios kilómetros de la costa. Donde hoy,
protegido por diques, se encuentra el puerto de Ijsselmeer, unas anchas tierras bajas
www.lectulandia.com - Página 136

bloqueaban el acceso al Mar del Norte. El aumento natural del nivel del mar se fue
comiendo bocado a bocado la costa holandesa hasta abrir una rentable vía de
navegación para los veleros hasta las rutas comerciales y el resto del mundo. Con o
sin cambio climático, la vida en las costas bajas siempre ha comportado riesgos, y de
vez en cuando las tempestades del Mar del Norte causaban estragos en aquella
región, como la inundación de Santa Lucía de 1287 y la Grote Mandrenke («gran
ahogamiento de hombres») de 1362, que mataron a decenas de miles de personas.
Pero sin un aumento del nivel del mar a largo plazo y la nueva conexión con el
Atlántico, quizá Amsterdam nunca se habría convertido en el rutilante centro
económico y cultural en que se convirtió con los siglos.
Situaciones como esta complicarán la historia del nivel del mar en los siglos
venideros. A medida que el lento avance de la zona de inundación consuma la
primera fila de poblaciones en la línea de costa, se irá desplazando también hacia el
interior una franja de cambio social y económico, una «zona de anticipación»,
podríamos decir. A medida que la siguiente línea de poblaciones se dé cuenta de que
les llega el mar, se apresurarán a preparar la conversión de su condición de pueblos
de interior a pueblos de costa. Durante los años de luna de miel entre la llegada del
océano a las puertas del pueblo y la inevitable inundación, algunas poblaciones
podrán florecer alimentadas por las nuevas oportunidades de comercio y turismo. Las
poblaciones sobre pendientes más altas tendrán lunas de miel más largas que las
situadas en tierras bajas, donde el ascenso del nivel del mar consumirá terreno más
deprisa. Si las estructuras, materiales y competencias que puedan movilizarse desde
la zona de inundación se venden a buen precio, construir la siguiente línea de
infraestructuras portuarias podría hacerse a precios de saldo.
Pero no todo será positivo. El aumento del nivel del mar requerirá una
actualización constante y costosa de diques hasta que por fin sean abandonados junto
a las propiedades que hasta entonces protegían. También se producirán accidentes.
Las brechas ocasionales en los diques han devastado repetidamente pueblos
holandeses, y en 1421 las brechas en varios diques inundaron setenta comunidades
durante la marejada de una tempestad, matando hasta 10.000 personas. En las zonas
de anticipación, los tiempos de bonanza representarán tan solo breves festejos antes
del inevitable final.
Como cabe suponer, las naciones menos prósperas serán las que más sufran. Las
extensas tierras bajas de Bangladesh ya se están hundiendo bajo su propio peso a
causa de la compactación del sedimento en las anchas llanuras de inundación del
Ganges y el Brahmaputra, y sus habitantes llevan mucho tiempo entre la espada y la
pared de las inundaciones estacionales y las marejadas provocadas por las
tempestades en la costa. Ahora el aumento del nivel del mar amenaza con arrasar
completamente buena parte del país, y los desplazados no tendrán ninguna ruta de
escape fácil porque las fronteras internacionales restringirán su migración.
Afortunadamente, pasará mucho tiempo, tal vez varios siglos, antes de que el mar se
www.lectulandia.com - Página 137

abra camino hasta el interior porque buena parte del territorio, tras las llanuras de
inundación costeras, se eleva en pendiente hacia el Himalaya. Según los mapas de la
Universidad de Arizona, un aumento vertical de 2 m dejaría sumergida
aproximadamente una quinta parte de Bangladesh, mientras que un aumento de 6 m
consumiría la mitad de territorio.
El nivel del mar seguirá subiendo mucho tiempo después de que hayamos pasado
el máximo térmico y la posterior inversión de la tendencia climática, y dónde acabe
por estabilizarse dependerá de cuándo se llegue al pico, de la altura que alcance y de
qué parte del hielo continental acabe derritiéndose y alimentando los océanos. Un
escenario moderado de emisiones probablemente se detenga antes de que se produzca
la fusión total de los hielos polares, pero un escenario extremo de 5.000 Gt podría
dejar el planeta más o menos libre de hielo, y con el nivel del mar varias decenas de
metros más arriba, durante miles de años. Si la superficie del mar ascendiera hasta
70 m verticales con la predicción de Pfeffer de una tasa de ascenso de 80 cm por
siglo, cabría esperar que el nivel del mar siguiera aumentando durante los próximos
9.000 años, más o menos, antes de estabilizarse.
Pero eso es solo el principio. Cuando por fin, en el futuro profundo, acabe la fase
de fusión neta de los hielos, los habitantes de las regiones costeras tendrán que
afrontar otro aspecto del cambio marítimo, y todavía más prolongado. A medida que
el aire y los océanos se enfríen y vuelva a acumularse la nieve en las regiones polares
y en las más elevadas cadenas montañosas, el nuevo reto será la lenta retirada del
mar.
Esos muchos milenios de enfriamiento traerán consigo cambios mucho más
lentos que los del calentamiento porque el agua de la fusión de los hielos no saltará
de golpe fuera de los océanos. Al principio, la retirada se deberá en su mayor parte a
una ligera contracción de los océanos al enfriarse, pero con el tiempo se irán
rehaciendo las reservas continentales de hielo gracias a la gradual acumulación y
compresión de la nieve invernal. Dos kilómetros de hielo groenlandés pueden
representar más de 100.000 años de crecimiento, y en algunas partes de la Antártida
oriental puede representar casi un millón de años. Para regenerar esas grandes pilas
de hielo, serán necesarios de decenas a cientos de miles de años de reconstrucción.
Pero a pesar de lo parsimonioso de ese cambio, a largo plazo los efectos sociales y
ecológicos de la retirada del nivel del mar serán profundos. Milenio tras milenio, lo
que hasta entonces eran arrecifes y rocas profundas se convertirán en peligros para la
navegación, puertos y ciudades marítimas quedarán varadas en el interior, y las islas
más cercanas a la costa irán siendo asimiladas una a una mediante istmos, al tiempo
que aparecen nuevas islas al asomar la cabeza arrecifes y montañas marinas.
Aunque para la mayoría de la gente el cambio del nivel del mar representará más
un problema económico que una amenaza para la vida, planteará retos mucho
mayores a las especies que son menos móviles o adaptables que nosotros.
Las marismas necesitan inundarse y secarse diariamente para sobrevivir y
www.lectulandia.com - Página 138

mantener su importante trabajo de refugio de cangrejos, gambas, moluscos y alevines
de peces. Durante los periodos de deglaciación del pasado, las marismas evitaron la
desaparición gracias a que se desplazaron hacia tierras más altas, siguiendo la línea
de las mareas, pero en la actualidad no siempre se les ofrecerá esa opción. Nosotros
ya ocupamos buena parte de esas tierras más altas. En lugar de darles un empujón
hacia la tierra, el ascenso del mar está emparedando cada vez más los hábitats
intermareales de todo el mundo contra un infranqueable muro de humanidad.
Algunos previsores ciudadanos de la ciudad marítima de Adelaida, en Australia,
ya están luchando por salvar sus marismas de una letal combinación de invasión del
mar y subsidencia de la tierra provocada por la compactación y la extracción de aguas
subterráneas. Ya se han puesto en marcha planes para eliminar o mover barreras
como rompeolas o carreteras que en la actualidad impiden que las marismas puedan
expandirse hacia el interior, pero el espectro de un aumento del nivel del mar a largo
plazo proyecta una lóbrega sombra sobre esos planes. El científico costero australiano
Peter Cowell ha expresado hace poco su frustración sobre este problema en el
Adelaide Sunday Mail, preguntándose en qué momento «nos rendimos y decidimos
que es mejor mudarnos de lugar que defender todo esto».
Los manglares tropicales también se enfrentan a amenazas parecidas, igual que
los organismos marinos que dependen de ellos y la fauna terrestre que se ha visto
empujada a estos bosques costeros por la presión de las actividades humanas en los
territorios adyacentes. En la costa de Bengala, por ejemplo, los densos y enmarañados
manglares de las tierras bajas proporcionan un refugio cada vez más reducido a los
tigres, amenazados en su territorio, mientras las granjas de camarones les muerden
por los costados más rápido incluso que el aumento del nivel del mar. También se
encuentran amenazadas las llanuras mareales donde crecen, como si fueran cultivos
de tubérculos, moluscos de gran valor comercial y ecológico que dependen de un
rango muy pequeño de profundidad del agua y, por tanto, son muy vulnerables a los
cambios en el nivel del mar, tanto de ascenso como de descenso.
El enfriamiento global le dará la vuelta a los retos ambientales que se nos
plantean ahora para lo que quede de las comunidades de marisma, manglar y llanuras
mareales en esos siglos futuros. Por suerte, a la mayoría de los ecosistemas costeros
les será más fácil encarar las lentas tendencias de descenso del mar que las de ascenso
del nivel del mar, que será más rápido.
En los trópicos, las crestas de los arrecifes más someros irán muriendo a medida
que, con frecuencia cada vez mayor, queden expuestos al aire mientras se hunde la
superficie del océano, pero cabe suponer que a mayor profundidad, en los márgenes
de los arrecifes, se irán estableciendo nuevas colonias de corales; eso, claro está,
siempre y cuando la acidificación se lo permita. El experto en arrecifes Paul
Blanchon apenas encuentra indicios de que esto haya ocurrido entre los corales
fósiles de Barbados y Nueva Guinea. «Los arrecifes no necesariamente murieron
completamente cuando bajó el nivel del mar en el pasado, pero tampoco crecieron
www.lectulandia.com - Página 139

nuevas estructuras del modo en que suelen hacerlo», me comentó. «Me imagino que
esto se debe a que los corales se vieron forzados a moverse pendiente abajo,
extendiéndose como un barniz sobre grandes áreas en lugar de construir hacia la
superficie como hicieron durante los periodos de aumento del nivel del mar».
Los cambios ambientales más rápidos se producirán durante los próximos siglos,
cuando el calentamiento y la fusión de los hielos serán más intensos. ¿Cómo
reaccionará la gente ante esos cambios? Para ayudarnos a dar una respuesta, basta
con que miremos lo que ha pasado en las ciudades costeras que ya se están
hundiendo, a causa de movimientos de la tierra sobre la que descansan inducidos por
las actividades humanas. Es sorprendente lo numerosas que son, lo poco que sabemos
la mayoría sobre sus problemas de subsidencia y lo mucho que pasamos por alto su
similitud con los problemas que provocará el aumento del nivel del mar.
Venecia es un buen ejemplo. Ya está parcialmente sumergida, y en la actualidad
se hunde a un ritmo dos veces más rápido que el aumento del nivel del mar, mientras
sus edificios aprietan contra el cieno del fondo y se sigue bombeando el agua
subterránea que la sustenta. Los habitantes se quejan, se han perdido estructuras y se
han intentado medidas correctoras con mayor o menor éxito y con un coste elevado,
pero siempre ha sido más una inconveniencia que un desastre mortal. Y, por supuesto,
la inundación ha ayudado a convertir a Venecia en un destino turístico internacional.
Nueva Orleans también es un caso interesante. Lleva tiempo hundiéndose en el
delta del Misisipi a causa de la compresión y pérdida de agua de los sedimentos bajo
su propio peso y el de los edificios que sustenta, puesto que los diques y motas
impiden la deposición de los regeneradores lodos del río y la roca madre responde
todavía a antiguas distorsiones de la corteza continental provocadas por la última
glaciación. De hecho, la mayor parte de la costa del Golfo de México también está
experimentando un proceso de subsidencia a causa de la extracción de aguas
subterráneas y de petróleo; algunos lugares ya se han hundido 3 m durante el último
siglo. Buena parte de la propia Nueva Orleans se está hundiendo a un ritmo de 6 mm
anuales, y algunas secciones de la ciudad se hunden hasta cuatro veces más deprisa.
Es evidente que cualquier ciudad que se agache cada vez más por debajo del nivel del
mar se enfrenta a un auténtico peligro a causa de tempestades. Sin embargo, la
mayoría de los habitantes de Nueva Orleans no pensaron en mudarse hasta que los
huracanes Katrina y Rita los golpearon en 2005, y muchos están reconstruyendo hoy
sus casas a pesar de que la llegada de otros huracanes es inevitable.
La mayor parte de las zonas más bajas de Tokio se hundieron de 2 a 4 m durante
el último siglo a causa de la extracción de agua subterránea; cerca del puerto, las
tasas de subsidencia llegan a superar los 10 cm anuales. Procesos parecidos hunden el
suelo bajo la ciudad de Bangkok, en Tailandia, hasta 12 cm por año, más de dos veces
la estimación más extrema de Hansen para un aumento del nivel del mar, y cuarenta
veces más rápido que la tasa actual. Por otro lado, la ciudad más grande de China,
Shanghái, se hunde unos 10 cm al año en el delta del río Yangtsé. Durante el último
www.lectulandia.com - Página 140

siglo se ha hundido casi 3 m, produciendo daños estructurales y por inundación
valorados en miles de millones de dólares.
Estos ejemplos ayudan a entender cómo será realmente el futuro avance del mar
en la mayoría de los casos: lento, infatigable, costoso, exasperante, pero raramente
mortal para los humanos. No será una marejada de blanca espuma que rompa contra
la costa, pero aun así merece la pena intentar frenarla todo lo que podamos, una
opinión que sin duda suscribirían los habitantes de Shanghái y de otras ciudades que
ya se están hundiendo. En términos humanos, el aumento global del nivel del mar
convertirá en un fenómeno global lo que hasta ahora ha sido un problema afrontado
en solitario por varias docenas de centros urbanos.
Me temo que nuestros descendientes se ocuparán de esos cambios futuros como
siempre nos hemos ocupado de los problemas ambientales: poniendo parches.
Quienes puedan permitírselo, construirán un dique en una franja de la costa, o un
sistema de compuertas para el control de las inundaciones, y algunos recogerán sus
cosas y se mudarán antes de que lleguen las olas. Otros sencillamente aceptarán el
riesgo de ser cada vez más vulnerables a las marejadas de las tempestades, confiarán
en su suerte y aguantarán hasta el amargo final, en la esperanza de que la Gran
Tempestad no llegue mientras ellos estén allí. Entonces como ahora, de vez en
cuando los errores cometidos por los responsables del bienestar común conseguirán
que las amenazas impuestas por el clima sean todavía más devastadoras. Y cuando al
fin el enfriamiento global cambie el avance de los océanos por su retirada, sucesivas
generaciones volverán a las costas recobradas, poblando de nuevo las tierras antes
sumergidas.
Lo que sigue sin estar tan claro es cómo se verán afectadas por estos cambios las
especies y los hábitats costeros en el futuro Antropoceno. Sobrevivieron a cambios
mucho mayores del nivel del mar durante las transiciones entre las edades de hielo y
los interglaciares, desplazándose hacia el interior o hacia el mar a medida que los
océanos ascendían o se retiraban. Pero ahora, en un mundo dominado por los
humanos, solo nos queda confiar en que haya espacio suficiente en los densamente
poblados márgenes del mar para que puedan volver a hacerlo a medida que la línea de
costa se mueva bajo sus pies.

www.lectulandia.com - Página 141

8
Un Ártico sin hielo
El destino de casi todo en el mundo invernal viene determinado, en
último término, por la cristalización del agua.
BERND HEINRICH, Winter World, 2003

«¡Los casquetes polares se están fundiendo!». Últimamente se dice tanto que corre el
riesgo de convertirse en un tópico, pero un tópico que resulta ser cierto. La retirada de
los hielos polares es uno de los signos más evidentes del calentamiento global, y
provocará enormes cambios ambientales y sociales durante mucho tiempo. Pero la
cuestión tiene honduras de las que no se suele oír hablar. ¿Qué queremos decir
exactamente con eso de «casquetes polares»? ¿Por qué se derriten? ¿Tienen los osos
polares los días contados? Y ¿cómo será el mundo sin hielo en el Polo Norte? ¿Será
mejor, peor, o un poco de los dos?
Por el momento seguimos teniendo un casquete polar encima de cada uno de los
polos, pero solo el del norte podría llegar a fundirse durante nuestras vidas. La razón
es que se trata de una capa bastante fina de hielo flotante, y por tanto
fundamentalmente distinto del casquete del Polo Sur, que descansa sobre tierra firme,
y no sobre 4 o 5 kilómetros verticales de agua salada. La masa que se deposita
estacionalmente, que constituye al menos la mitad del casquete, aumenta su grosor en
unos 2 m en el curso de un invierno, mientras que el hielo que persiste entre años
alcanza por término medio unos 3 m de grosor. Antes incluso de la reducción que ha
experimentado en décadas recientes, el casquete polar ártico ya era tan fino en
algunos lugares que los submarinos rusos y americanos solían atravesarlo para echar
una ojeada a la superficie de vez en cuando.
La Antártida, por su parte, es un continente sólido atrapado bajo una gigantesca
losa de hielo de hasta 4,8 km de grosor. La masa de hielo más grande del mundo, el
manto de hielo de la Antártida oriental, es tan increíblemente frío, grueso y extenso
que en su elevado polo austral tiene en invierno temperaturas medias de -60 °C;
demasiado hielo para que, por el momento, se pueda producir mucho deshielo.
Además, el calentamiento durante el verano (cercano a -25 °C en el Polo Sur) tiende
a favorecer las nevadas en el interior, lo que de momento cancela más o menos las
pérdidas en los márgenes, obviamente a menor altitud y más cálidos.
Cuando oímos advertencias de que pueden deslizarse hasta el mar grandes
fragmentos de hielo, lo más probable es que se refieran a la capa de hielo de la

www.lectulandia.com - Página 142

Antártida occidental. Esta descansa en buena parte en una península expuesta al
calentamiento adicional que provocan las corrientes oceánicas, y algunas partes de la
plataforma que se sitúan al nivel del mar, o incluso por debajo, no están firmemente
ancladas. Groenlandia también corre riesgo, como comentaremos en el capítulo 9,
pero no cuenta como casquete polar en sentido estricto por no situarse dentro de los
límites del Círculo Polar Ártico.
Es el casquete polar del norte, el que flota sobre el mar, el que estamos perdiendo
más deprisa, tanto en área como en grosor. La extensión de hielo en septiembre se ha
encogido a casi la mitad entre los años 1970 y 2006, y en 2007 una reducción aún
más drástica condujo a la menor extensión registrada desde que comenzaron las
mediciones por satélite en 1979. Todavía no sabemos exactamente para cuándo puede
llevar esta tendencia a una fusión completa, pero la mayoría de los expertos creen que
se producirá bastante antes de que acabe este siglo, tal vez antes incluso del año 2020.
Las tasas de calentamiento en el Ártico superan en mucho la media global; la
mayor parte de las regiones se calentaron entre 2 y 3 °C durante la segunda mitad del
siglo XX. Esto no se debe a que por alguna razón los gases invernadero se acumulen
más hacia el norte, sino a que conspiran con otros factores locales que también
pueden aumentar las temperaturas por sí solos, en particular la sustitución de la
blanca nieve y el hielo, que tienen una gran capacidad reflectante, por agua, suelo y
vegetación, que absorben más calor. La sola presencia de tanta nieve y tanto hielo ha
contribuido a mantener las bajas temperaturas del Ártico más bajas de lo esperado
porque buena parte de la energía del débil sol septentrional se consume en cambiar el
agua del estado sólido al estado líquido, mientras que otra parte se refleja en las
superficies blancas sin calentarlas. En cierto sentido, el Ártico se está poniendo
térmicamente al día con el resto del mundo porque su línea de salida estaba varias
rayas más atrás en la escala de temperatura.
Pero el calentamiento por el efecto invernadero y la reflectancia son solo una
parte de la historia. Otro de los factores que están detrás de la retirada de los hielos es
una perturbación climática natural conocida como Oscilación Ártica, que hace que
los climas septentrionales den saltos súbitos e impredecibles entre condiciones
regionales más frías o más cálidas. Algunos científicos le echan la culpa de la
reciente fusión a este fenómeno, porque se produjo un cambio hacia un régimen
positivo, en general más cálido, en 1989, más o menos cuando comenzó a producirse
la retirada de los hielos. En este régimen, los vientos del oeste son más fuertes y
ayudan a empujar las corrientes cálidas hacia las zonas heladas, donde derriten los
hielos por debajo. Los vientos también ensanchan los espacios entre témpanos
flotantes, lo que permite que se forme más hielo joven y fino, que se funde más
fácilmente cuando llega el verano, y empujan el hielo persistente entre años hacia el
Atlántico norte, dejando a sus espaldas hielo estacional, más delgado.
Por otro lado, se supone que el modo negativo de la Oscilación Ártica debería
poner freno a estos procesos que consumen hielo, pero ha retornado brevemente
www.lectulandia.com - Página 143

varias veces durante los últimos años sin invertir la tendencia; por otra parte, estos
cambios de régimen se han producido varias veces durante al menos un siglo y nunca
devoraron los hielos del norte tanto como ahora. Parece claro que debe haber algo
más, y aunque tal vez sea el esfuerzo conjunto de varios factores causales, el efecto
invernadero que hemos provocado parece hacer la mayor parte del trabajo. Aunque la
reducción que se está produciendo se aminore en años venideros, seguramente no
hará más que demorar una fusión completa que ya es inevitable.
El registro histórico no proporciona mucho alivio a este respecto. Al acabar la
última edad de hielo, hace 11.700 años, el hemisferio norte entró en un periodo en el
cual los ciclos orbitales produjeron temperaturas estivales más altas que las actuales
en todo el Ártico. Durante esta fase temprana y cálida del Holoceno, que duró
aproximadamente de 2.000 a 3.000 años en la mayoría de lugares, las temperaturas
del aire en verano eran por lo general de 2 a 3 °C más altas que en la actualidad y la
temperatura superficial del Mar del Norte, de dos a tres veces más alta todavía.
Cuando le pregunté a Johannes Oerlemans, profesor de meteorología de la
Universidad de Utrecht, si aquello habría bastado para dejar sin hielo la mayor parte
del océano polar, me contestó: «Cuesta imaginar que unas temperaturas estivales
superiores a las actuales en varios grados no tuvieran un efecto significativo sobre la
cubierta de hielo del océano. Muchos de mis colegas han expresado esa opinión, así
que no es nada nuevo».
Según un estudio reciente dirigido por Darrell Kaufman, de la Universidad del
Norte de Arizona, los restos de mejillones, almejas Macoma y ballenas boreales de
yacimientos marinos muestran que estos animales invadieron buena parte del
Archipiélago Ártico canadiense y la costa del mar de Beaufort cuando quedaron
abiertas sus aguas durante el cálido Holoceno temprano. Más al este, indicios
parecidos revelan condiciones similares en Svalbard y alrededores, pero esas
condiciones no representan a la perfección lo que está acaeciendo ahora. Para
empezar, ese antiguo calentamiento provocado por la insolación se limitó sobre todo
a los veranos en las latitudes septentrionales altas, mientras que los efectos de la
acumulación de gases invernadero que afrontamos hoy son más universales. Además,
los vientos y las corrientes y temperaturas oceánicas en el Ártico canadiense oriental
todavía se hallaban fuertemente influenciadas por lo que quedaba de la enorme capa
de hielo laurentiana. A la luz de estas diferencias, no debe sorprendernos que en la
actualidad, pese a que las temperaturas son algo menores que entonces, veamos una
retirada más drástica de los hielos marinos.
Hay, sin embargo, otro aspecto que suele dejarse de lado cuando el tema de la
fusión de los polos aparece en los medios de comunicación. Cuando la mayoría de los
expertos dicen que el Polo Norte pronto quedará libre de hielo, no se refieren a una
pérdida total, de todo el año. Los dos polos soportan largos meses de oscuridad cada
invierno, con temperaturas que descienden muchos grados bajo cero. Incluso en la
actualidad, el casquete polar ártico dobla su tamaño bajo el aire gélido de diciembre y
www.lectulandia.com - Página 144

enero, pero todas las versiones del calentamiento en el futuro, salvo las más extremas,
no impiden que el agua vuelva a helarse durante los oscuros meses del invierno. El
problema son los deshielos que se producen a finales de primavera y en verano,
cuando el sol del Ártico describe un círculo completo en el cielo, calentando el polo
veinticuatro horas al día.
Casi todo lo que oímos sobre la retirada de los hielos del Polo Norte es que
amenaza a los osos polares. A veces oímos decir también que se ha abierto un nuevo
Paso del Noroeste a lo largo de la costa ártica de Canadá y que la navegación, la
minería y los intereses pesqueros ya están tomando posiciones para sacarle partido a
la nueva geografía. Aseveraciones tan imprecisas dejan mucho sin decir, pero juntas
plantean una cuestión importante: cuando el Ártico quede abierto, unos ganarán y
otros perderán. Y el tiempo también cambiará esa lista de ganadores y perdedores
cuando los dramáticos eventos de transición que hoy nos tienen en vilo hayan
terminado y un océano polar libre de hielo comience a parecer normal, solo para
comenzar a helarse de nuevo muy lentamente. Mi propósito es ahondar un poco más
de lo habitual en todos estos detalles de la vida en el lejano norte y ofrecer algunas
ideas útiles sobre lo que está ocurriendo allí y, en la medida que sea posible, de lo que
está por venir.
Lo más obvio es empezar hablando de los osos polares, pero incluso la más
somera búsqueda en Internet arroja una mezcla confusa de opiniones sobre lo que
realmente les está pasando a estos iconos del calentamiento global. Algunos artículos
nos hablan de osos que se ahogan en un intento desesperado por alcanzar un témpano
de hielo adonde subirse, como en un eco de la escena generada por ordenador de la
película de Al Gore, Una verdad incómoda. Otros acusan a esos mismos informes de
confundir los hechos; el estadístico y autor danés Bjørn Lomborg da comienzo a su
libro Cool It con una de las críticas más severas, calificando a la mayoría de las
versiones de la historia de «afirmaciones emotivas y enormemente exageradas que los
datos sencillamente no respaldan».
La mayoría de estos informes parten al parecer de un incidente ocurrido en 2004,
cuando unos científicos que sobrevolaban la costa de Alaska vieron varios osos
muertos flotando a muchas millas de los témpanos más cercanos. Un fuerte temporal
había azotado la zona, y aquellos animales probablemente no lograron sobrevivir al
fuerte oleaje mientras nadaban en mar abierto. Aquel año, el margen de los hielos
estaba más lejos de la costa de lo que era habitual, y ya se había observado osos
nadando a más de 80 kilómetros de la tierra. Normalmente, nadar una larga distancia
no supone ningún problema para un oso polar porque los adultos se sienten tan
cómodos en el agua fría y profunda que podrían recibir el título honorífico de
anfibios. Sin embargo, la reciente retirada de los hielos hace que esos viajes sean
cada vez más frecuentes, y que probablemente aumente también el riesgo de que les
pille una tormenta peligrosa. Además, el cuerpo más pequeño de los oseznos los hace
más vulnerables a la hipotermia en aguas frías, de manera que los viajes largos a nado
www.lectulandia.com - Página 145

podrían ser un problema más grave para ellos que para sus padres. Por el momento,
no hay nada concluyente sobre este asunto; sí, hay osos que se han ahogado, pero
¿cuántos mueren realmente por culpa del cambio climático?
A la vista de la naturaleza tan politizada de este asunto, he sido especialmente
meticuloso a la hora de recopilar lo que considero datos fiables del contexto y del
trabajo de campo. Mi fuerte principal ha sido Andrew Derocher, un renombrado
especialista en osos polares de la Universidad de Alberta que tuvo la amabilidad de
hablar conmigo por teléfono.
No es un favor pequeño. Siendo uno de los pocos expertos de verdad en un
campo que atrae mucha atención en nuestros días, Derocher es asediado
continuamente por periodistas y negacionistas del cambio climático en busca de un
titular o de munición. Cuando le llamé, acababa de informar a la oficina de seguridad
del campus de una carta particularmente amenazante.
Para muchos de nosotros, el casquete del Polo Norte resulta tan atractivo como un
aparcamiento vacío en invierno, nada más que un manto blanco y sin vida. Pero
Derocher lo ve de otro modo. «En condiciones normales», me explicó, «aparecen en
el hielo crestas de presión que se extienden a lo largo de kilómetros, actuando como
vallas de nieve que retienen en sus pendientes de sotavento la nieve polvo que
arrastra el viento. Las focas anilladas se cuelan por las grietas de esas crestas y
excavan guaridas para criar en las bolsas de nieve blanda».
Son las focas las que atraen a los osos al hielo. A diferencia de sus primos de más
al sur, los osos polares suelen mantenerse despiertos y hambrientos incluso en lo más
oscuro del invierno, aunque las hembras grávidas pasan la estación en cubiles de
maternidad cubiertos de nieve, donde nacen sus oseznos. Entretanto, los adultos que
no están criando merodean por los ventisqueros y las crestas de hielo en la esperanza
de cazar alguna que otra desafortunada foca, aunque no suelen tener mucho éxito
hasta que regresa la luz y comienza la época de caza de su presa favorita, los
cachorros.
Las focas sustentan a los osos y el hielo sustenta a las focas. A medida que el
hielo marino se reduce en un Ártico cada día más cálido, los efectos se transmiten en
cascada por toda la cadena trófica. «Las focas anilladas establecen sus territorios de
invierno a finales de otoño, cuando el hielo comienza a asentarse para el invierno»,
continuaba Derocher. «Como el hielo llega cada vez más tarde, cada vez es menos
probable que las focas hagan sus cubiles para criar en primavera». Al parecer, la
conducta de la foca anillada está estrechamente vinculada a señales relacionadas con
la duración del día, y estas permanecen inamovibles en el calendario mientras la
duración de la cubierta de hielo invernal se reduce por los dos extremos de la
estación. Cuando llega el momento de criar, las focas todavía responden a su llamada,
pero Derocher teme que podrían verse obligadas a establecer sus territorios sobre
témpanos alejados de la costa, más dinámicos y movedizos, donde es más difícil parir
y criar sus cachorros.
www.lectulandia.com - Página 146

Oso polar sobre la banquisa de la bahía de Hudson. ANDREW DEROCHER

Cuando el aumento de la luz del sol anuncia la llegada de los cachorros, los osos
disponen de dos o tres meses para alimentarse prácticamente para todo el año.
Olfatean las guaridas enterradas y golpean de pie con sus garras delanteras contra su
techo de nieve, con la esperanza de atrapar a los jóvenes antes de que desaparezcan
por sus vías de escape hacia el agua. Tienen éxito más o menos en uno de cada veinte
ataques, pero con eso les basta; los cachorros de foca anillada son un alimento
tremendamente energético, pues el tejido adiposo que tienen bajo la piel llega a
representar hasta la mitad de su peso corporal. Pero no andan solo detrás de los
cachorros. «Las hembras con cachorros son un menú más completo», me explicaba
Derocher. «Un oso a veces desecha un cachorro pero espera junto al cubil de cría a
que vuelva la madre».
Semanas más tarde, el labio meridional del hielo comienza a pelarse poco a poco
hacia el polo y la mayoría de los osos se desplazan a tierra firme. En el oeste de la
bahía de Hudson, donde Derocher realiza la mayor parte de sus investigaciones, el
verano es un tiempo de escasez, aunque en teoría tienen a su disposición algunos
alimentos terrestres. De mayo a agosto, los osos de la bahía de Hudson suele ayunar
mientras esperan a que vuelvan a congelarse las aguas. Las hembras preñadas pueden
estar sin comer hasta ocho meses antes de buscar refugio para el invierno. En
primavera salen de sus madrigueras de cría y regresan al margen del hielo con sus
nuevos cachorros.
Pero no todos los individuos son iguales, y en distintos subgrupos se desarrollan
www.lectulandia.com - Página 147

hábitos particulares. Los osos polares de algunas regiones pasan más tiempo en tierra
que los de otras regiones. Algunos se toman un descanso de la caza de focas para
cazar morsas y narvales en aguas costeras, y luego persiguen a los renos y los gansos
en tierra. En el archipiélago de Svalbard, al norte del territorio continental de
Noruega, se han visto osos mordisqueando los cadáveres de cachalote varados en la
playa. En el oeste de la bahía de Hudson, algunos capturan lagópodos o mascan
bayas. En raras ocasiones, cuando el estómago ruge, la carne humana también entra
bien.
Es tentador pensar que una innata riqueza de recursos ayudará por lo menos a
algunos osos polares a sobrevivir a los cambios climáticos en el futuro. Pero
Derocher advierte de que «ciertamente son adaptables, pero hay límites». El principal
problema es su necesidad de alimentos muy calóricos. Exceptuando la grasa de las
focas, los otros alimentos no aportan la energía que necesita un oso en buen estado
físico para sobrevivir un ayuno de cuatro a ocho meses. Es probable que fuera
precisamente este estrecho nicho ecológico, la caza de focas en la banquisa, lo que
llevase a estos depredadores a evolucionar hacia una versión blanca y acuática del
oso pardo terrestre.
Los osos polares se separaron de sus parientes, los osos pardos, hace
aproximadamente 200.000 años, quizá cuando una edad de hielo dejó a un grupo de
sus antepasados aislados en algún rincón del Ártico amurallado por glaciares. La
longitud de ese linaje se solapa con el periodo interglaciar Eemiense, así que ya han
sobrevivido al menos a un calentamiento a largo plazo. Cuando un científico islandés
descubrió recientemente una mandíbula de oso polar del Eemiense en Svalbard, un
artículo publicado en Internet por el World Climate Report lo citaba diciendo, «el oso
polar ya ha sobrevivido a un periodo interglaciar. Así que igual no tenemos que
preocuparnos tanto por él».
Derocher cree que esos comentarios son engañosos. «Para mí, todo lo que
significa es que durante el Eemiense persistió el hielo suficiente para sustentar a los
osos polares». Aunque algunos indicios sugieren que el último interglaciar vio
veranos con aguas abiertas en el Polo Norte, todavía tenemos demasiados pocos
testigos de sedimentos del océano Ártico para confirmar o refutar la idea de una
fusión completa, y la hipótesis de Derocher podría ser correcta. Y continuaba:
«Durante la última edad de hielo, vivieron muy al sur, hasta Alemania y el sur de
Escandinavia, pero cuando el clima se calentó otra vez, abandonaron esas áreas a
pesar de que en el mar Báltico las focas anilladas han persistido hasta nuestros días.
Los osos probablemente no pueden aguantar mucho tiempo sin la vasta y estable
banquisa en la que centran su conducta de caza».
Si el calentamiento del Antropoceno elimina del todo la banquisa en primavera y
verano, no les quedará ningún refugio más al norte al que escapar. Estos supremos
depredadores marítimos tendrán que adaptarse a cazar en tierra o perecer. Y eso tiene
que ser difícil cuando se tiene el pelaje blanco y se intenta cazar en un terreno del
www.lectulandia.com - Página 148

color de la tierra y las hojas, y lo único que hay para comer, cuando se tiene un
sistema digestivo hecho a las focas, es el equivalente nutritivo de la comida basura.
Entretanto, los osos pardos se irán desplazando hacia el norte como respuesta al
calentamiento y el avance de los bosques boreales sobre la tundra. ¿Qué ocurrirá
cuando estas dos especies emparentadas se encuentren de nuevo? Ya está
documentado (es decir, muerto de un disparo) un híbrido «polar-grizz», de pelaje
blanco con manchas pardas y los hombros prominentes del oso pardo grizzly, en los
Territorios del Noroeste, en Canadá. Es posible que esas razas intermedias sean más
frecuentes en el futuro. Pero lo más probable es que los refugiados polares acaben
siendo desplazados al competir con sus parientes omnívoros, que ya se encuentran
mucho más a gusto en los hábitats terrestres.
Para Derocher, la suerte está echada, y no pinta bien. A medida que el hielo de la
parte occidental de la bahía de Hudson se derrite más temprano en la primavera, los
osos tienen menos tiempo para abandonarse a su anual festín de focas. Por su parte,
las focas anilladas también están notando los efectos del calentamiento. «A medida
que el hielo de la banquisa se adelgaza y debilita, no se forman tantas crestas de
presión. En su lugar, se forman pilas desordenadas de hielo que no atrapan la nieve de
los ventisqueros, así que las focas comienzan a utilizar cámaras de hielo que no están
tan bien aisladas como sus cubiles de nieve. A veces los agujeros de escape se hielan,
las madres tienen que romper el hielo para llegar hasta sus cachorros y a veces no
consiguen encontrar la entrada». Este cambio en la arquitectura de los cubiles
también afecta a los osos. Recientemente, Dericher ha visto a algunos intentando
escarbar en el hielo sólido y arañarlo en busca de las focas guarecidas, por lo general
con poco éxito. «Es un nuevo método de caza muy distinto al de golpear a través de
la blanda nieve, pero por su parte no se trata de innovar», me dijo. «Es más bien
desesperación».
Cuanto menos come un oso polar, menos pesa y menos energía puede dedicar a la
reproducción. «Todo se reduce a su estado físico corporal», dice Derocher. «La
hembras que pesan menos de 190 kilos tienen una probabilidad mucho menor de
reproducirse con éxito. Las madres que pesan más pero que aun así tienen menos
peso del que deberían, producen una camada menor y los oseznos nacen más
pequeños». En un mundo en el que la grasa corporal no solo es sustento, sino
aislamiento frente a los gélidos vientos y aguas, la tendencia hacia madres más
delgadas, menores camadas y cachorros más pequeños solo apunta en una dirección,
y esta es deprimente.
El principal problema con los osos polares no es, pues, que se estén ahogando ni
que se estén muriendo de hambre. No se reproducen lo suficiente. Es la propia
especie, más que los animales individuales, la que hoy corre más peligro,
especialmente en los límites más meridionales del Ártico, donde los efectos de
calentamiento se notan con más fuerza.
Sin embargo, encontrar los números que respaldan esa hipótesis no es nada fácil.
www.lectulandia.com - Página 149

Los osos polares se agrupan en más de una docena de poblaciones circumpolares, y
los pocos científicos que realizan censos en unas condiciones de campo nada fáciles
sitúan su abundancia entre 20.000 y 25.000, de los que unas dos terceras partes viven
en Canadá y unos 3.000 sobreviven en la región del mar de Barents. Entretanto, se
discute acaloradamente si esos números suben o bajan mientras se encoge el casquete
polar.
Los informes que indican abundancias crecientes podrían ser precisos en ciertas
localidades, pero en algún caso se deben a mejoras recientes en los métodos de censo
que permiten descubrir un número mayor de animales, y aun en otros casos pueden
deberse a ciertos grupos con intereses creados en promover la caza de osos o negar el
cambio climático. De hecho, carecemos de los datos de ámbito regional necesarios
para confirmar las tendencias a gran escala del tipo que sean. Para el oeste de la bahía
de Hudson, sin embargo, ya tenemos los datos; la población pasó de unos 1.200
animales en 1987 a 935 en 2004. Según Derocher, lo más probable es que la culpa sea
de los efectos nutricionales sobre la reproducción, y que la causa sea la retirada de la
banquisa.
No se ha visto, en cambio, ninguna reducción de la abundancia en la población de
osos de Svalbard, en el otro lado del polo, pero eso no debe sorprendernos. En el mar
de Barents el hielo es más extenso que en latitudes más bajas y cálidas, de manera
que los osos todavía pasan la mayor parte del tiempo lejos de la costa, molestando a
las focas. La mayoría de las otras subpoblaciones se han estudiado demasiado poco
para que podamos decir con seguridad qué está pasando.
¿Y el futuro? A medida que las focas anilladas se van haciendo más difíciles de
capturar desde la costa, algunos osos polares han comenzado a comer más focas
barbudas y focas comunes; estas presas alternativas probablemente se hagan más
abundantes a medida que los hábitats de banquisa que prefieren las focas anilladas se
vayan retirando hacia el polo, mientras que en la bahía de Hudson ya se está
observando un aumento de las poblaciones de foca común. Tal vez los depredadores
consigan sobrevivir de este modo en los rincones más remotos del norte.
Pero Derocher expresa su preocupación cuando piensa en el futuro, el suyo
incluido. «Solía pensar que no viviría para ver estos cambios», me dijo. «Ahora que
tengo casi cincuenta años, parece que se producirán antes de que se acabe mi carrera
como investigador. Intento ser optimista, pero la idea de tener que pasar mis últimos
años productivos dando vueltas en helicóptero para documentar el declive de los osos
polares no resulta muy atractiva».
Solo evitaría ese destino si llegara a producirse un montón de condiciones. Si las
focas anilladas alteran su comportamiento de cría de una forma apropiada, y si los
cambios en las comunidades marinas les proporcionan el alimento suficiente, y si las
focas barbudas y comunes resultan ser tan nutritivas y atractivas para los osos como
lo son las focas anilladas, y si en tierra los osos polares logran evitar la competencia y
los cruces con osos pardos refugiándose en el norte de Groenlandia o en Svalbard, y
www.lectulandia.com - Página 150

si la expansión de la población humana y las industrias hacia el norte no altera en
exceso la vida salvaje… entonces a lo mejor todavía siguen los osos polares entre
nosotros cuando el océano Ártico vuelva a helarse de nuevo en algún momento del
futuro profundo. La recuperación de un escenario de emisiones moderado nos dejaría
de vuelta en las temperaturas actuales en unas pocas decenas de miles de años, y para
el escenario extremo, en varios cientos de miles de años. Pero eso es mucho tiempo y
muchísimos condicionales, así que es difícil de justificar la colocación de los osos
polares en otra lista que no sea la de los probables perdedores a medida que el
Antropoceno agote su curso.
Lo triste del caso es que no están solos en esa lista. Las morsas también están en
peligro a causa de la desaparición de sus hábitats de cría. Las madres de las morsas
dejan solos a sus indefensos cachorros, que esperan encima de témpanos de hielo
mientras los adultos rebuscan por el fondo almejas y cangrejos con sus orondos e
hirsutos hocicos. Pero a medida que los márgenes de la banquisa se retiran cada vez
más hacia el norte, lejos de la costa, el fondo se hace más profundo y bucear requiere
más tiempo y energía. Las morsas son animales grandes y poderosos, pero no tienen
agallas y no pueden nadar indefinidamente, así que tienen que salir y descansar entre
inmersiones. Cuando la profundidad del agua supera los 200 m, más o menos, el
gasto energético es excesivo y los adultos tienen que desplazarse a otro lugar o pasar
hambre. Al parecer, cuando se van, a veces abandonan a sus cachorros.
Nadie sabe con certeza si este es un problema generalizado, pero hay una serie de
deprimentes observaciones de campo que recientemente han recibido mucha atención
en los medios de comunicación. En 2004, un rompehielos del servicio de costas de
Estados Unidos encontró nueve cachorros de morsa nadando solos en aguas
canadienses profundas y libres de hielo. La bióloga de a bordo, Carin Ashjian,
comentó en Science Daily: «Estuvimos en una estación durante veinticuatro horas, y
los cachorros no dejaron de nadar a nuestro alrededor, chillando. No podíamos
rescatarlos». Al igual que otros mamíferos del norte que dependen del océano, para
sobrevivir a la pérdida de hielo durante el verano las morsas tendrán que aprender
nuevas formas de satisfacer las demandas de búsqueda de alimento y cuidados
parentales. «Los jóvenes no pueden buscarse el alimento por sí solos», decía Ashjian
en su entrevista. «No saben cómo comer». Y así es, pues viven de la leche materna
incluso hasta los dos años de edad. Salvo que su madre no aparezca por ningún lado.
La mayoría de nosotros solo tenemos conocimiento indirecto del Ártico a través
de los medios de comunicación, y la atención de estos, centrada en los mamíferos,
moldea nuestras ideas sobre lo que vive allí arriba. Pero ocurren muchas más cosas
por debajo que por encima del hielo, y muchos otros seres vivos corren tanto peligro
como los animales carismáticos de la superficie.
En la banquisa de hielo se forman bolsas de agua más salada que constituyen una
red de canales en las que viven algas y otras formas de vida microscópicas. El hielo
traslúcido también transmite la suficiente cantidad de luz en primavera y verano para
www.lectulandia.com - Página 151

sustentar unos ricos prados de algas filamentosas que se mecen con el agua en las
heladas superficies inferiores de estos techos flotantes. Especies características de
copépodos, unos crustáceos minúsculos con aspecto de camarón, merodean por esos
parajes verdes, blancos y azules para ramonear entre los jardines colgantes. Más
arriba en la cadena trófica, los bacalaos árticos salen y entran veloces en las grietas
que les sirven de refugio en el techo. Las especies de ballena propiamente árticas, las
belugas de color blanco marfileño, y los narvales, con el colmillo que les da aspecto
de unicornio, también están estrechamente ligadas al hielo flotante. Carecen de las
prominentes aletas dorsales características de muchas ballenas de aguas abiertas, y
por ello les resulta más fácil empujar a un lado los témpanos rotos cuando necesitan
respirar y perseguir a los peces en los paisajes submarinos de hielo.
Las anchas y someras plataformas continentales del océano Ártico también están
llenas de vida, y algunas de las congregaciones más densas del mundo de animales
del fondo viven allí de los detritos orgánicos que les llueven desde las aguas
superficiales. Las estrellas de mar, frágiles y resbaladizas, se encuentran con
densidades de hasta cientos de individuos por metro cuadrado, y los espinosos erizos
de mar, almejas que toleran el agua fría, gruesos pepinos de mar y gusanos poliquetos
que no dejan de retorcerse, sustentan una gran riqueza de depredadores, no solo
peces, sino también aves y las morsas que escarban en el cieno.
Estas comunidades tan especializadas están desapareciendo junto con el hielo.
Las especies de latitudes inferiores se están desplazando a esas aguas a medida que
estas se calientan y quedan libres de hielo, un proceso que algunos biólogos llaman
«atlantización» del Ártico, que incluye a las focas comunes, las focas pías y el
bacalao atlántico entre las especies inmigrantes más numerosas. Entretanto, las orcas
cazadoras de ballenas también están invadiendo las aguas recién despojadas de hielo.
Sus aletas dorsales hacen que les resulte difícil nadar por debajo del hielo, pero un
océano polar cada vez más navegable hace que las belugas y los narvales sean cada
vez más vulnerables a los ataques de orcas. Los cachorros de las ballenas boreales
también son una presa tentadora, y los individuos adultos de esta especie se enfrentan
asimismo a un aumento de la competencia en sus zonas de alimentación a causa de la
llegada de rorcuales aliblancos.
Igualmente las ballenas nativas del norte afrontan otros retos menos visibles. A
medida que los animales del sur siguen la estela de los hielos que se retiran hacia el
norte, también sus microbios viajan con ellos, y calderones y sus parientes más
pequeños traen consigo moquillo, brucelosis y otras enfermedades frente a las cuales
hoy por hoy carecen de resistencia las belugas circumpolares y los narvales. Aunque
es improbable que las enfermedades puedan llegar a exterminar especies enteras, la
adición de epidemias a la lista de nuevas presiones ambientales no es una perspectiva
muy halagüeña. El experto canadiense en mamíferos marinos Otto Grahl-Nielsen ha
estimado recientemente que solo a causa del moquillo importado podrían perecer
hasta la mitad de las belugas y los narvales del Ártico.
www.lectulandia.com - Página 152

Para estar entre los ganadores en el nuevo Ártico del Antropoceno, es útil ser una
especie generalista de aguas abiertas, no un especialista en vivir bajo el hielo. Hasta
los minúsculos copépodos se ven afectados. Las especies autóctonas con nombres
específicos como hyperboreus y glacialis están dando paso a inmigrantes que no
necesitan los jardines colgantes de algas del hielo. Peces de aguas abiertas como el
abadejo y el salmón están reemplazando a las especies adaptadas a los hábitats
helados, y los agresivos bacalaos del Atlántico están desplazando o comiendo a sus
primos polares, de menor tamaño. En el Ártico canadiense, los araos de Brunnich,
que se parecen a una versión septentrional en miniatura y de vuelo veloz de los
pingüinos, comienzan a alimentar a sus pollos con capelanes, unos peces pequeños
que se alimentan de plancton y que prefieren vivir en aguas con poco o ningún hielo
en verano, en lugar de darles bacalao ártico, de tamaño algo mayor, que ha sido su
dieta preferida desde mediados de los años noventa. Los científicos que estudian las
aves marinas también esperan que los frailecillos y los araos comunes del Atlántico
norte sigan a su presa tradicional, el capelán, hacia el norte, mientras que las alcas
comunes (que se parecen un poco a los araos) ya han comenzado a colonizar los
islotes rocosos de la región de la bahía de Hudson.
A juzgar por los cambios que se están produciendo, la vida en un océano Ártico
libre de hielo será probablemente una mezcla de lo que sobreviva al deshielo y lo que
se desplace hasta allí desde el Atlántico o el Pacífico. Pero soltar las olas bajo el sol
del Antropoceno será como encender las luces en un fértil invernadero. Neil Opdyke,
una destacada autoridad sobre océanos y climas de la Universidad de Florida, es uno
de los muchos expertos que prevén una explosión de vida marina planctónica en el
futuro. «Va a ser un ecosistema muy distinto y muy productivo», especulaba
recientemente conmigo mientras almorzábamos en Gainesville. «No es solo que el
océano quede libre de hielo; es que al derretirse el permafrost, los ríos acabarán
llenos de nutrientes que tarde o temprano llegarán al mar».
Esa combinación de calor, luz y nutrientes desencadenará proliferaciones de
microalgas flotantes, o fitoplancton; de hecho, la mayor duración de la época de
crecimiento y la reducción de la cubierta de hielo ya han estimulado la abundancia de
fitoplancton ártico durante la última década. Muchas de las pesquerías más
productivas del mundo se dan justamente en esos puntos óptimos desde un punto de
vista ecológico, los lugares donde la abundancia de luz y nutrientes sustenta una
enorme producción de vida microscópica. Entre esos lugares se cuentan las zonas de
afloramiento de las costas de Perú y Namibia, así como el océano Austral, mezclado
de continuo por las tempestades. El fitoplancton, a su vez, alimenta a los pequeños
crustáceos del krill y a los copépodos, que sirven de alimento a enormes bancos de
peces que se alimentan de plancton. Luego vienen los peces depredadores, las
gaviotas y las alcas, y luego las orcas y las focas comunes.
Mientras el bacalao ártico y las belugas van desapareciendo, el polo libre de hielo
podría convertirse en un nuevo refugio, rico en alimento, para otras especies que hoy
www.lectulandia.com - Página 153

están sometidas a sobreexplotación o afectadas por problemas de contaminación en
las aguas de más al sur. Con tanta producción de biomasa, no faltarán humanos
emprendedores que intenten beneficiarse de la nueva fuente de proteína marina,
aprovechando un mar abierto para recolectarla y una costa cada vez más habitable
donde establecer su industria de apoyo. Un artículo en línea publicado en 2006 por el
servicio de noticias Euroarctic.com informa de que las compañías rusas ya están
construyendo arrastreros especializados para capturar la riqueza de peces que esperan
encontrar en el océano polar.
Pero se nos olvida algo que podría alterar estas aguas, incluso si la región entera
se protegiera como santuario sin extracción. La contaminación con carbono no solo
calienta los océanos, también los acidifica, y los organismos marinos del Ártico
estarán entre los primeros en sentir los efectos corrosivos de esos ácidos. Incluso en
un escenario moderado de 1.000 Gt de emisiones, las conchas calcáreas de aragonita
de muchos organismos, desde los cocolitofóridos a las almejas, pronto comenzarán a
disolverse en las aguas polares acidificadas. El doble golpe de los cambios climáticos
y químicos producirá situaciones biológicas sin análogos, distintas de cualquier cosa
que haya ocurrido en el Eemiense o el Holoceno temprano, y sobre cuya naturaleza
incluso los más avezados científicos marinos no pueden más que especular.
¿Cómo podría ser la vida en un océano Ártico libre de hielo y acidificado? La
productividad algal total probablemente no sufra demasiado; la mayor parte del
fitoplancton marino no construye cubiertas de carbonato soluble. Las formas de
microalgas que probablemente se verán más favorecidas serán las pardas y doradas
diatomeas, cuyas brillantes y transparentes cápsulas no están hechas de carbonato,
sino de sílice, que es resistente a los ácidos. Las diatomeas ya viven en el norte del
Atlántico y del Pacífico, y probablemente crezcan sin problemas en el Ártico libre de
hielo.
Entre los invertebrados, la lista de los posibles perdedores podría incluir a los que
llevan alguna concha o caparazón, como los pterópodos, los foraminíferos, los
moluscos, los percebes, los erizos de mar, los cangrejos y los corales de aguas frías.
En la de los ganadores estarían los organismos de cuerpo blando como los pterópodos
del tipo de los ángeles de mar, las anémonas, los pepinos de mar y los gusanos.
Valorar si un ecosistema dominado por ganadores de cuerpo blando en lugar de por
crujientes perdedores es algo bueno o malo es una cuestión de gusto personal, y por
consiguiente se valora de distinta manera en distintas situaciones. A muchos nos
puede horrorizar la imagen de grandes congregaciones de medusas en el Polo Norte,
pero esa es precisamente la principal atracción turística de Palau, una nación isleña
del Pacífico.
De hecho, nadie sabe con certeza qué especies persistirán o perecerán en ese
nuevo y desconocido mundo. La rica complejidad genética de la vida proporciona un
material abundante con el que puede trabajar la selección natural, y muchos
organismos marinos sobrevivieron al baño ácido causado por la acumulación de gases
www.lectulandia.com - Página 154

invernadero durante el superinvernadero del PETM del Cenozoico temprano. Lo que
sí sabemos es que se producirán algunos cambios ecológicos de gran envergadura en
el océano Ártico, no solo en términos de clima sino también de contaminación,
desarrollo comercial y explotación de recursos naturales, y que implicarán a muchas
más cosas que los osos polares.
En tierra firme, los cambios también serán drásticos. Los bosques boreales ya se
están expandiendo hacia el norte por encima de lo que antes era tundra, y la tundra
está penetrando lentamente en lo que antes eran yermos desiertos polares. Según
algunas estimaciones, una gran expansión de la vegetación hacia el norte podría
compensar parcialmente la acumulación de gases invernadero en el futuro al
secuestrar carbono en los tejidos de las plantas. En ciertas regiones, los bosques
pueden toparse con el mar, que al ascender entraría en la tierra; en otros, serán
turberas anegadas las que pongan freno a los bosques. En Islandia se espera que los
bosques autóctonos de abedul reemplacen a la tundra de musgo, y los pinos
seguramente acabarán invadiendo el norte de Suecia y Noruega. En general, la flora
de la tundra tiene más probabilidades de resultar perjudicada que beneficiada por el
calentamiento, porque no puede desplazarse más al norte, aunque algunas especies
podrían encontrar refugio en las tierras más altas del Ártico.
Junto a las plantas, se desplazan también a latitudes más altas animales como el
alce, el visón, el zorro rojo, los escarabajos minadores y las mariposas. En los ríos y
lagos canadienses, también es probable que se expandan hacia el norte las truchas de
manantial y otras especies introducidas, como la trucha común y la trucha arcoíris, tal
vez desplazando a la trucha ártica. Irónicamente, esto significa que la diversidad total
del Ártico está aumentando. No debe sorprendernos si recordamos la bien conocida
pauta de mayor riqueza de especies en latitudes más cálidas, y podría tenerse por algo
beneficioso de no ser porque viene acompañada del declive de especies únicas y
porque tiene su causa en la contaminación que hemos producido. Por otro lado, no se
gana ni pierde nada con el cambio en la lista global de biodiversidad, pues la
ampliación de la lista de residentes árticos no contiene especies nuevas para el
planeta. La mayoría de los inmigrantes «ganadores» que se están desplazando a las
comunidades cada vez más ricas de un Ártico que poco a poco se va calentando, ya
están bien establecidas más al sur, mientras que muchos de los «perdedores» no
tienen adonde ir y podrían acabar extinguiéndose.
En cuanto a los mamíferos árticos terrestres, algunos de los posibles perdedores
son los renos, las picas y los lemmings. La competencia por el alimento con los
recién llegados y la transmisión de enfermedades infecciosas y parásitos por las
especies invasoras son solo dos de los problemas a los que se enfrentan; el propio
calentamiento es un problema. Durante la estación fría, las lluvias más frecuentes y la
fusión del hielo destruyen el aislamiento protector y el flujo de oxígeno necesario
para que los roedores activos durante el invierno sobrevivan en los túneles que
practican en la nieve. También guardan líquenes y musgos comestibles cubriéndolos
www.lectulandia.com - Página 155

con hielo impenetrable, y las costras duras dentro y sobre la nieve acumulada, que
antes se mantenía suelta, hacen que les resulte más difícil trasladarse y excavar en
busca de alimento. En 2003, bastó un único evento de lluvia sobre nieve para acabar
con la vida de 20.000 bueyes almizcleros en las islas Banks, en el Ártico canadiense.
Por otro lado, las estaciones de crecimiento más largas y cálidas podrían facilitarles la
vida a los animales que sobrevivan a los meses fríos.
El calentamiento modifica incluso el propio paisaje. Allí donde se forman lagos
estacionalmente helados directamente sobre la roca madre, el alargamiento del
periodo de aguas libres está llevando a algunos de esos lagos a la desaparición. Mi
amigo John Smol, un especialista en la historia y ecología de los lagos de la
Universidad de Queen, en Ontario, está perdiendo algunos de sus lugares de
investigación a causa de un proceso al que denomina «traspasar el último umbral
ecológico» del impacto humano.
Durante miles de años, las depresiones poco profundas que los glaciares han
pulido en el granito de Cape Herschel, en la isla Ellesmere, han acogido pequeños
lagos helados que solo se fundían brevemente durante el verano. En un estudio
anterior, Smol y sus colaboradores habían demostrado, mediante el análisis de
testigos de sedimento, que en estos estanques el periodo libre de hielo se venía
dilatando desde el siglo XIX; las algas que más luz necesitan para vivir eran más
abundantes en las capas más recientes de sedimento que en las más antiguas. Al
principio fueron acusados de alarmistas, pero desde entonces la tendencia se ha
vuelto incontestable. «Cuanto más tiempo están libres de hielo estos lagos durante el
verano», me explicó Smol, «más agua pierden por evaporación durante las
veinticuatro horas de luz. Algunos ya se han secado, y el resto van de camino».

www.lectulandia.com - Página 156

Científicos de la Universidad de Queen (Ontario) recogiendo las últimas muestras de lo que solía ser
una laguna en el cabo Herschel, en el Ártico canadiense, a punto de secarse a consecuencia del
reciente cambio climático. JOHN SMOL.

Le pregunté a John si había notado otros signos de cambio. «Desde luego», me
contestó. «Las especies autóctonas que dependen del hielo están en declive, y desde
el sur llegan muchas otras especies. Ya hay petirrojos en la isla de Baffin, y empiezan
a verse abejas en las flores de la tundra. Los inuit no tienen nombres tradicionales
para muchas de estas nuevas especies, e incluso tienen problemas para decidir cuándo
recolectar las bayas de lo mucho que ha cambiado la estación de crecimiento». Una
de las diferencias más desagradables es la llegada de los insectos picadores. «Nuestro
lugar de estudio está tan al norte que nunca habíamos tenido problemas con los
mosquitos; hacía demasiado frío. Pero ahora empezamos a encontrarlos en el
campo». Otro bicho que gana, y otra pérdida para los científicos.
¿Le deprimen a John estos cambios, o solo está «preocupado como científico»?
«Me deprimen», me respondió sin dudarlo un instante. «Pero no hasta la
desesperanza. Todavía me enfurece lo que pasa, pero solo porque confío en que
podamos impedir que las cosas vayan mucho peor».
En otros lugares, los duros suelos de permafrost se están derritiendo,
transformando en ciénagas grandes extensiones de tundra. El agua del deshielo se
acumula en lagos someros que aparecen en el paisaje, justo al contrario de lo que
www.lectulandia.com - Página 157

ocurre en Cape Herschel. Una gran parte de la costa norte tiene una elevación muy
baja, de modo que las olas del mar, ahora libre de hielo, erosionan profundamente los
suelos blandos de una orilla que antes estaba protegida. Pocos de los mapas que
intentan predecir la inundación de las costas y playas del mundo con el aumento del
nivel del mar muestran con claridad las regiones circumpolares, de manera que
resulta difícil visualizar lo que ese aumento significará para la geografía ártica. Pero
es probable que los cambios sean de gran magnitud, sobre todo en las regiones donde
una tierra poco consolidada se eleva desde el nivel del mar con una pendiente suave.
Ya se están dando ejemplos aterradores de este proceso, no tanto por el aumento
del nivel del mar como por el simple calentamiento de suelos helados y por la pérdida
del protector hielo de la costa. Muchos de los poblados de nativos de la costa del
norte de Alaska y de Canadá se construyeron sobre sedimentos cementados por
permafrost cerca de la playa, pero lo que entonces era un sólido fundamento hoy se
está empapando y ablandando. Eso ya es, de por sí, un serio problema; hay quien
tiene que esperar a que el frío de la noche endurezca las carreteras para poder
desplazarse de un pueblo a otro. Pero además, expuesto a un océano despojado de
hielo, el suelo reblandecido se convierte en una presa fácil para las hambrientas olas,
especialmente cuando los vientos de tempestad las hinchan y empujan con fuerza
contra la orilla. Algunas partes de la costa del mar de Beaufort ya se han retirado de
13 a 14 m al año entre 2002 y 2007, arrojando al mar los poblados y lugares
arqueológicos más expuestos en los empinados cantiles de permafrost que se
desmoronan.
Por perturbadoras que resulten, estas escenas de carreteras que se comban, casas
que se hunden y costas que se derrumban son signos pasajeros de un mundo polar en
plena transición. La superficie creciente de un océano Ártico libre de hielo (y mucho
más adelante en la curva de carbono del Antropoceno, el descenso del nivel del mar)
puede mantener los asentamientos costeros vulnerables durante siglos, en un estado
crónico de transformación. Pero tarde o temprano la mayor parte del agua que ahora
anega las superficies esponjosas de las turberas acabará por evaporarse o drenarse,
permitiendo que la tierra se asiente en condiciones más secas y estables que podrán
sustentar bosques, cultivos, carreteras y ciudades. Los astilleros, las refinerías y las
instalaciones de almacenamiento convertirán lo que antes eran estaciones remotas en
ajetreados nodos de transporte y puertos de escala. Ya se están haciendo las cartas
marinas con los atajos a través del polo entre Islandia y Alaska, y entre Murmansk y
la población de Churchill, en la bahía de Hudson, que en la actualidad se comunica
con el resto de Norteamérica fundamentalmente por avión y ferrocarril.
A medida que los hábitats polares se vayan transformando, también se mudará
más gente hasta esos lugares, sobre todo allí donde se establezcan industrias. Al
mismo tiempo que los cazadores indígenas de alces y ballenas afronten la pérdida de
las pautas familiares del clima y la estabilidad del hielo, otros se aprestarán a
engrosar la lista de los ganadores, y no todos serán forasteros. El corresponsal de
www.lectulandia.com - Página 158

Nature Quirin Schiermeier ha citado recientemente a Frank Pokiak, director del
Consejo Inuvialuit de Recursos Naturales de Tuktoyaktuk (Alaska), diciendo que «la
gente tiene que entender que hemos vivido con el cambio toda la vida. El cambio
climático solo es otra cosa a la que tendremos que adaptarnos. Tal vez tengamos que
cazar o recolectar otras especies, tal vez el oso grizzly, o el alce, pero no dejaremos
de existir». Ayudará a esta gente en su esfuerzo por adaptarse un gran número de
factores relacionados con el calentamiento, desde el menor coste de la calefacción a
la mayor facilidad para desplazarse en aguas abiertas y aprovechar épocas de
construcción más largas y con más trabajos.
A medida que los pasos estivales vayan quedando abiertos de forma más estable y
predecible, más buques surcarán las aguas costeras del océano polar.
Lamentablemente, no todo el mundo está de acuerdo sobre quién posee qué en este
nuevo territorio fronterizo, y las disputas por las demarcaciones se están caldeando
más rápido incluso que la atmósfera ártica.
Un ejemplo de ello es la isla de Hans, un pedazo de roca con forma de cuña y una
superficie de poco más de un kilómetro cuadrado situada en el angosto estrecho entre
Groenlandia y la isla de Ellesmere. Tanto Dinamarca como Canadá consideran que
esta isla se encuentra dentro de sus aguas territoriales privadas, y las fronteras
originales designadas por ambos países se superponen incómodamente. En el pasado,
diferencias de opinión como estas no amenazaban más que al orgullo patrio; hoy hay
mucho más en juego.
El ojo por ojo y diente por diente por causa de este islote de ridículo tamaño
comenzó en los años ochenta, cuando una compañía petrolera canadiense comenzó a
reconocer la zona. En respuesta a lo que se percibió como un desafío, el ministro
danés para Groenlandia se acercó en helicóptero hasta la isla de Hans para plantar
una bandera junto a una botella de un licor y una nota que decía «Bienvenido a la isla
danesa». En los años siguientes, patrullas militares canadienses y danesas fueron
alternándose para arrancar la bandera del otro y plantar las señales de su patria.
Aunque parezca divertida, esta disputa podía haber acabado en algo más serio. En
2005, el Partido Conservador de Canadá calificó el último incidente de la isla de
Hans de «invasión de Canadá», y otro político amenazó con utilizar buques de la
armada para «proteger nuestra integridad territorial» en el norte. La guerra de las
banderas al final acabó de una forma pacífica cuando unas imágenes de satélite
precisas convencieron a los gobernantes de Canadá y Dinamarca de que la frontera
internacional en realidad cruzaba la isla en lugar de dejarla en uno de los lados.
Un Ártico de aguas cada vez más abiertas es un recurso potencialmente valioso
para las naciones del norte. La expansión de las rutas de navegación hacia el océano
polar, con aguas abiertas en verano y solo fino hielo estacional durante el invierno,
revolucionará la geografía de Rusia, Canadá, Escandinavia y Alaska. El recién
abierto Paso del Noroeste y el actual mosaico de «mares» aislados (los mares de
Laptev, Beaufort y Barents, el Chukchi y los mares siberianos orientales) se fundirán
www.lectulandia.com - Página 159

en una masa continua de agua, y el polo, otrora barrera, devendrá puerta. Barcos de
pasaje y mercantes en ruta entre Europa y las naciones del Pacífico dejarán de usar el
canal de Panamá durante buena parte del año, incluso durante todo el año,
dependiendo de la capacidad de los buques para romper el hielo. El Paso del Noroeste
de Rotterdam a Seattle es 2.000 millas náuticas más corto que la ruta actual
atravesando Panamá, y una «Ruta del Mar del Norte» que siguiera la costa de Rusia
en lugar de usar el canal de Suez reduciría en 4.700 millas náuticas el viaje entre
Rotterdam y Yokohama.
Hay en Canadá quien intenta reclamar el Paso del Noroeste para su país, citando
la Convención de Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar de 1982, que llevó las
fronteras nacionales hasta 200 millas marinas (370 km) de la costa y, por lo tanto,
podría poner esa lucrativa ruta de navegación costera en la esfera de Canadá. Rusia y
Noruega reclaman derechos sobre el mar de Barents, y Rusia, Noruega y Dinamarca
intentan estirar sus reclamaciones hacia el norte, tan lejos de sus costas como les sea
posible. La mayoría de las naciones parecen dispuestas a dejar el mar central sin
hielo, libre y abierto a la navegación internacional, pero lo que está resultando más
problemático es lo que se esconde bajo las olas.
En junio de 2007, unos geólogos rusos regresaron después de estudiar la cresta de
Lomonósov, una estrecha barrera de fallas en el fondo marino que divide la profunda
cuenca central del océano Ártico entre Siberia y Groenlandia. Normalmente, una
expedición como esta pasaría desapercibida para el gran público, pero esta desató una
auténtica tormenta política.
El detonante fue que los geólogos afirmaron que, en términos geológicos, la
cresta era una extensión directa del continente ruso. En un instante se evaporaron las
antiguas percepciones del Polo Norte como una tierra de nadie de hielo flotante. Al
final resulta que allí hay mucha tierra; es solo que se encuentra a varios miles de
metros de profundidad bajo las gélidas aguas del mar.
Dos meses más tarde, un minisubmarino ruso llevó las disputas territoriales hasta
una altura (o más bien profundidad) desconocida hasta entonces, al plantar una
bandera inoxidable de titanio en el fondo marino del polo. ¿Fue todo una simple
broma o equivalía a reclamar el techo del mundo junto a aproximadamente la mitad
del fondo del océano Ártico? A Canadá y Dinamarca no les convenció y desde luego
no les hizo ninguna gracia: el otro extremo de la Cresta de Lomonósov se une a sus
territorios de Ellesmere y Groenlandia. En el momento de escribir esto, la
reclamación rusa sigue a la espera de ser confirmada o rechazada por las Naciones
Unidas, que se enfrenta a una lista cada vez más larga de disputas territoriales
parecidas.
Que sean tantas las partes implicadas en reclamaciones territoriales en el polo
atestigua la realidad e importancia de los cambios provocados por el clima en el
Ártico. Habrá todavía quien niegue que ya tenemos encima el cambio climático, pero
no hay duda de que no están entre quienes ya se posicionan para sacar tajada del
www.lectulandia.com - Página 160

cambio. Sin embargo, la situación parece bastante injusta. La mayoría de las naciones
que están bien situadas para obtener las mayores recompensas de este nuevo norte ya
se cuentan entre las más ricas del mundo, y también entre los emisores de carbono
que más responsabilidad tienen por estos cambios.
La roca madre al norte del Gran Lago del Esclavo, en los Territorios del Noroeste
de Canadá, se considera uno de los depósitos minerales más ricos de la Tierra. Las
minas de Ekati y Diavik ya producen más del 10 por ciento de los diamantes
naturales con calidad de gema de todo el mundo, y mientras se funden y anegan las
rutas de acceso al norte que dependen de un permafrost estable y de la posibilidad de
cruzar lagos helados, ingenieros e industriales imaginan una futura red de nuevas
pistas y carreteras sobre suelo seco y firme que habrían de conectar nuevas minas y
nuevos puertos marítimos. Tanto Canadá como Rusia se están preparando para
intensificar aun más una «fiebre del hielo» alentada por los diamantes en cuanto las
carreteras lo permitan. Por lo que parece, Baffin Iron Mines Corporation ya está
desarrollando sus propios ferrocarriles y puertos en el Ártico para respaldar sus
operaciones, y los mineros de uranio de Nunavut están prestos a encender una nueva
«fiebre del resplandor» en el norte[2].
Las estimaciones publicadas varían, pero entre una décima y una tercera parte de
las reservas de petróleo no explotadas del mundo podrían estar en el Ártico, sobre
todo en las anchas y poco profundas plataformas continentales. Y tal vez haya mucho
más gas natural que petróleo. Los campos petrolíferos más grandes de Norteamérica
están en la bahía de Prudhoe, en Alaska, bajo la Vertiente Norte hay enormes
cantidades de gas y carbón, y Canadá tiene reservas importantes en el delta de
Mackenie y otros lugares del Ártico. Rusia reclama para sí los vastos depósitos que
hay a lo largo de la costa siberiana; cerca de tres cuartas partes de su gas y petróleo
ya provienen de sus territorios del Ártico. Unas rutas marítimas fiables en aguas
abiertas permitirían un mejor acceso a esas reservas, haciéndolas más rentables.
También aumentarán el riesgo de vertidos de petróleo, que podrían ser terriblemente
difíciles de limpiar si el chapapote se cuela fuera de nuestro alcance bajo lo que
quede del hielo flotante.
La nueva bonanza de combustibles fósiles también podría llevarnos a unas
emisiones totales de gases invernadero mucho mayores que las actuales, pero va a ser
difícil convencer a nadie para que cierre esos pozos con el fin de frenar un cambio
climático que puede reportarle pingües beneficios. Incluso en países que actualmente
expresan su interés por controlar la contaminación con carbono, la tentación de unos
beneficios económicos a corto plazo mediante la producción y venta de combustibles
puede acabar desplazando a las preocupaciones por el clima entre aquellos que
habrán de percibir esos beneficios.
Irónicamente, nosotros hemos dado origen a este nuevo mundo y también
seremos los responsables de su eventual desaparición. A medida que las
concentraciones de CO2 atmosférico caigan por fin a niveles cercanos a los actuales,
www.lectulandia.com - Página 161

lo cual ocurrirá de aquí a miles de años, el océano Ártico comenzará a helarse de
nuevo. Pero ¿cuándo? Los testigos de sedimento recogidos en la cresta de
Lomonósov por un equipo internacional dirigido por la investigadora noruega
Catherine Stickley, revelan que la primera aparición de algas de ambientes luminosos
se produce en capas que la datación sitúa hace 47 millones de años. Se cree que para
entonces los niveles de CO2 atmosférico habían caído hasta más o menos de 1.100 a
1.400 ppm desde su máximo a principios del Eoceno, de manera que tal vez de 1.100
a 1.400 ppm represente un umbral aproximado para la formación de hielo en el Ártico
durante la oscuridad del invierno. En ese caso, la lenta recuperación desde un
escenario extremo con emisiones de 5.000 Gt de carbono podría permitir que el hielo
invernal volviera a formarse de aquí a 2.000 años o, a lo sumo, 5.000 años desde el
presente, mientras que un escenario moderado tal vez no llegase a impedir nunca la
formación de hielo invernal.
Pero permitir que el casquete polar persista también durante el verano es harina
de otro costal. Varias fuentes indican que la cubierta permanente del polo comenzó
hace de 14 a 10 millones de años, cuando las concentraciones de CO2 eran parecidas
a las actuales. Si tomamos el valor actual de 387 ppm de CO2 como un umbral
aproximado para la transición entre un océano polar helado o no helado en verano, un
escenario de emisiones relativamente moderado podría retrasar la aparición de un
casquete de hielo durante todo el año hasta el intervalo entre el año 50.000 y el año
100.000. Los mismos razonamientos nos llevan a concluir que en un escenario
extremo de 5.000 Gt, la aparición de hielos permanentes se demoraría hasta medio
millón de años.
Desde nuestra perspectiva en un periodo de tiempo en el que la cubierta sólida de
hielo todavía se considera una característica normal del océano Ártico, es fácil pensar
en la desaparición pasajera del casquete polar como una horrible herida ambiental
infligida por nuestra contaminación con carbono. Pero para las muchísimas
generaciones de personas que crecerán acostumbradas a unas condiciones que
impiden la formación de un casquete polar permanente en el futuro profundo, la
situación probablemente sea bastante distinta. De aquí a muchos años, en la larga cola
de la curva de contaminación con carbono del Antropoceno, es muy posible que la
gente se estremezca ante la constatación de que las rutas de navegación por el polo se
van restringiendo y ante el declive gradual, especie por especie, de ecosistemas
marinos que para entonces se considerarán familiares, incluso antiguos. Esos
ecosistemas serán para entonces únicos por derecho propio, tras haberse desarrollado
en el contexto de la combinación única en el Ártico del futuro de aguas abiertas y
largas estaciones que alternan la luz con la oscuridad. Es posible también que para
entonces se hayan perdido, relegadas a la historia, las habilidades tradicionales de los
nativos que les permitían vivir junto a un mar helado, de manera que la vida junto a
un gélido norte tal vez parezca entonces indeseable, si no imposible, incluso para los
descendientes de los actuales cazadores de focas y ballenas.
www.lectulandia.com - Página 162

Más tarde aun, tal vez en algún momento cercano al año 100.000 si seguimos el
escenario moderado de 1.000 Gt de emisiones, los mares polares volverán a yacer,
como la Cenicienta, en una tumba cristalina. Las pesquerías del Ártico, en otro
tiempo tan productivas, desaparecerán, igual que desaparecerá el Paso del Noroeste,
de vuelta al reino de los sueños. Y tal vez los grandes osos polares, si todavía queda
alguno, vuelvan a merodear una vez más entre las acumulaciones de nieve polvo, las
crestas de presión y los témpanos de hielo en busca de la grasa de las focas. Solo nos
queda esperar que las focas anilladas sigan estando ahí para compartir el hielo
flotante con ellos, si vuelven alguna vez.

www.lectulandia.com - Página 163

9
Groenlandia reverdecida
Han kallade landit, þat er hafde fundit, Grænland, þuiat han kuat, þat
mundu fysa menn þangat, er landit heti vel.
SAGA DE ERIK EL ROJO
(transcripción de Aaron Myer, Fundación Northvegr).

A la tierra que había descubierto la llamó «Groenlandia», la Tierra
Verde, porque, según decía, con un buen nombre atraería a más gente.
De la traducción al inglés de CURT STAGER

En el año 986 d. C., Erik el Rojo partió de Islandia a la cabeza de más de dos docenas
de barcazas de colonos noruegos. Su destino: Grønland, una recortada costa rocosa
sobre cuyos delgados suelos crecían los suficientes pastos de hierba y matorrales para
mantener con vida pequeños rebaños de ovejas, cabras, vacas y cerdos… y a sus
propietarios. Poco tiempo antes Erik había matado a varios de sus compatriotas a raíz
de unas disputas por unas propiedades, así que para él aquel viaje era más que una
búsqueda de aventura; era un destierro y una oportunidad de redimirse con una
hazaña de éxito económico. No le había costado mucho convencer a varios cientos de
labriegos y a sus familias para que se le unieran en su andanza, gracias en parte a una
reciente hambruna, a la calidad relativamente pobre de la mayoría de los suelos
islandeses y al atractivo nombre, evocador de una vegetación vigorosa, con el que
Erik había bautizado al nuevo país. El viaje por mar también fue más atractivo de lo
que pudiera pensarse gracias a varios siglos de calentamiento natural del clima, lo
que muchos historiadores denominan Periodo Cálido Medieval, que mantuvo la ruta
insólitamente libre de hielo marino.
Aunque el tiempo fuese algo más cálido de lo habitual, navegar a vela por el
Atlántico norte en la época medieval seguía siendo una experiencia agotadora y
arriesgada. Solo catorce de las barcazas originales lograron completar la tempestuosa
travesía, y fundaron dos asentamientos en la punta más meridional de lo que hoy
conocemos como la isla más grande del mundo. Labraron aquella tierra recia lo mejor
que pudieron y soportaron los largos y oscuros inviernos en el interior de sus casas
bajas de piedra y turba, que calentaban tanto con sus hogares humosos como con el
calor que desprendían sus propios cuerpos y los de sus animales. Tenían las tierras

www.lectulandia.com - Página 164

para ellos solos, pues en aquellos tiempos la mayoría de los indígenas de Groenlandia
vivían mucho más al norte, en la gélida costa, donde la banquisa era más sólida y las
focas y morsas más abundantes. Los cazadores nativos, que apenas se relacionaban
con los granjeros del sur, solo habían colonizado aquellas tierras, procedentes de
regiones más septentrionales del Ártico canadiense, unos doscientos años antes de
que llegara Erik.
Después del año 1408, se acabaron todos los contactos nórdicos documentados
con Groenlandia, y a finales del siglo XV las colonias se habían extinguido. Nadie
sabe con seguridad qué acabó con ellas. Algunos estudiosos atribuyen su fin a
hostilidades con los cazadores nativos. Los estudios arqueológicos también sugieren
que los colonos blancos sobreexplotaron la tierra, echando a perder su débil
productividad por culpa de la erosión del suelo y la deforestación. Pero otra
posibilidad convincente es que sucumbieron porque el clima cambió.
Ya en el siglo XIV, la banquisa había comenzado a extenderse de nuevo hacia el
sur. A medida que el periodo de enfriamiento global conocido como Pequeña Edad de
Hielo fue ganando fuerza, los veranos cálidos se fueron haciendo menos comunes en
la Europa agrícola, los glaciares de los Alpes avanzaron por los valles destruyendo
granjas y aldeas suizas, y sobre el río Támesis, que ya se helaba con solidez,
comenzaron a celebrarse las primeras «ferias sobre el hielo» («frost fairs»). Como los
colonos groenlandeses dependían de Islandia y Noruega para recibir suministros de
hierro, herramientas, comida adicional y tablones de madera largos para la
construcción de unas barcas que eran vitales para ellos, los efectos del aumento del
hielo marino sobre el comercio podrían haber sido fatales, del mismo modo que la
reducción de la época de crecimiento de los cultivos en unas tierras ya de por sí
marginales. Además de la amenaza real y posiblemente fatal que suponía para ellos,
el imparable enfriamiento debió de recordarles de una forma cruel la creencia nórdica
en que Ragnarøk, el malhadado fin del mundo, comenzaría con un feroz y prolongado
«invierno de inviernos».
Con independencia de si el Periodo Cálido Medieval y la posterior Pequeña Edad
de Hielo orquestaron el nacimiento y la muerte de las colonias, lo cierto es que esas
perturbaciones climáticas revolucionaron el ambiente de Groenlandia durante siglos,
haciendo que la vida allí fuese más llevadera primero y drásticamente más dura
después para quienes allí vivían. Y a medida que el siglo XXI nos lleva una vez más a
condiciones más cálidas, Groenlandia vuelve a ocupar la escena central en una nueva
saga de cambio climático, esta vez con una audiencia global.
En la actualidad, Groenlandia sigue siendo compartida por los nativos del Ártico
y los escandinavos: los modernos inuit y los daneses. La minúscula Dinamarca, un
diminuto pedazo de tierra con sus islas asociadas que constriñe la boca del Báltico,
obtuvo el título de ese territorio en 1814 cuando su anterior propietario, Noruega, lo
perdió en el Tratado de Kiel. De cuando en cuando brotaron disputas al respecto con
Noruega y Estados Unidos, hasta que un tribunal internacional dejó establecida la
www.lectulandia.com - Página 165

titularidad danesa en 1933. Groenlandia es hoy una división administrativa autónoma
de Dinamarca; ya no es una colonia pero tampoco es independiente.
Para el resto del mundo, la franja costera de tierra habitable de Groenlandia tiene
un impacto mínimo en los medios de comunicación, las economías y la política. Pero
el calentamiento del Antropoceno está cambiando todo eso de una forma brutal.
En la actualidad, la fusión de los hielos en Groenlandia ocupa un lugar central en
las discusiones sobre el cambio climático global, y por una buena razón. La
plataforma de hielo inestable de la Antártida occidental también está en la pantalla
del radar, pero Groenlandia es diferente. De entrada, es hogar para más de cincuenta
mil personas, mientras que en el hemisferio sur no hay «antartidianos». La estabilidad
del hielo de la Antártida está más comprometida por la rotura de las banquisas, que
cada vez parecen ser menos capaces de sostener los extremos costeros de los
glaciares terrestres. Y aunque, a diferencia de lo que ocurre en la plataforma de hielo
de la Antártida occidental, sea menos probable que la capa de hielo del norte se
deslice hasta el océano como una masa sólida, en buena parte esta se encuentra lo
bastante lejos del polo para sufrir un proceso significativo de fusión durante el
verano. La punta más meridional se sitúa bastante al sur del Círculo Polar Ártico, más
o menos a la misma latitud que Anchorage, Oslo y Helsinki. Groenlandia es un
glaciar dinosaurio, un remanente de la última edad de hielo que configura su propio
clima refrigerante. La vasta extensión de blancura reflectante repele bastante energía
solar como para mantenerla más fría de lo que sería de otro modo, y la gran altura de
los domos de hielo centrales, de hasta 3.400 m en algunos lugares, intensifica este
efecto. Las temperaturas medias anuales en los lugares más septentrionales son
tremendamente frías, cerca de -30 °C.
Pero a menor altitud y en lugares expuestos a condiciones más suaves cerca de la
costa, la situación está cambiando con rapidez. Turistas, periodistas, científicos y los
propios habitantes refieren historias de lagos de agua de fusión que se llenan y vacían
por surcos en el hielo, de avalanchas blanquiazules de glaciares que caen con
estruendo desde las lenguas de las corrientes de hielo y nieve que se retiran, de
cazadores de focas que ya no se fían de que el hielo de los fiordos, cada vez más fino,
pueda sostenerlos.
Estos son los elementos básicos de un relato bien conocido, pero también
plantean preguntas que a menudo quedan sin respuesta. ¿En cuánto tiempo podría
desaparecer tanto hielo? ¿Cómo será el lugar cuando hayan concluido los cambios
más drásticos y las condiciones de menor cantidad de hielo sean lo normal?
Para determinar cuánto tiempo puede sobrevivir la cubierta de hielo de
Groenlandia a un calentamiento a largo plazo, debemos conocer primero cuánta agua
hay que pueda fundirse y cuánta se pierda cada año. Las prospecciones con alta
tecnología han actualizado recientemente el volumen de hielo groenlandés de 2,6
millones de km3 a 2,9 millones de km3, el suficiente para construir un cubo simétrico
de 124 km de alto. Las mediciones desde el espacio, en particular las realizadas por
www.lectulandia.com - Página 166

un par de satélites germano-americanos (GRACE, por sus siglas en inglés de
Recuperación de la Gravedad y Experimento del Clima), han revelado una pérdida de
hielo mayor a lo largo de los márgenes de la que conocíamos hace tan solo unos
pocos años, y cada nuevo informe del trabajo de campo parece indicar tasas más
rápidas. El glaciólogo Konrad Steffen, de la Universidad de Colorado en Boulder, me
ha resumido hace poco algunos de los hallazgos más recientes: «Los resultados de
GRACE revelan una pérdida de hielo de unas 200 gigatoneladas al año, de las cuales
del 40 al 50 por ciento se deben a la fusión en superficie y el resto al aumento del
desprendimiento de icebergs. El balance de masas de Groenlandia ha sido negativo
desde 1995, y la tasa no hace sino aumentar». Un grupo de investigación dirigido por
Scott Luthcke, del Centro Goddard de Vuelos Espaciales de la NASA, ha equiparado
la fusión anual con el caudal de seis veces el río Colorado, y otro grupo estima que
las pérdidas recientes de agua, cada vez más rápidas, habrían bastado para llenar el
lago Erie. Implícita en estas descripciones es la sugerencia de que el manto de hielo
se está desintegrando a toda prisa ante nuestros ojos. Pero ¿es así?
Para comenzar a clarificar lo que está ocurriendo en Groenlandia durante esta fase
inicial del Antropoceno, resulta útil mantener un sentido correcto de la escala. Un
nuevo dato sobre la cantidad de hielo perdida durante este año no es muy útil si no
sabemos cómo compararlo con el balance total de hielo. Los informes que nos hablan
de varios ríos Colorado derramándose por los blancos márgenes de Groenlandia nos
llevan a imaginar la agonía de una ballena en alguna novela de Melville. Pero si
comprendemos lo grande que es esa capa de hielo, aquellos ríos metafóricos se
encogen por comparación con su monstruosa fuente. Consideremos si no la reciente
noticia de la pérdida de 200 km3 de hielo por año entre 2003 y 2008. Si esa tasa
prosigue en el futuro lejano, el manto entero de hielo podría desaparecer en tan
solo… 14.500 años.
Un futuro más cálido podría acelerar el proceso, desde luego. Los modelos de
ordenador ya han proporcionado numerosas estimaciones de lo que un mayor
calentamiento podría provocar en Groenlandia, pero sus conclusiones varían porque
los modelos todavía no expresan de forma adecuada toda la complejidad de la
dinámica de las plataformas de hielo. Si los climas árticos se calentaran de 6 a 6,5 °C
y se mantuvieran así indefinidamente, los distintos modelos sugieren que Groenlandia
podría tardar hasta 20.000 años en derretirse del todo, o apenas 3.000 años. Algunos
modelos también calculan que un aumento mayor y sostenido de 8 °C podría acabar
con la mayor parte en 5.000 años, o incluso en tan solo 1.000 años. Condiciones
como estas caen dentro de lo posible para un escenario de invernadero fuera de
control, pero incluso en la más extrema de las situaciones el hielo tardaría en fundirse
mucho más tiempo del que la mayoría de nosotros imaginamos.
Si nos centramos en la pérdida neta de hielo comparando las pérdidas con las
ganancias, también descubrimos que la contribución actual de Groenlandia al
aumento del nivel del mar es más pequeña de lo que uno podría esperar. Por el
www.lectulandia.com - Página 167

momento, la mayor parte de la fusión y drenaje se produce en los márgenes, a
altitudes relativamente bajas, donde las temperaturas más suaves y el desgaste de las
bases por la acción de las olas aceleran aquellos procesos. Las estimaciones del flujo
anual neto de agua de fusión varían, pero recientemente se han situado entre 100 y
300 gigatoneladas, siendo responsables de entre una décima parte y una tercera parte
del aumento global del nivel del mar.
Los volúmenes de drenaje y pérdida de hielo de Groenlandia son grandes, no solo
porque el mundo se está calentando sino porque además Groenlandia es gigantesca.
Aunque está clasificada como una isla, se extiende a lo largo de 2.500 km de norte a
sur y hasta 1.100 km a través. Es tan grande como Arabia Saudí, dobla la superficie
de Ontario, es tres veces mayor que Texas y unas cuatro veces más grande que
Francia. Si tratamos esa masa de hielo simplemente como un enorme pedazo que
colocamos debajo de una lámpara de calor, tenemos casi tres millones de kilómetros
cúbicos de hielo que derretir y dejar que el agua se deslice poco a poco de su
superficie. No es de extrañar, pues, que las escalas de tiempo necesarias para que la
fusión superficial pueda acabar con el manto de hielo de Groenlandia se cuenten en
miles de años.
Pero, en realidad, no es un proceso tan simple como un cubito de hielo que se
derrite goteando poco a poco. Buena parte de la pérdida es dinámica, lo que significa
que hay pedazos de tamaño considerable que se vienen abajo de golpe hasta el mar en
lugar de derretirse y deslizarse en forma de agua por la superficie. Si el lector desea
saber por qué todavía andamos tan escasos de conocimiento específico sobre el futuro
de las plataformas de hielo polares, conviene que tome en consideración la siguiente
lista de procesos que complican las cosas y que sabemos que tienen lugar bajo esas
níveas superficies.
Los «glaciares de desagüe» costeros son corrientes de hielo que se arrastran
lentamente, drenando el manto principal y vertiendo su contenido en el mar en forma
de témpanos. A veces se aceleran y otras veces se frenan, y nadie sabe muy bien por
qué hacen lo que hacen en un momento determinado. Por ejemplo, el glaciar de
Halheim, en la costa oriental, ha duplicado recientemente su caudal de hielo para
luego frenarse un poco. En cambio, la gigantesca corriente de hielo de Jakobshavn,
que drena la capa de hielo central occidental, dobló su velocidad después de 1992 y
no mostró ningún signo de frenarse hasta 2009. Hay quien dice que ha desaparecido
una plataforma de hielo flotante que se oponía a ella, y ahora nada frena su flujo.
Otros dicen que bajo el hielo, el agua de fusión y los lodos húmedos la lubrican igual
que una piel de plátano bajo los pies.
Otro de los factores que complican las cosas es que en las capas gruesas de hielo,
el hielo de las capas inferiores desarrolla una extraña estructura molecular bajo la
enorme presión de las capas superiores, y en estas condiciones se comporta más
como una masa plástica que como los quebradizos cubitos que flotan en una copa de
cóctel. Esta transformación confiere a las capas de hielo el don del movimiento;
www.lectulandia.com - Página 168

cuando se hacen lo bastante pesadas, fluyen hacia los lados bajo su propio peso. Esta
es la razón de que la última edad de hielo dejase tantos surcos y arañazos en la roca
basal de las tierras que estuvieron cubiertas por glaciares; los cantos de piedra y los
guijarros se convirtieron en escoplos y cinceles en manos del hielo basal que se
deslizaba. Cuando por fin llegó el momento de la retirada, las capas de hielo del norte
perdieron su movilidad lateral al adelgazarse desde la superficie. En lugar de
arrastrarse de vuelta hacia el polo, los márgenes meridionales se quedaron estancados
y simplemente soltaron las herramientas de labrar la piedra que llevaban incrustadas,
derritiéndose en el lugar donde estuvieran como ventisqueros en primavera.
Si el hielo comprimido se libera de la carga que lo presiona, como ocurriría tras
una prolongada fusión de la superficie, recupera su estructura cristalina preferida,
más voluminosa. Los investigadores que perforan para extraer largos testigos de hielo
de las capas polares tienen que esperar durante semanas a que sus preciados tesoros
se hinchen y estabilicen en el lugar de almacenamiento refrigerado; de otro modo,
podrían hacerse añicos en el momento de analizarlos. En los glaciares, la relajación y
quiebra de las capas descomprimidas desencadena temblores en el hielo que pueden
contribuir a fracturar más hielo. Más potentes aun son los temblores masivos que
estremecen a los glaciares de desagüe en su avance, causados por el desprendimiento
de pesados témpanos del extremo que toca al mar.
Estas fracturas pueden añadir complicaciones al debilitamiento estructural
directo. Los ríos y lagos de agua de fusión que se forman encima del hielo durante el
verano pueden filtrarse por las fisuras en lugar de quedarse en su sitio hasta
congelarse en invierno o simplemente deslizarse por los lados. El peso del agua
ejerce dentro de las grietas en forma de V una presión que puede partir el hielo del
mismo modo que una cuña parte la madera. Y allí donde las fisuras llegan a la roca,
el agua de fusión penetra como por un túnel hasta derretir y lubricar la base de la capa
de hielo, contribuyendo a que se deslice más deprisa hacia el mar.
Las imágenes de radar muestran que debajo de la capa de hielo de Groenlandia
hay extensas acumulaciones de agua de fusión, probablemente como resultado de
filtraciones desde la superficie y la fusión de la base contra la roca madre, más
caliente. Si esas acumulaciones del tamaño de lagos se hacen lo bastante grandes, o si
se cuela agua del mar por los márgenes y se filtra hasta valles profundos en la roca
subyacente, las secciones de la capa de hielo que están en contacto con el agua
podrían desestabilizarse. Le pregunté al glaciólogo Gordon Hamilton sobre esto
durante un congreso celebrado en el Instituto para el Cambio Climático de la
Universidad de Maine. ¿Podría llegar a flotar un pila de hielo tan gruesa y pesada?
«Sin duda», me contestó. «El agua no se comprime, así que si se filtra hasta ahí
abajo, podría levantar la capa de hielo por encima de la roca». Recordé entonces un
presentación de aquella mañana en la que se mostraba un glaciar costero que
descendía como una culebra y que subía y bajaba ligeramente con las mareas, casi
como si estuviera respirando. «Y si el hielo se separa de los márgenes de una cuenca
www.lectulandia.com - Página 169

rocosa sobre la que descansa, el agua del mar podría llenar también ese espacio. Los
ciclos de las mareas podrían entonces deformar la capa de hielo, empujándola arriba
y abajo hasta que se quiebra».
Aun hay otra manera de demoler una capa de hielo: levantando su superficie alta
y fría. En la actualidad, Groenlandia compensa en parte la pérdida de hielo marginal
acumulando más nieve, sobre todo donde el altiplano central es tan alto y frío que
apenas se derrite. Pero eso no basta para equilibrar el actual déficit neto, que solo
cabe esperar que se haga mayor a medida que se vayan calentando la atmósfera y los
océanos.
Hamilton siguió hablando. «Si los márgenes de hielo pierden mucha masa por
fusión y adelgazamiento dinámico, la porción central elevada de la capa de hielo
comenzará a hundirse lentamente hacia altitudes más cálidas, donde comenzaría a
fundirse durante el verano. Esa fusión la haría descender todavía más, y así
sucesivamente». Cabe suponer que este proceso continuaría hasta que la pila fuera tan
delgada que ya no pudiera fluir lateralmente, y a partir de entonces la fusión
superficial acabaría por derretirla.
Por último, está el reajuste isostático de la corteza. Una pesada capa de hielo
dobla la corteza de la Tierra sobre la que descansa como si fuera un asiento mullido.
Si se quita o aligera la carga, la corteza o asiento rebota, reajustando su forma.
Aunque la última edad de hielo terminó hace más de 10.000 años, el noreste de
Estados Unidos todavía se estremece con terremotos de reajuste, y en Groenlandia ya
se mide de forma rutinaria el reajuste que allí se está generando. Entre 2001 y 2006,
solo el glaciar de Helheim drenó del sector sureste la masa suficiente para permitir
que la roca sobre la que descansaba se elevara en más de 8 cm. A medida que
Groenlandia vaya perdiendo peso, los movimientos de reajuste podrían fracturar aún
más el hielo que quede.
Esta lista de mecanismos que consumen hielo sugiere que las recientes
estimaciones de la desintegración de Groenlandia quizá sean demasiado
conservadoras. A algunos glaciólogos les preocupa ahora que se produzca un colapso
generalizado a consecuencia de la tormenta perfecta de fusión superficial, lubricación
basal, elevación de la costa, etc. Otros, en cambio, se muestran más cautos, y
sugieren que la reducción de la capa podría frenarse de manera significativa cuando
la masa principal de hielo se haya retirado de la línea de costa lo bastante como para
debilitar la influencia de las corrientes marinas sobre la fusión y aminorar el
desprendimiento de icebergs. La falta de consenso sobre estos detalles no debería
sorprendernos. Todo esto todavía es nuevo para nosotros, así que no comprendemos a
fondo los mecanismos que intervienen. En consecuencia, todavía no tenemos
respuestas firmes sobre el futuro de Groenlandia más allá de la conclusión obvia de
que un calentamiento continuado provocará una continua reducción con alguna tasa
de un amplio rango de posibilidades.
Los registros geológicos de calentamientos del pasado no nos dicen tanto como
www.lectulandia.com - Página 170

quisiéramos sobre la estabilidad del hielo. No obstante, todo lo que sabemos sobre su
historia a largo plazo nos habla de lo obstinadamente estable que ha sido siempre la
masa de hielo de Groenlandia, y tiende a respaldar los argumentos menos
apocalípticos. Técnicamente, podría resultar sorprendente que exista siquiera una
capa de hielo en la actualidad. Se encuentra a latitudes más bajas y cálidas que otros
monstruos de la edad de hielo que, pese a estar más cerca del polo, se desintegraron
hace miles de años bajo el asalto térmico del calentamiento posglacial.
Por lo que sabemos, esta resistencia al calentamiento ya se dio en el pasado más
distante. Los aproximadamente 13.000 años de calentamiento durante el interglaciar
Eemiense dejaron intacta entre un tercio y la mitad de la cubierta de hielo de
Groenlandia. Eso es sorprendente si tenemos en cuenta que un registro de sedimento
de la isla de Baffin mostraba, a partir de los restos de insectos antiguos, que allí las
temperaturas veraniegas eran de 5 a 10 °C más altas que en la actualidad, una
diferencia sin duda impresionante. Un interglaciar anterior con una duración de
30.000 años tampoco logró acabar con el hielo de Groenlandia.
Por otro lado, la historia también muestra que la megafusión puede ocurrir y
ocurre, especialmente cuando la Tierra está más generosamente engalanada con hielo
móvil que en la actualidad. Hace unos 14.500 años, un volumen de fusión equivalente
al agua de dos o tres capas de hielo de Groenlandia se vertió en los océanos en el
curso de unos 50 años. Como los testigos de hielo nos dicen que Groenlandia todavía
preservaba su manto bastante intacto, buena parte de aquella pérdida debió de
producirse en algún otro lugar, probablemente en otras masas de hielo que por aquel
entonces cubrían una mayor extensión de los polos.
Los márgenes de la gigantesca capa de hielo laurentiana que en otro tiempo
habían sepultado buena parte del este de Canadá y el noreste de Estados Unidos,
fueron deshaciéndose de forma gradual a medida que los climas se hacían más
cálidos durante las primeras fases de la deglaciación, pero de vez en cuando se
desestabilizaban de forma súbita algunas secciones gigantescas del domo central.
Uno de los colapsos más notables se produjo sobre lo que hoy es la bahía de Hudson,
tal vez porque el agua del mar se filtró hasta una depresión que subyacía al vientre de
hielo que se arrastraba lentamente. El consiguiente desprendimiento de icebergs hacia
el Atlántico norte destripó el monstruo laurentiano, que dejó restos aislados en la isla
de Baffin, Labrador y el norte de Quebec.
De estos hallazgos de desprenden tres cuestiones importantes. La primera, que en
otro tiempo un volumen de hielo compuesto de mayor tamaño que Groenlandia se
destruyó en cuestión de siglos. La segunda, que, sin embargo, la mayor parte del
hielo de Groenlandia ha sobrevivido en el pasado a calentamientos de miles de años.
Y la tercera, que probablemente la socavación dinámica ejercida por el agua del mar
haya vertido en el océano más hielo polar que el propio calentamiento. En otras
palabras, la Groenlandia actual, casi enteramente cubierta de hielo, no es insólita
porque su grueso manto blanco debiera haber desaparecido hace mucho tiempo; su
www.lectulandia.com - Página 171

interior debe de estar demasiado aislado de los ataques del mar para haber sufrido el
mismo destino que la capa de hielo laurentiana. Más bien, es insólita porque está sola.
De no haber sido por el aumento posglacial del nivel del mar y la baja altitud de la
tierra alrededor de la bahía de Hudson, todavía tendríamos una segunda gran masa de
hielo descansando encima del noreste de Canadá.
Las cuestiones mencionadas anteriormente no son necesariamente tan
tranquilizadoras como podrían parecer en un principio. Es cierto que la mayor parte
del hielo de Groenlandia sobrevivió al Eemiense, pero los últimos interglaciales no
fueron tan cálidos como podría llegar a ser el futuro profundo, y durante aquellos
calentamientos del pasado todavía se produjeron colapsos de hielo parciales, pero no
obstante sustanciales. Por encima de todo, el factor crucial que determinará el destino
del hielo polar no es tanto la intensidad del calentamiento en el futuro como su
longevidad. Aun un escenario moderado con emisiones de 1.000 Gt significa que
habrá decenas de miles de años de temperaturas más altas que las actuales, y ya hoy
los veranos están quitando de Groenlandia más hielo del que traen los inviernos.
Cuando reflexionamos sobre esta cuestión teniendo en cuenta la escala del
Antropoceno, parece claro que la mayor parte de ese antiguo hielo, si no todo, está
condenada a desaparecer.
En 2005, el glaciólogo Richard Alley unió fuerzas con colegas europeos y
americanos y juntos publicaron una simulación numérica inusualmente detallada de
esa retirada. En sus simulaciones, si se mantienen estables unos niveles de CO2
atmosférico de 550 ppm, el aire sobre Groenlandia se calienta en unos 3,5 °C más.
Eso produce una profunda dentellada en el sector suroeste de la capa de hielo hacia el
año 3000, y la circunferencia de la capa se contrae ligeramente. En el año 5000 queda
aproximadamente una tercera parte del hielo. Si los niveles de 550 ppm se mantienen
todavía más tiempo, la capa de hielo acaba por derretirse completamente.
La situación más extrema modelada por el grupo de Alley concierne a
concentraciones de CO2 de 1.000 ppm y unos 7 °C de calentamiento relativo a la
actualidad, una situación significativamente menos intensa que la que podría producir
un escenario extremo de emisiones de 5.000 Gt. En este caso, aproximadamente la
mitad del hielo se funde antes del año 3000, y para el año 5000 solo persisten unos
pocos hilachos de glaciares en una abrupta cadena montañosa a lo largo de la costa
oriental.
Este estudio, sin embargo, no toma en consideración todos los procesos
dinámicos que podrían acelerar la lánguida tasa de la simple fusión superficial, de
manera que quizá el tiempo real de pérdida de hielo pueda reducirse a un milenio,
más o menos. Al menos por el momento debemos fiarnos de la secuencia de eventos
que proponen más que de los tiempos en que se producen.
¿Qué aspecto podría tener Groenlandia de aquí a varios siglos, por ejemplo en el
año 2500? Las investigaciones de Alley sugieren que un escenario moderado de
emisiones no habrá producido para entonces ningún cambio drástico y visible más
www.lectulandia.com - Página 172

allá de una reducción a lo largo de la costa. En cambio, en un caso extremo, buena
parte del tercio suroeste de la isla podría quedar desnudo solo con el proceso de
fusión.
Ahora imaginemos que Dinamarca todavía existe como nación soberana y todavía
retiene fuertes vínculos políticos y económicos con Groenlandia en el futuro. A
medida que Groenlandia emerge de su manto helado, Dinamarca, que es una tierra
baja, podría ganar territorio en ultramar al tiempo que pierde terreno en su propia
casa por culpa del ascenso del nivel del mar. La eliminación de una tercera parte de la
capa de hielo hacia el año 2500, en un escenario de emisiones relativamente extremo
(o varios siglos más tarde en un escenario más moderado), podría dejar expuestos
725.000 km2 de tierra firme. Dinamarca, en contraste con esta cifra, tiene una
superficie de poco más de 43.000 km2.
El paisaje recién expuesto sin duda podría sustentar algún tipo de vegetación, así
que Groenlandia comenzaría a merecerse su nombre. ¿Qué podría crecer en ese
lugar? Estamos hablando del Círculo Polar Ártico, así que el mercurio todavía caería
considerablemente durante la oscuridad del invierno. Si se calentase en varios grados,
podría esperarse que se desarrollara alguna mezcla de tundra y bosque allí donde se
acumule el suelo necesario a lo largo de la costa rocosa. Pero tenemos maneras
mejores de hacer conjeturas.
Los registros conservados por los pueblos colonos nórdicos durante el Periodo
Cálido Medieval describen bosques de abedul con árboles de hasta 6 m de altura, así
como colinas recubiertas de un denso matorral de sauce y hierba. Todavía se pueden
encontrar en la costa actual de Groenlandia algunos abedules y sauces achaparrados,
y buena parte del abrupto paisaje costero reverdece cada verano, aunque solo sea con
musgos blandos, hierba algodonera, flores alpinas y matorrales achaparrados.
Las observaciones geohistóricas también nos dan alguna idea de lo que creció allí
durante los calentamientos más prolongados del pasado. Los testigos de sedimentos
marinos recogidos cerca de la costa meridional de Groenlandia contienen polen y
esporas que el viento arrastró hasta el océano durante el último millón de años.
Durante un interglaciar cálido de hace 400.000 años, buena parte de la tierra quedó
cubierta de bosques de coníferas. Además, el ADN rescatado de depósitos arenosos,
que aparecieron en el fondo de un testigo de hielo de un kilómetro y medio de largo,
incluía material genético de pícea, pino, tejo y aliso así como de mariposas diurnas y
nocturnas, y de escarabajos.
Según algunos expertos, lo que en la actualidad mantiene a raya a los bosques en
Groenlandia no es tanto la latitud como los fríos y fuertes vientos que bajan por las
laderas de la capa de hielo de las montañas. Cada vez que, en el pasado, un
calentamiento empujó los márgenes de hielo lo bastante lejos del mar, aparecieron
árboles. De manera que parece razonable esperar bosques costeros de abedul, sauce,
pícea, pino, tejo y aliso hacia el año 2500, y los habitantes de entonces dispondrán de
leña y materiales de construcción que en la actualidad hay que importar con un
www.lectulandia.com - Página 173

elevado coste.
También cabe esperar encontrar más agricultores cuidando los tradicionales
cultivos escandinavos, como patatas, nabos, remolacha, col, zanahoria y centeno. Se
obtendrían de este modo productos locales para unas personas que tal vez no puedan
permitirse el lujo de comprar verduras importadas. La abundancia de forraje
producido localmente permitiría asimismo mantener ganado. En la actualidad ya se
crían ovejas y renos en el sur de Groenlandia, y un artículo reciente en Spiegel
International relata que el gobierno confía en poner en marcha una industria láctea si
el calentamiento se mantiene.
Este nuevo mundo se despertará al mismo tiempo que se desarrollará una
productiva pesquería de aguas abiertas en un océano Ártico libre de hielo. Los
puertos groenlandeses estarán en una posición inmejorable para pescar y comerciar
con otras naciones de su alrededor y del otro lado del polo, y podrían prosperar
también los astilleros y las plantas de procesamiento de pescado. Dependiendo de qué
especies se encuentren disponibles entonces en ese océano septentrional acidificado,
los groenlandeses podrían capturar bacalao, fletán, salmón y langostinos igual que
hacen ahora, pero es probable que la producción aumente y que la lista se alargue con
especies más meridionales como el verdel. Según una estimación, el establecimiento
de una nueva pesquería autosustentable de bacalao en aguas costeras occidentales
podría generar tanto dinero como el que hoy dona Dinamarca anualmente a la
economía groenlandesa. En cualquier caso, la diversidad de caladeros de pesca
accesibles se verá expandida enormemente durante los veranos libres de hielo del
nuevo norte.
La pesca también podría extenderse hacia el interior. Una prospección de la
topografía por debajo del hielo, publicada en 2001 por el glaciólogo británico
Jonathan Bamber y colaboradores, muestra que el centro de Groenlandia está
profundamente deformado por el peso del hielo que sostiene. Si el tercio más
meridional del hielo desapareciera, la punta de esa depresión central quedaría
expuesta y acumularía agua de fusión. Por consiguiente, cabe esperar que allí se
formen lagos profundos y extensos. Tal vez se introduzcan en ellos truchas y
salmones para la pesca recreativa o comercial.
Por lo que atañe a la propia roca madre, el servicio geológico danés ha
cartografiado las zonas que quedan expuestas en la costa con el fin de prever lo que
se esconde más al interior. Geológicamente hablando, Groenlandia es un extremo
oriental de la masa continental canadiense, más conocida por sus vastas formaciones
de granito y gneis que por vistosas gemas y metales. Sin embargo, brillan en esa
matriz, por lo demás, insulsa algunas impurezas dignas de mención.
En la actualidad ya se han cartografiado al menos diez localidades con oro en las
regiones libres de hielo, y ya están en explotación varias minas de molibdeno y de
plomo-cinc. De vez en cuando afloran rubíes, y las kimberlitas cargadas de diamantes
son comunes a lo largo de la costa suroeste. Un mineral verde hallado cerca de Nuuk
www.lectulandia.com - Página 174

lleva el nombre no oficial de «groenlandita», con la vista puesta en los mercados de
gemas del futuro. A medida que el hielo se vaya retirando, los prospectores
descubrirán nuevos depósitos de todos esos minerales, además de formaciones con
cobre, platino, uranio, titanio, níquel y hierro que ya se conocen pero que todavía no
se explotan plenamente. Además, las compañías petroleras ya están planeando la
explotación de ricas reservas costeras de combustibles de carbono; de acuerdo con
una evaluación realizada por el Servicio Geológico de Estados Unidos, solo las
cuencas del rift del este de Groenlandia podrían contener 9.000 millones de barriles
de petróleo y hasta 2,5 billones de metros cúbicos de gas natural.
Si ponemos todo esto junto, la tierra ganada, los cultivos, el ganado, la pesca, los
minerales y los combustibles fósiles, tenemos los ingredientes para una economía
próspera, por lo menos si no se produce ningún vertido de petróleo catastrófico. Pero
en toda reorganización ambiental de esta magnitud algunos salen ganando y otros
salen perdiendo. La cultura tradicional de cazadores inuit, que depende del hielo
sólido para desplazarse y para satisfacer los requisitos ambientales de las focas y de
otras presas, podría perderse si el planeta se sigue calentando y se inicia la extracción
de petróleo con riesgo de grandes vertidos. Pero en casi todos los aspectos,
Groenlandia se situará en conjunto en la lista de los ganadores de todo el mundo a
medida que avance el Antropoceno.
¿Cuáles son las mayores incertidumbres en esta visión del futuro? Yo encuentro
dos: con qué velocidad se derretirá el hielo, y quién controlará Groenlandia cuando el
hielo desaparezca. Sin duda será este último aspecto, enteramente cultural, el que
desempeñará el papel más importante a la hora de determinar cómo acaba por
desarrollarse la historia de este nuevo mundo. ¿Se inventará alguna superpotencia una
excusa para invadir esas tierras? Al fin y al cabo, Estados Unidos posee una base
militar en el noroeste, en el asentamiento de Thule (Qaanaaq). Para entonces, ¿nos
habrá dejado la x guerra mundial en un estado casi neolítico? ¿O acaso los
groenlandeses cortarán con los últimos vínculos que los unan con Escandinavia y les
dirán a los daneses que se queden en su casa? Solo el tiempo lo dirá.
Y ya que estamos todavía hablando de la retirada del hielo a largo plazo, miremos
un poco más lejos en el tiempo. ¿Qué aspecto tendrá Groenlandia… desnuda?
Dejando de lado las cuestiones no resueltas sobre los mecanismos y las fechas,
imaginemos cómo podrían producirse los pasos básicos de ese proceso de desvestir a
Groenlandia. Un estudio dirigido por Jeff Ridley, un científico de la Oficina
Meteorológica Británica, ha modelado con todo detalle la fusión de los hielos
groenlandeses, y aquí aprovecharé su estudio para esbozar una secuencia probable de
eventos.
En este escenario de severidad intermedia, con concentraciones continuas de CO2
de 1.160 ppm, hacia el año 3000 la capa de hielo, cada vez más pequeña, está rodeada
de un halo cada vez más ancho de tierra expuesta, y el tercio inferior de la isla ya se
muestra completamente descubierto. Pero el proceso se frena a partir de entonces.
www.lectulandia.com - Página 175

Los márgenes de la masa de hielo son ahora más pendientes, de manera que reciben
menos calor directo del Sol, y ya no se desprenden icebergs en el océano porque los
márgenes de hielo están demasiado retirados hacia el interior; buena noticia para la
navegación en el norte. Los lagos formados por el agua de fusión, algunos de los
cuales superan los 160 km de orilla a orilla, levantan un fino oleaje que empujan las
enérgicas brisas árticas mientras recogen la escorrentía de los márgenes cercanos de
hielo antiguo. Los bosques y los cultivos propios de climas fríos mantienen la tierra
verde en verano, y este oscurecimiento del paisaje desencadena nuevas pautas
climáticas.
La eliminación de tanta cantidad de la capa de hielo alta, fría y reflectante,
calienta Groenlandia de forma drástica, y la combinación del oscurecimiento y la
menor altitud de las superficies expuestas en el halo libre de hielo aumenta la
temperatura del aire en casi 13 °C durante el verano. Estos paisajes, que ahora se
encuentran cerca del nivel del mar y no a cientos de metros en el aire, incluso en
invierno son 7,5 °C más cálidos de lo que serían si todavía tuvieran hielo encima. En
combinación con el efecto invernadero, estos cambios incrementan la temperatura
media anual de Groenlandia en unos 10,5 °C o más. En Thule/Qaanaaq, por ejemplo,
esto se traduce en temperaturas en julio de 15 °C, en lo más alto de la estación estival
de fusión, y temperaturas medias a mitad del invierno de -25 °C.
A medida que avanza el verano, desde las regiones sin hielo se alzan columnas de
aire cálido que luego se tuercen hacia un lado, dirigiéndose a la masa central de hielo.
Allí se enfrían, caen y se deslizan de vuelta por las pendientes, cerrando el ciclo de
este nuevo sistema meteorológico. Las corrientes de aire denso y frío que bajan con
fuerza por los flancos de la capa de hielo enfrían las áreas marginales donde se
produce la mayor parte de la fusión durante el verano, retrasando de este modo su
final.
Otra celda de circulación complementaria a esta se dirige hacia el mar para luego
traer del Atlántico norte vientos cargados de humedad. El resultado es que el clima
del verano groenlandés varía considerablemente de un lugar a otro. Vientos de un frío
glacial sacuden los márgenes de hielo, brisas marinas refrescan las costas por la tarde
y en las zonas intermedias levantadas se forman más tormentas de lluvia y nieve de lo
que es habitual.
En el año 4000, una tercera parte de la capa central de hielo todavía se apoya
contra las montañas del este. A medida que la capa se hunde, representa una barrera
cada vez menor para los vientos del oeste que tienden a bordear la punta meridional
de Groenlandia hasta que cada vez con menor dificultad soplan directamente a través
de la isla. A consecuencia de ello, se reorganizan la trayectorias de las tormentas que
llegan a Europa y se enfría la región del mar de Barents, situada al este y a favor de
los vientos que soplan desde Groenlandia, incrementando la cantidad de hielo flotante
durante el invierno. Si todavía existen osos polares y focas anilladas en ese futuro tan
lejano, el enfriamiento localizado de esta región significaría que tanto Svalbard como
www.lectulandia.com - Página 176

Nueva Zemlya serían buenos lugares donde buscarlos.
Por último, en el año 5000, Groenlandia está casi totalmente despojada de hielo
bajo el sol de medianoche del verano y bajo las estrellas de mediodía del invierno. A
lo largo de la costa oriental, una cadena de montañas de hasta 3.600 m de altura aloja
los últimos restos de glaciares. Si Santa Claus todavía existe en este periodo tan
lejano del Antropoceno, ese refugio en las montañas podría convertirse en su última
morada invernal; de hecho, la mayoría de los niños escandinavos nos dicen hoy que
«Nisse» o «Tomte» siempre ha vivido allí, y no en el Polo Norte, adonde le envían
sus cartas los niños norteamericanos.
Para entonces habrá aparecido un nuevo accidente en el mapa nacional. Bajo las
porciones más gruesas de hielo, la roca se había hundido muy por debajo del nivel del
mar. Ahora que se ha ido casi todo el hielo, el aumento del nivel del mar ha ido
empujando contra los estrechos canales del norte hasta inundar esa depresión central.
Atravesado en la espina dorsal hundida de Groenlandia, se extiende ahora un fiordo
en forma de vasija y tachonado de islas con una longitud de 800 km, hasta 500 km de
ancho y tal vez hasta 400 m de profundidad. Los bosques de pícea y abedul recubren
las orillas excepto allí donde pueblos, carreteras o granjas retiran el manto verde.
Tanto si las gentes de esos tiempos futuros cortan las olas de este fiordo con la
potencia del petróleo, el vapor, las velas o los remos, el caso es que navegan por sus
aguas. Se encuentra a resguardo de las marejadas que hinchan el mar abierto, y
gracias a las salidas hacia el mar proporciona un acceso fácil a los ricos caladeros del
norte, además de ofrecer acceso a buena parte del país a través de los ríos.
Cuando me enteré de la posibilidad de esta nueva vía de comunicación por agua,
comprendí que algún día necesitaría un nombre. ¿Por qué no proponer uno ya? Tal
vez algún futuro geógrafo encuentre un viejo ejemplar de este libro y ponga el
nombre en un mapa oficial. Al principio, mi lado travieso se vio tentado a hacerlo
impronunciable para los daneses. Hace algún tiempo viví en Dinamarca y descubrí,
para mi deleite, que a muchos les cuesta pronunciar «refrigerador», del mismo modo
que la mayoría de los anglófonos son incapaces de decir «røged ørred» sin
atragantarse. Por un momento me vino a la mente «Fiordo Frigo». Pero seguramente
sería mejor elección Ny Fyord o Ny Fjord, hasta que, como debe ser, algún autóctono
de Groenlandia le ponga nombre.

www.lectulandia.com - Página 177

Fusión progresiva de la cubierta de hielo de Groenlandia en un escenario de emisiones de intensidad
intermedia. Según Alley et al., 2005.

En cualquier caso, esta escena no durará para siempre, tal vez ni siquiera durante la
mayor parte del Antropoceno. Ny Fjord acabará destruido por una reacción demorada
del mismo proceso que lo creó.
Cuando la última edad de hielo se posó sobre las tierras circumpolares del norte,
hundió la roca cientos de metros dentro del viscoso manto de la Tierra. A medida que
los hielos se fueron retirando, la corteza rebotó, y todavía se está reajustando. Un
mapa de las tasas de levantamiento de Escandinavia, por ejemplo, revela la silueta
fantasma del hielo que en otro tiempo lo empujó hacia abajo, centrando una serie de
círculos concéntricos, a modo de diana, en el extremo noroeste del mar Báltico. En
esa esquina de Suecia, cerca de Luleå, la tierra se levanta unos 8 mm cada año. Si nos
movemos hacia el sur siguiendo la costa báltica, las tasas se reducen; Estocolmo se
levanta la mitad de rápido, Malmö cuatro veces más despacio, y así sucesivamente.
Algo parecido le ocurrirá también a Groenlandia una vez que el Antropoceno la deje
desnuda de hielo.
En el año 5000, la tierra libre de la carga del hielo se levanta lentamente hacia el
cielo, aunque el peso del agua en el Ny Fjord opone resistencia. El fondo de los vasos
centrales más profundos ya se había levantado un tercio del camino en cuanto el hielo
los abandonó, pero el resto del reajuste es más pausado. En el año 5000, el fondo del
Ny Fjord se eleva de 6 a 7 cm al año, y las ciudades y granjas del centro de
Groenlandia se ven sacudidas por temblores de tierra crónicos.
Hacia el año 8000 el fiordo es más o menos la mitad de profundo que cuando se
formó. Los canales costeros todavía están abiertos porque las costas no se han
levantado tanto como la depresión central, y el nivel del mar global es mucho más
alto ahora que se ha fundido una gran cantidad de hielo polar. Pero con el tiempo,
decenas de milenios más tarde, en la larga cola de la curva del CO2, los reajustes
acaban por dejar elevados y secos los canales de salida, cortando la comunicación
www.lectulandia.com - Página 178

entre el Ny Fjord y el Atlántico. La escorrentía de agua dulce va diluyendo entonces
las aguas marinas, y el fiordo se convierte en lago.
Una secuencia de acontecimientos como esta ya se dio en el este de Norteamérica
poco después de la última edad de hielo. El corredor del río San Lorenzo, que
acababa de quedar libre de hielo, estaba todavía tan por debajo del nivel del mar que
el agua del océano subió desde el este e inundó el valle Champlain en cuanto el hielo
desapareció. Durante varios siglos, nadaron focas y ballenas a la vista de lo que hoy
es la primera línea de casas en Burlington (Vermont), y en canteras de grava cerca de
Plattsbrugh (Nueva York) todavía aparecen conchas de mejillones y almejas Macoma
que aún parecen frescas. A medida que la tierra se reajustaba, el breve mar
Champlain perdió el hilo que la unía con el océano, dejando aislados a cuantos
mejillones, almejas, focas o ballenas tuviesen la mala suerte de nacer durante
aquellos tiempos de transición. De manera gradual, la masa de agua se fue diluyendo
al entrar agua dulce con la lluvia y los ríos hasta convertirse en lo que hoy llamamos
lago Champlain.
En el año 10.000, el lago del Ny Fjord todavía podría ser mayor que el estado de
Florida, pero el suelo se sigue levantando y el agua solo tiene una profundidad de
unos 100 m. A medida que transcurren los milenios, las marcas de los depósitos de
playa levantados rodean las costas que se contraen, algunas de las cuales están
salpicadas con los restos de antiguos puertos y los cimientos de antiguos pueblos
costeros, que ahora se derrumban.
El latigazo del calentamiento climático hace tiempo que ha pasado y la tendencia
al enfriamiento va reduciendo de forma paulatina las temperaturas, acercándolas a las
actuales. El cambio es demasiado sutil para que pueda percibirlo el groenlandés
corriente en medio de las variaciones naturales climáticas de un año a otro, apenas
una pequeña fracción de grado por siglo, pero la retirada gradual del océano que lo
acompaña es más fácil de observar para una nación que en buena medida vive del
mar. La mayoría de quienes viven y trabajan en la costa consideran que la retirada del
mar es un cambio más de la vida al que hay que adaptarse según sea necesario, como
ya había hecho la gente del mar durante el ascenso, más rápido, de los siglos XX y
XXI. Aun así, el enfriamiento a largo término hace que cada generación de
groenlandeses dedique algo más de energía a mantener en sus hogares los mismos
niveles de comodidad que tuvieron sus padres. Las estaciones de crecimiento se
tornan más frías y más cortas con el paso de los siglos, y el hielo invernal se adueña
cada primavera de las vías marítimas con una obstinación cada vez mayor.
Para algunas personas de ese futuro lejano que tienen el suficiente sentido de la
historia como para darse cuenta de lo que está ocurriendo, estos cambios inexorables
pueden convertirse en una fuente de inquietud. Otros se regodean en el drama. Si en
el año 10.000 todavía existe una industria de la comunicación activa, los titulares tal
vez adviertan de que «El enfriamiento global amenaza Groenlandia con un gélido
destino». Los presentadores de noticias quizá intenten aumentar su popularidad
www.lectulandia.com - Página 179

explicando con pinceladas dramáticas que el enfriamiento del clima acrecienta el
riesgo de morir por exposición al frío o por accidentes relacionados con el hielo, y
quizá se utilice la expresión «crisis del carbono» para referirse ahora a la
insuficiencia, no al exceso, de gases invernadero. Entre quienes perciben los cambios,
algunos podrían sentir nostalgia del ambiente ligeramente más cálido, más verde y
amable en el que crecieron sus abuelos, como debió de pasar en las casas de los
colonos nórdicos mientras lentamente el hielo marino los iba dejando aislados del
resto del mundo, hacia el final del pasajero periodo cálido que tres siglos antes había
llevado a Erik hasta aquellas tierras.
Y algún día, mucho más tarde en la curva del carbono, el reajuste de la corteza
que en otro tiempo había cerrado las aguas cada vez menos extensas del lago Ny
Fjord habrá subido lo bastante para verter lo que quede en el Atlántico. No podemos
sino especular cuándo podría pasar eso; tal vez hacia el año 50.000. Como en un
movimiento pendular, el perfil vertical de Groenlandia habrá pasado de un domo de
hielo a un cuenco hundido y lleno de agua, y luego a un domo de roca. El paisaje
boscoso, agrícola, humanizado ascenderá en pendiente del oeste al este, y los ríos se
precipitarán al mar a través de valles otrora rodeados de hielo para drenar una agreste
cadena de montañas en el margen oriental de esta gran isla. Es en lo alto de esas
montañas donde con el tiempo se engendrará un nuevo manto de hielo que poco a
poco irá creciendo, cuando nuestro legado de carbono se desvanezca por fin en la
insignificancia.
Groenlandia seguramente gana más de lo que pierde en esta visión del futuro
lejano, aunque al final no pueda conservar el Ny Fjord. Entretanto, Dinamarca se
hunde al subir el nivel del mar. Para cuando Groenlandia pierda todo su hielo en el
escenario de emisiones extremo, las pérdidas adicionales en la Antártida todavía
podrán hacer que el aumento total del nivel del mar alcance los 12 m o más,
suficiente para dejar bajo el agua la grande y llana isla danesa de Lolland y casi llegar
a separar del continente europeo a la península de Jutlandia. Con ese futuro a la vista,
resulta interesante ver cómo Dinamarca relaja los lazos con los que ataba a
Groenlandia, uno de los pocos lugares que probablemente se beneficie en buena
medida del calentamiento global. Al hacerlo, podría estar soltando el cable que podría
salvarla.
Cuando en 1979 Groenlandia consiguió el autogobierno dentro del Reino de
Dinamarca, el parlamento autonómico dejó a Dinamarca a cargo de la política
exterior, la defensa, la moneda y el sistema judicial. Pero en la actualidad, entre la
mezcla de 50.000 inuit y 6.000 daneses que compone la población de Groenlandia
está aumentando la presión por aumentar la autonomía nacional, y en noviembre de
2008 los votantes de la isla aprobaron la plena independencia en un referendo no
vinculante. Desde su perspectiva, el calentamiento del Antropoceno podría aumentar
el apoyo a la separación completa, sobre todo una vez que el océano Ártico quede
libre de hielo, comience a crecer más vegetación y la capa de hielo, cada vez más
www.lectulandia.com - Página 180

pequeña, deje más expuestos los tesoros ocultos de Groenlandia.
Estando en juego la supervivencia a largo plazo de Dinamarca, los daneses están
muy motivados en intentar convencer a sus antiguos amigos de que permanezcan en
su comunidad, o por lo menos que sigan siendo amigos. Tarde o temprano van a
necesitar a Groenlandia mucho más de lo que Groenlandia los necesita a ellos.

www.lectulandia.com - Página 181

10
¿Y los trópicos?
Esencialmente todos los modelos son erróneos, pero algunos son útiles.
GEORGE BOX, estadístico

Pálidos granos de cuarzo blanco se deslizan sibilantes empujados por el viento
tórrido, que los arrastra por el suelo duro y compacto de lo que en otro tiempo fue el
Golfo de Ferguson. La ancha y somera bahía adornaba la orilla occidental del lago
Turkana, un mar esmeralda de aguas alcalinas, con casi 290 km de longitud, que
brilla en el desierto implacable y casi sin carreteras del norte de Kenia. Una delgada
franja de arena fina y matojos achaparrados y espinosos, castigados por el sol,
circunda la bahía desecada como un brazo que desde tierra firme rodeara una cesta.
Una cesta que en otro tiempo llevaba pescado, mucho pescado.
En este día de 1988, el Golfo de Ferguson no lleva mucho más que boñigas de
camello y las huellas de las sandalias de los nómadas turkana. Un pantalán que en
otro tiempo se extendía desde la orilla hasta varios cientos de metros por el suave
desnivel, hasta alcanzar una profundidad adecuada para las barcas, hoy no es más que
un esqueleto de pilotes de hierro oxidado, pues hace ya tiempo que se han llevado los
tablones para hacer leña. A poca distancia, en tierra firme, se yergue un gran edificio
vacío que recuerda un hangar de aviación, por los orificios de cuyo armazón de
plancha gimotea el viento. A finales de los años setenta Noruega invirtió millones de
dólares en construir esta planta de refrigeración y procesado de pescado, con la
esperanza de que ayudaría a convencer a los escépticos pastores de vacas y cabras
para que se asentaran y se dedicasen a pescar la perca del Nilo y otros peces que
desovaban en las someras aguas de color verde jade de este lago. El propósito era
arrancar al pueblo turkana de la pobreza y la vulnerabilidad a las sequías para situarlo
en la presuntamente estable economía de mercado de nuestros tiempos modernos.
Pero las cosas enseguida empezaron a ir mal. El coste de enfriar el enorme
edificio en el abrasador calor del desierto superaba a cualquier beneficio que pudiera
obtenerse de los filetes. Y los renuentes turkana, que tradicionalmente habían
rechazado el pescado, que tenían por una dieta del hambre, no poseían barcas para la
pesca en aguas profundas. Lo que hacían era recoger el pescado de la bahía como si
fuera un estanque de acuicultura. Su fondo plano les permitía caminar con el agua
hasta el cuello por las aguas fangosas, arrastrando con sus propias manos las redes y
los sedales con cebo. Los cocodrilos perseguían a los mismos peces en el mismo
lugar, a menudo acercándose peligrosamente a los pescadores. A veces, eran niños
www.lectulandia.com - Página 182

desprevenidos los que se convertían en su presa. Entretanto, el ganado, que ahora era
sedentario, ramoneaba la escasa y a menudo espinosa vegetación, dejándola desnuda
en un anillo cada vez más amplio alrededor del poblado que encerraba todavía más a
sus dueños en un modo de vida basado en el lago y cada vez más inseguro.
Fue entonces cuando el nivel del lago comenzó a descender. El Golfo de
Ferguson se encogió hasta fundirse con las arenas que lo rodeaban, dejando a los
turkana privados de su principal caladero. Muchos regresaron a las colinas,
escapando de la zona sobreexplotada con lo que les quedaba de sus rebaños. Al
parecer, el equipo de planificación del proyecto olvidó, o pasó por alto, que los
niveles de los lagos pueden cambiar, y que la superficie del lago Turkana tenía una
larga historia de cambios. Un experto enviado más tarde desde Noruega para evaluar
aquella difunta factoría de pescado en el desierto lo resumió todo con una
apesadumbrada pregunta: «¿Cómo hemos podido ser tan estúpidos?».

www.lectulandia.com - Página 183

Pantalán hacia el centro del Golfo de Ferguson, en el lago Turkana (Kenia), antes y después de que
cayera el nivel del agua; foto superior tomada en 1981, foto inferior tomada en 1988. CURT STAGER.

A toro pasado, es fácil tachar esta historia como otro gran macroproyecto
intervencionista para el escaparate, y así me lo pareció a mí cuando atravesé en coche
el Golfo de Ferguson siete años después de pasearme en barca en 1981 y haber visto
la pesquería en uno de los pocos años en que funcionó. Pero la verdad es que es fácil
cometer esos errores. La trampa vuelve a armarse cada vez que unas personas
cargadas de buenas intenciones intentan ayudar a otros sin entender adecuadamente
su contexto físico y cultural. Ahora que la amenaza de un cambio climático inminente
anima a la gente a sacar la billetera o los manuales de política, dispuestos a ayudar a
las naciones tropicales en desarrollo, es demasiado fácil pasar por alto un hecho
problemático: los climas tropicales están entre los que peor entendemos de todo el
planeta. ¿Cómo podemos prepararnos de una manera eficaz para los cambios que
vienen si no sabemos exactamente qué va a ocurrir?
En el último informe de evaluación del IPCC, los trópicos recibieron menos
atención que las latitudes más altas y el mundo en conjunto en las evaluaciones y
predicciones para el siglo XXI. Desde luego no se debía a que los trópicos no fueran
importantes; cubren dos quintas partes de la superficie de la Tierra y albergan
aproximadamente la mitad de toda la humanidad. Hay quien dice que un tratamiento
tan poco equilibrado se debe a que la mayor parte de la investigación sobre el clima
se realiza desde naciones extratropicales, y que por ello tiende a centrarse más en las
condiciones climáticas del invierno y el verano septentrionales que en los meses
«fuera de las estaciones» durante los cuales caen la mayoría de las lluvias
ecuatoriales. Otros añaden que, en términos generales, en los trópicos son más
importantes las pautas de la precipitación que las variaciones de la temperatura, y que
la lluvia es más difícil de modelar numéricamente y obtener buenas predicciones.
Además, la mayoría de los expertos concuerdan en que disponemos de menos
www.lectulandia.com - Página 184

información de base con la que trabajar cuando estudiamos climas tropicales que
cuando nos ocupamos de Norteamérica o Europa. Estados Unidos, por ejemplo,
dispone de un repositorio bien financiado, actualizado con frecuencia y fácilmente
accesible en línea con los datos de estaciones meteorológicas de alta calidad, que
recibe el nombre de Red Climatológica Histórica de Estados Unidos (o USHCN, por
sus siglas en inglés). En la mayor parte de los trópicos, mal instrumentados y
pobremente representados, no existe ninguna red parecida.
A algunos quizá les parezca extraño pensar que el efecto invernadero suponga una
amenaza para unos lugares que ya son cálidos. Pero si queremos entender el cambio
climático a escala global, tenemos que saber qué ocurre en el ecuador del planeta
tanto como en los lugares más fríos. No hacerlo sería arriesgarse a repetir los errores
que describe con tanto humor como eficacia un relato popular de la India que leí con
placer cuando era niño. En aquella historia, unos hombres ciegos tocan distintas
partes de un enorme elefante y luego hacen una descripción aparentemente razonable
pero terriblemente equivocada de aquella bestia. El hombre que tocaba la trompa
llegaba a la conclusión de que el elefante era como una serpiente, el que tocaba una
de las grandes patas de piel dura y rugosa lo tenía por un árbol, otro hombre que se
apoyaba en el amplio flanco de la bestia creía que se trataba de una pared, y así todos
los demás. Con la esperanza de esbozar una imagen más completa del cambio
climático global que la que produciría un grupo tan desorientado como aquel, me
centraré sobre todo en África y Perú, donde he realizado la mayor parte de mi trabajo
de investigación, pero sin olvidar que nos queda mucho por aprender sobre cómo
funcionan los climas tropicales y cómo serán en el futuro.
Pensemos en la situación del África tropical, que es típica de la mayoría de las
otras regiones de latitudes bajas. La evaluación del IPCC de 2001 dice que «obtener
predicciones regionales del cambio climático [es actualmente] imposible», y que «el
efecto potencial del cambio climático sobre la sequía en África es incierto». El
informe del IPCC de 2001 advertía del peligro de «sobreinterpretar los resultados, a
la vista de las limitaciones de algunas de las proyecciones y modelos utilizados», y
decía que aunque las sequías han asolado desde hace mucho tiempo el norte y este de
África, «no se ha demostrado que se pueda simular estas sequías con los modelos
acoplados océano-atmósfera». El climatólogo tropical Richard Washington ha sido
citado recientemente en Nature expresando la opinión de que «se puede obtener el
resultado que uno quiera» con un modelo del clima africano. Y una revisión
exhaustiva de simulaciones regionales publicada en línea por el Real Instituto
Meteorológico de Holanda (KNMI) muestra un abanico diverso hasta la confusión de
los posibles futuros hidrológicos de las distintas subsecciones del continente.
A causa de esta complejidad, mucho de lo que se lee y oye sobre el futuro del
clima tropical es cuestionable. Sin ir más lejos, un artículo publicado en 2006 en The
Independent decía que África iba a calentarse más deprisa que el resto del mundo y
que habría de arrostrar «la mayor catástrofe de la historia de la humanidad», y citaba
www.lectulandia.com - Página 185

al economista sir Nick Stern y varias proyecciones de modelos de las sequías de
África occidental para apoyar tal afirmación. En cambio, un informe científico
reciente titulado The Copenhagen Diagnosis utiliza modelos parecidos para señalar,
como hacen casi todas las fuentes, que son los polos, no los trópicos, los que se
calientan más rápido, y también llega a la conclusión de que las condiciones de
mayor humedad podrían darse en el Sahel del África occidental, lo que representaría
«un raro ejemplo de un punto crítico positivo» en respuesta al calentamiento global.
Predicciones tan contradictorias, junto a las lecturas tan divergentes de los modelos
en el sitio web del KNMI, llevan a pensar que eso de decidir en qué visión del futuro
cercano fiarse se parece a una apuesta más de lo que uno quisiera. Además, en otras
regiones tropicales se produce la misma situación; según el geofísico Venkatachalam
Ramaswamy, en un número reciente de Eos, la climatología de Asia sigue aquejada
de «un entendimiento insuficiente de las diferencias entre modelos» y «lo inadecuado
de nuestros modelos climáticos para resolver escalas espaciales [regionales]». Por
fortuna, ya disponemos de una firme base científica en este respecto, y es mucho lo
que puede deducirse simplemente a partir de la naturaleza básica de la temperatura y
la precipitación en los trópicos.
Las temperaturas ya están aumentando en las latitudes más bajas, aunque por lo
general menos que en las regiones polares donde la pérdida del hielo y la nieve, que
son muy reflectantes, hace que se calienten más rápido que la media global. Pero los
humanos han vivido más tiempo en los cálidos trópicos que en ningún otro lugar de la
Tierra; al fin y al cabo, fue allí donde evolucionamos. La vida ha sobrevivido en
abundancia en los lugares cálidos durante cientos de millones de años, y todavía
prospera más en ellos que en ningún otro lugar. Quien quiera ver miles de especies de
ranas, peces, flores y hongos tiene que ir al Amazonas, no al Yukón.
En este contexto, puede resultar extraño que la mayoría de las imágenes que
asociamos con el calentamiento global nos hagan pensar en los climas cálidos como
algo aterrador, casi mortífero. Las imágenes de planetas ardiendo o sudando la gota
gorda, de la Tierra con la cara colorada y un termómetro en la boca, son buenas para
llamar la atención o recaudar fondos pero no tan buenas para motivar discusiones
basadas en información sólida. El calentamiento es sin duda un problema,
especialmente para los organismos y las sociedades que están adaptadas a
condiciones más frías o estables, pero por sí mismas, las temperaturas altas no son
necesariamente una amenaza mortal para aquellos que ya están acostumbrados a
ellas.
A medida que el mundo se calienta, la mayoría de los lugares tropicales no
tendrán que enfrentarse al punto crítico que amplifica los cambios en altitudes y
latitudes altas, a saber, la temperatura de fusión del hielo. En los lugares donde hoy
en día las cosas se congelan de forma habitual, el calentamiento futuro puede tener
efectos físicos abruptos y drásticos, desde el colapso de capas de hielo a la
desaparición de la banquisa en los mares polares. Pero en los lugares que son cálidos
www.lectulandia.com - Página 186

no hay ningún límite ecológico obvio que se vaya a traspasar a medida que aumente
la temperatura. En el Ártico, la temperatura aumenta, el ambiente se calienta, y de
repente ya no hay témpanos de hielo donde puedan descansar las morsas entre
buceos, y el cambio de la cubierta de nieve a los suelos, rocas y vegetación que
absorben calor empuja las temperaturas a valores mucho más altos. En los trópicos,
cuando el tiempo es más cálido que de costumbre, simplemente se nota más calor que
de costumbre.
Estoy convencido de que la mayoría de los habitantes de los lugares cálidos
preferirían que las temperaturas no subiesen más. Pero cuando sopesamos los costes y
los beneficios de un futuro cambiante, merece la pena recordar cómo se enfrenta
Homo sapiens al calor en términos más realistas que los que suelen encontrarse en los
medios.
Nunca olvidaré la ocasión en que miré con pasmo y asombro las columnas de
musculosos soldados de la legión francesa que corrían y realizaban maniobras entre
los ondulantes espejismos de Yibuti, un horno de crestas y hoyas de lava que hace
una muesca en el cuerno de África, entre Etiopía y Somalia. El sol golpeaba con
fuerza y el aire húmedo y espeso me intimidó, recién llegado; poco antes, unos
turistas franceses que viajaban en un coche habían muerto por golpe de calor a las
pocas horas de que se averiara su vehículo en una remota carretera del desierto. Sin
embargo, algunos legionarios me contaron después, fuera de servicio, que con el
tiempo se acababan aclimatando lo suficiente para hacer lo que tuvieran que hacer al
aire libre, por mucho calor que hiciera. Al caer la tarde, el lugar se llenaba de
legionarios fuera de servicio y de la gente del lugar, porque refrescaba bastante
después de la puesta del sol. Incluso en las tórridas zonas rurales, fuera de Yibuti, la
gente ama la tierra donde nació, y generación tras generación de nómadas pastores
han defendido con energía su derecho a aquellos bellos y feroces paisajes cada vez
que otros han intentado quitárselos.
Estos ejemplos nos dejan ver que las temperaturas altas no son necesariamente
intolerables, sobre todo para quien ya está acostumbrado a ellas y no está sufriendo
además pobreza extrema, enfermedad o guerra. Más que un determinado umbral de
temperatura, es sobre todo el cambio mismo lo que amenaza a la vida tal como la
conocemos; el enfriamiento global que en el futuro lejano seguirá al latigazo del
clima también causará problemas a muchos de nuestros descendientes, igual que hoy
lo hace la tendencia opuesta.
Tampoco son raros los malentendidos sobre la historia del clima tropical. Uno de
los descubrimientos geológicos más sorprendentes del siglo XIX fue el hecho de que,
durante los últimos 2 a 3 millones de años, buena parte de Eurasia y Norteamérica
quedaran cubiertas por vastas capas de hielo. Teniendo en la mente el legado de esos
enfriamientos del pasado, muchos científicos dieron por sentado, por la falta de
accidentes geográficos glaciales en los trópicos, que los climas de latitudes bajas
siempre han sido estables y que la elevada biodiversidad de los trópicos refleja un
www.lectulandia.com - Página 187

ambiente climático benigno. Esas suposiciones han resultado ser erróneas.
Lo que «los templados» suelen olvidar es que el clima es mucho más que la
temperatura. Yo me crie en Nueva Inglaterra creyendo que las estaciones eran o frías
o cálidas, y que los grandes cambios climáticos del pasado se centraron en el avance
o la retirada de las masas de hielo. Pero si hubiera crecido en Nairobi o Yakarta, las
principales estaciones serían la seca y la lluviosa, y las perturbaciones climáticas más
notables de la historia del lugar serían sequías o inundaciones. La precipitación es un
factor tan importante como la temperatura en el cambio climático global, y en la
mayor parte de los trópicos es con mucho el más importante de los dos factores. Por
desgracia, también es más difícil de modelar y predecir.
Los científicos solo han comenzado a entender el papel central que desempeñan
la precipitación o la sequía en la historia ecológica a largo plazo de los trópicos desde
hace medio siglo, más o menos, cuando los paleoecólogos comenzaron a analizar
testigos de sedimento de localidades tropicales. Uno de los primeros fue mi director
de doctorado en la Universidad de Duke, Dan Livingstone, que viajó por buena parte
de África oriental con sus estudiantes de doctorado durante los años sesenta, con el
objetivo de estudiar la vegetación y los niveles de los lagos en el pasado como una
forma de descifrar la causa y naturaleza de la variabilidad climática tropical.
Con la ayuda de técnicas que hoy son clásicas, Livingstone y sus estudiantes
clavaron unos largos cilindros de metal en los sedimentos blandos del fondo de lagos
como Victoria, Tanganika y Cheshi (donde un cocodrilo hundió su barca pero los
dejó escapar). De vuelta en el laboratorio, estudiaron con el microscopio los granos
de polen antiguos y los cristalinos receptáculos de algas diatomeas, y reconstruyeron,
capa a capa del sedimento, un registro del clima africano que se extendía miles de
años en el pasado. Lo que descubrieron sorprendió a la comunidad científica. No solo
las edades de hielo habían traído cambios climáticos a los trópicos, sino que los
registros paleoclimáticos indicaban que esos cambios fueron extremos y bastante
diferentes de los que se produjeron a latitudes más altas.
Cuando el norte se tornó más frío y nevoso, el África oriental también se enfrió
un poco, pero en lugar de volverse más lluviosa, se secó. Hacia el final de la última
edad de hielo, África oriental se tornó tan seca que los bosques fueron sustituidos por
sabanas. Hace de 17.000 a 16.000 años, la superficie del lago Tanganika, de 1.470 m
de profundidad, bajó de nivel considerablemente en su cuenca del valle del Rift, y el
lago Victoria, que hoy es el lago tropical más grande, desapareció completamente. En
otros lugares de lo que hoy son las húmedas regiones de los monzones en el sureste
de Asia, las investigaciones geohistóricas también pusieron de manifiesto que el
clima se tornó más seco. Al fin y al cabo, desde un punto de vista físico esos cambios
tenían sentido; el calor hace que el aire húmedo ascienda y se condense formando
nubes de lluvia, mientras que el enfriamiento tiende a invertir esa pauta. Los registros
paleoclimáticos han mostrado de manera repetida que esta regla empírica básica, que
calor significa humedad y frío sequedad, se aplica a la historia climática a largo plazo
www.lectulandia.com - Página 188

en buena parte de los trópicos interiores. Esto, a su vez, elimina la estabilidad
ambiental como causa posible de la elevada diversidad de especies en los trópicos, un
misterio que sigue sin resolverse en los círculos científicos.
Tenemos menos registros geológicos de los periodos cálidos interglaciares para
los trópicos que para las zonas templadas, pero la mayoría indican que las
condiciones eran más cálidas durante esos tiempos. Los registros sedimentarios del
mar Mediterráneo oriental muestran que durante el Holoceno temprano el río Nilo
vertía un gran caudal de agua dulce que flotaba sobre las aguas marinas. Durante el
último periodo cálido, el Sáhara era una sabana rica en grandes herbívoros y el lago
Chad, que hoy no es más que una charca encogida de aguas salinas, era un enorme
mar interior de agua dulce. Los testigos de depósitos sumergidos en la costa de
Mauritania documentan con toda claridad el fin de esa fase húmeda y cálida del
Holoceno; hace unos 5.000 años, los vientos alisios comenzaron a arrastrar cada vez
más polvo del desierto hasta aquel océano, lo que indica la desecación del norte de
África.
Trabajos más recientes han revelado, sin embargo, algunas excepciones
sorprendentes a la regla de cálido-húmedo, frío-seco. Mi propia investigación
(financiada con los impuestos de los lectores estadounidenses —¡gracias!— a través
de la Fundación Nacional para la Ciencia) ha demostrado que si bien el lago Victoria
bajó de nivel durante los grandes enfriamientos del pasado, en las fases más frías de
la llamada Pequeña Edad de Hielo, hace de 200 a 600 años, en vez de perder volumen
lo ganó. Aunque la mayoría de los lagos africanos no siguieron esa insólita pauta, se
ha observado también en los registros sedimentarios de los lagos Naivasha y Challa,
en Kenia y Tanzania, respectivamente, lo que nos advierte de que en las regiones
tropicales las pautas de precipitación pueden variar de forma inesperada, tanto con la
geografía como con el tiempo.
Esta revisión de la historia ¿nos dice algo útil sobre el futuro climático de los
trópicos? Sí, pero no tanto como quisiéramos. Tenga el efecto que tenga el
calentamiento del Antropoceno sobre los climas de latitudes bajas, lo más probable es
que afecte más a la precipitación que a la temperatura. Pero debemos recordar que la
pauta cálido-húmedo, frío-seco no siempre se cumple, y que no todas las regiones
responden del mismo modo a los cambios ambientales. Además, muchos de esos
cambios a largo término del pasado fueron el resultado de ciclos naturales en la órbita
y orientación de la Tierra, y por tanto fundamentalmente distintos de la
intensificación del efecto invernadero, que es la causa actual. No obstante, lo que sí
podemos decir con bastante certeza es que muchos de los cambios que se producirán
en el futuro estarán vinculados al principal sistema climático de las latitudes bajas, un
serpenteante cinturón de nubes y tormentas que los climatólogos denominan zona de
convergencia intertropical o ZCIT.
Puede verse muy claramente su marca, o más bien deberíamos decir su marca de
agua, en las imágenes de la Tierra tomadas desde satélites. A lo largo de todo el
www.lectulandia.com - Página 189

ecuador, la tierra reverdece cada vez que la ZCIT hace su visita habitual durante la
estación de las lluvias. A lo largo de su traza se encuentran las grandes selvas
lluviosas y los caudalosos ríos de la Amazonia, el Congo y las regiones de los
monzones de Asia y Australia. A lado y lado del cinturón ecuatorial, hacia los polos,
la tierra se desluce en lo que, por comparación, parecen zonas muertas del color del
polvo. Aquí se encuentran algunas de las regiones más áridas del planeta; los
desiertos del Sáhara, de Namibia y el Kalahari, la Península Arábiga y el desierto rojo
del interior de Australia.
La ZCIT se alimenta de la energía del Sol, y algunos dicen de la gigantesca
máquina atmosférica que la mueve que es el «motor térmico» climático del planeta.
La metáfora mecánica es apropiada porque unos enormes bucles de aire ascendente y
descendente, las llamadas células de Hadley, giran como engranajes de ruedas
dentadas empujadas por los rayos del Sol que caen directos sobre los trópicos. La
intensa radiación solar calienta y expande el aire sobre la tierra caliente, que a
consecuencia de ello flota y asciende justamente por la zona de engranaje de las
ruedas, la ZCIT propiamente dicha. Allí se condensa formando nubes y se expande
contra la base de la estratosfera como el humo contra un techo. Entonces el aire
enfriado se hunde de vuelta al suelo en latitudes más altas y áridas, donde empuja los
vientos alisios que, a ras de la tierra, retornan a la zona de ascenso. Este movimiento
cíclico vincula las lluvias convectivas, los desiertos sin nubes y los regulares vientos
alisios de los navegantes en un único sistema cohesivo que, desde hace mucho
tiempo, viene dominando los climas tropicales.
Las dos líneas que delimitan las fronteras de los trópicos se sitúan a 23,5 grados
de latitud norte y sur del ecuador. Cada mes de junio el Polo Norte se inclina con un
ángulo máximo hacia el Sol, lo que hace que la luz más directa, y que por tanto
transfiere más energía, caiga sobre el Trópico de Cáncer, cerca de las latitudes de
Calcuta, Asuán y La Habana. En cualquier lugar de esa línea, a la hora del mediodía
de finales de junio el sol cae directamente sobre nuestras cabezas. En diciembre,
cuando comienza el verano en el hemisferio sur, una inclinación parecida del Polo
Sur hace que la luz directa del Sol caiga al sur del ecuador, en el Trópico de
Capricornio, cerca de las latitudes de Río de Janeiro, Windhoek y Alice Springs.
Allí donde vaya la zona de rayos verticales entre esos dos paralelos que delimitan
los trópicos, allí va la ZCIT. Una franja cremosa de nubes sube y baja un año tras
otro, y cada vez que pasa sobre sus cabezas, los habitantes de las zonas tropicales
disfrutan de su dosis estacional de lluvias. Es de esta manera como los tambores de
los truenos marcan el ritmo estacional de la vida en algunas de las regiones más
densamente pobladas de la Tierra, desde los dominios de los monzones estivales de la
India y Pakistán hasta los campos y bosques de las empinadas colinas de Ruanda y
Burundi.
Si tanto el sentido común como muchos modelos del clima global tienen razón, el
futuro calentamiento empujará con más fuerza los engranajes de Hadley, tan sensibles
www.lectulandia.com - Página 190

al calor, expandiendo la zona interna de lluvias de la ZCIT hasta un rango más amplio
de latitudes. Al mismo tiempo, los océanos, al calentarse, evaporarán más agua, que
irá a alimentar el sistema atmosférico, de manera que podría caer más lluvia de las
columnas de aire que ascienden y se condensan dentro de la ZCIT. Esta es una receta
que augura precipitaciones más abundantes y extensas en las regiones tropicales de
los monzones, y que ayuda a explicar por qué la mayoría de los modelos predicen un
aumento de la precipitación durante el siglo XXI en el sureste asiático y la mayor parte
de África ecuatorial y América del Sur.
Sin embargo, los lugares de latitudes más altas, fuera de las fronteras de los
trópicos, podrían afrontar justamente la situación contraria. En las regiones donde
entonces el aire que desciende por los flancos de las celdas de Hadley inhiba la
formación de nubes, el clima podría volverse más árido. Dicho de una manera simple,
es probable que el calentamiento global intensifique lo que ya está ocurriendo en el
sistema climático tropical. Pero a medida que la circulación tropical se intensifique,
tanto las regiones áridas como las lluviosas podrían extender sus rangos hacia los
polos, lo que podría provocar un cambio de signo positivo o negativo en las zonas de
transición. En el Sáhara, por ejemplo, los mayores daños para las personas y los
ecosistemas podrían producirse a lo largo de su margen más septentrional, donde
sequías más pertinaces podrían reducir la precipitación en lo que hoy son los lugares
menos áridos y más densamente habitados de la costa mediterránea. A lo largo de la
línea media de los desiertos y en sus márgenes meridionales, en cambio, la expansión
e intensificación del cinturón de lluvias de la ZCIT podría mejorar las condiciones de
vida. Cambios latitudinales como estos fueron características importantes de los
calentamientos del Eemiense y el PETM, en el pasado remoto, y ya se están
observando en algunas de las trayectorias principales de los vientos en los trópicos y
la zona templada del sur, de manera que cabe esperar más cambios de este tipo en el
futuro del Antropoceno.
Una de las regiones tropicales con más probabilidades de enfrentarse a graves
problemas de agua en el futuro cercano es la franja costera larga, estrecha y
extremadamente árida que se extiende entre el Pacífico oriental y las escarpadas
cumbres de los Andes. En un año típico, apenas caen unas pocas decenas de
milímetros de lluvia, y sin embargo más de la mitad de la población de Perú se las
arregla para vivir allí.
Cuando en 2006 visité por primera vez el desierto peruano, fue en compañía de
Dan Sandweiss, un arqueólogo del Instituto del Cambio Climático de la Universidad
de Maine, donde tengo una plaza de investigador adjunto. Sus investigaciones habían
demostrado que los periodos húmedos esporádicos tuvieron una gran influencia sobre
las culturas del lugar durante miles de años; en aquel viaje nos desplazamos al norte,
a la región de Sechura, para estudiar los indicios geológicos de aquellas lluvias
torrenciales. Para los peruanos, sin embargo, más importantes aun que los pulsos de
lluvia han sido los ríos que bajan de las altas montañas del interior.
www.lectulandia.com - Página 191

Mientras viajábamos en autobús a lo largo de la desolada costa desde Lima a
Piura, Sandweiss me explicaba lo que veíamos en aquel paisaje casi marciano
configurado por bloques de rocas abrasados por el Sol, grava que parecía haber sido
horneada y dunas convexas de color gris pardo. «¿Ves aquella tenue mancha verdosa
en aquellas colinas empinadas que miran al Pacífico? Ahí es adonde llegan las
neblinas que mantienen con vida unas pocas plantas. El resto es solo un yermo». Para
mí, la escena evocaba los primeros días de la vida terrestre, cuando la vegetación más
simple comenzaba apenas a colonizar lo que hasta entonces había sido una tierra
inerte en los márgenes de los océanos. No me sorprendió nada cuando añadió que
«los equipos de investigación de la NASA a veces usan el desierto peruano como una
versión terrestre de Marte».
«Ahora mira hacia arriba, delante de ti», continuó. Ante nosotros, la cinta de
asfalto se hundía deprisa en un estrecho valle en forma de cuña, cuya boca se abría a
la amplia y azulada faz del Pacífico. «¿Ves toda esa vegetación ahí abajo? Es por
donde corre el río Santa, que baja de las montañas. Verás como esta pauta se repite
valle tras valle a lo largo de toda la costa. Los ríos mantienen vivos los pueblos y los
cultivos, y así ha sido durante siglos. Si quieres encontrar un yacimiento
arqueológico, es en estos lugares donde hay que buscarlo».
Mientras nuestro bus cruzaba el fondo del valle, los restos de construcciones
precoloniales que se desmoronaban compartían el suelo con los animados pueblos del
siglo XXI. Pero lo que más me sorprendió fueron los nuevos cultivos de estas tierras
áridas. Durante kilómetros y kilómetros de verdor, los aspersores rociaban una agua
muy preciada sobre un finísimo barniz de espárragos, alcachofas y otros cultivos
comerciales. Con nada más que las arenas del desierto bajo los someros sistemas
radiculares, los campos eran más jardines hidropónicos que parcelas de suelo oscuro.
«Estos campos de cultivo están apareciendo por todos lados gracias a los nuevos
regadíos con agua de los ríos y a un reciente aumento del caudal generado por la
fusión de la nieve en las montañas. La mayor parte de lo que ves por aquí no estaba
hace tan solo dos años. Es un buen tirón para la economía peruana, pero todo depende
de lo fiables que sean las aportaciones de agua de los ríos». Eso es lo preocupante. A
medida que el mundo se calienta, los ríos alimentados por los glaciares serán
cualquier cosa menos fiables.
Los glaciares peruanos, que representan alrededor del 70 por ciento de todo el
hielo tropical, son como fondos de inversión. Captan las ricas nevadas durante una
pequeña ventana estacional y luego reparten una parte a lo largo del año en forma de
dividendos fijos. En algunas cuencas, hasta la mitad de todo el caudal del río durante
la estación seca de cada año tiene su origen en la fusión del hielo y la nieve. Así han
mantenido durante siglos los cordones umbilicales que son los ríos en las regiones
áridas, y aproximadamente tres cuartas partes de la electricidad de Perú se genera en
la actualidad en embalses hidroeléctricos que dependen de ese caudal. Pero el actual
cambio climático está acechando al capital de esas reservas de hielo de las cumbres.
www.lectulandia.com - Página 192

Hoy muchos de los glaciares andinos vierten más agua de la que retienen,
encogiéndose ante nuestros ojos. La superficie total de hielo de Perú ha disminuido
en una cuarta parte desde 1930, y algunos de los glaciares más pequeños, como el
Cotacachi de Ecuador, ya han desaparecido. Con una preocupación cada día mayor,
los peruanos ven cómo sus ríos nivales se van encogiendo más y más hacia las
montañas, como si fueran blancas mechas encendidas que queman hacia las cumbres.
Cuando los últimos retazos de hielo desaparezcan entre los agrestes picachos del
horizonte andino, aguas abajo puede desatarse una catástrofe ambiental.
La vida necesita agua, y la que llueve en el oeste de Perú, en la sombra orográfica
de los Andes, es tan escasa como valiosa. Perú se ha enfrentado a grandes
dificultades, desde las conquistas inca y española del último milenio a los disturbios
sociales más recientes, y solo ahora la agricultura intensiva en el desierto y la
industria hidroeléctrica, que son posibles gracias a la explotación de los ríos
alimentados por los glaciares, han traído la esperanza de una mayor prosperidad.
Parece un guiño cruel del destino que precisamente esas industrias se encuentren
ahora amenazadas por la recesión de los glaciares.
Mientras nuestro autobús acababa de cruzar la delgada franja entre los verdes
cultivos y el yermo desierto, y comenzaba a ascender saliendo del valle, le pregunté a
Sandweiss qué pensaba que ocurriría allí. «Bueno», comenzó, con mirada triste, «se
habla de construir embalses en los cañones, incluso de perforar las montañas para
traer el agua desde las vertientes amazónicas, que son más lluviosas. Pero esta es una
tierra de terremotos, y no está claro cómo se puede mantener un embalse o un túnel
de agua durante mucho tiempo sin poner en peligro a la gente que vive aguas abajo».
¿Y qué pasará si Perú se torna más seco incluso además de más cálido?
Afortunadamente, la mayoría de los modelos numéricos simulan un futuro más
húmedo en el interior de los trópicos gracias a la intensificación de las celdas de
Hadley. Como cabría esperar, algunas de las montañas situadas más al norte ya están
experimentando una tendencia al aumento de las precipitaciones, aunque por alguna
razón la mayoría de los Andes peruanos se vienen secando desde hace unos años. La
mayor parte de las simulaciones predicen un cambio a un régimen de precipitaciones
más generoso hacia mediados de siglo, pero las próximas décadas pueden suponer un
grave reto para las gentes y los ecosistemas de las zonas que actualmente se están
secando.
En julio de 2009 regresé a Perú en compañía de Kurt Rademaker, un estudiante
de doctorado de Sandweiss, y otros cuatro jóvenes y prometedores geocientíficos.
Esta vez nuestra meta era el Coropuna, una masa de roca volcánica de 6.425 m de
altura, coronada de nieve, que se alza en un remoto altiplano salvaje, un paisaje de
mesetas y cañones sembrados de pedruscos pardos. Varios años antes, a una corta
distancia de nuestro campamento base, a unos 4.200 m, Rademaker había descubierto
una punta de flecha bellamente labrada a partir de un guijarro de calcedonia verde de
la costa, lo que demostraba que los indígenas habían ascendido hasta allí hace miles
www.lectulandia.com - Página 193

de años. Pero ¿qué los indujo a tomarse toda esa molestia?
Había que tener muy buenas razones para vivir en las laderas del Coropuna en el
pasado lejano. Para empezar, había que aclimatarse; una inspiración proporciona allí
la mitad del oxígeno que se obtendría a nivel del mar, a juzgar por el aspecto
aplastado de una botella de plástico que vacié y cerré en el campamento de montaña
para luego ver cómo la estrujaba la presión del aire junto al mar. No hay árboles que
sirvan de refugio ni mucha vegetación de ningún tipo; la planta que predomina es la
llareta (Azorella compacta), que crece formando unos bultos que recuerdan a un coral
verde. Debía haber pocos animales para cazar, aparte de las vizcachas que saltan
entre las rocas y parecen conejos de cola larga, aunque en realidad están más
emparentadas con las chinchillas, y unas pocas vicuñas (los primos salvajes de las
llamas y las alpacas) esbeltas y esquivas. Por si fuera poco, los ríos se helaban por la
noche pese a estar tan cerca del ecuador. Un escenario glorioso para una expedición
científica, pero un lugar difícil para fundar un hogar.
Una de las claves para sobrevivir en tierras tan altas es, igual que en las tierras
bajas, el agua, y me sorprendió ver tantos arroyos y lagunas teñidos de cielo en el
fondo de aquellos valles y depresiones, por lo demás desolados, aunque la principal
estación de las lluvias, de diciembre a marzo, hacía tiempo que había acabado. De
forma casi invariable, el azul quedaba abrazado por húmedas alfombras de verde,
unos humedales únicos de aquellas alturas que se conocen como «bofedales». Ni
tremedales de musgo ni pantanos de gramíneas, los bofedales andinos están formados
por densas matas de Distichia, una extraña planta postrada cuyos densos y erectos
tallos verdes forman una versión dura y resistente de la llareta de los suelos secos.
Por encima de casi todos estos bofedales corretean los otros personajes centrales de la
vida pastoral de estas tierras altas: los rebaños de alpacas domésticas.
«Se hace difícil pensar en vivir allí arriba sin los bofedales», cavilaba Kurt
mientras conducíamos por una pista de tierra siguiendo los márgenes del ancho
pantano de Pocuncho. Los pastores de alpacas, con sus vistosas y coloridas
vestimentas características, nos saludaban cuando pasábamos. «Estas gentes tienen
una vida dura aquí arriba, pero se las arreglan vendiendo la lana y la carne de sus
animales en las tierras bajas. Toda su forma de vida depende de estas áreas húmedas,
y los primeros que vinieron aquí después de la última edad de hielo probablemente
dependieron de los bofedales para cazar vicuñas». Precisamente estábamos allí para
intentar averiguar si por aquel entonces ya existían los bofedales, para lo cual
extrajimos testigos de los depósitos de aquellos humedales para datarlos después.

www.lectulandia.com - Página 194

Kurt Rademaker, un estudiante de doctorado de la Universidad de Maine, tomando un testigo de
sedimento de un bofedal cerca de Coropuna, en Perú. CURT STAGER.

Mientras escribo estas palabras, todavía no se tienen todos los resultados del estudio
de Rademaker, pero la datación preliminar de un grueso depósito de turba de bofedal
en la ladera del Coropuna muestra que tienen miles de años. En cualquier caso, el
viaje nos dejó con nuevas preguntas y observaciones relevantes para la historia del
cambio climático en los trópicos.
Matt Schmitz, un estudiante de la Universidad Pacífica Luterana que nos
acompañó al Coropuna, entrevistó a los pastores y descubrió que la preocupación por
el cambio climático ya ha alcanzado este rincón remoto del mundo. «La gente dice
que ha visto cómo el hielo retrocede en la montaña», nos comentó después de un
largo día de trabajo de campo. «Y que cae menos lluvia y nieve durante la estación
húmeda y hay menos agua en los bofedales». Estas observaciones se ajustan a lo que
describe la literatura científica; el Coropuna ha perdido una cuarta parte de su
superficie glaciada desde 1960 a causa del descenso de las precipitaciones en Perú.
Pero en este caso, la retirada del hielo de la montaña tiene poco que ver con las
arroyadas que traen las aguas del deshielo por las pendientes, que son muy pocas. Los
campos de hielo de estas cumbres son entidades complejas que responden de forma
distinta al clima dependiendo de la altura, y la mayor parte del hielo y la nieve del
Coropuna está por encima de la altitud de congelación-deshielo, y se mantiene
www.lectulandia.com - Página 195

demasiado fría para fundirse. Si pierde área se debe sobre todo a la sublimación, el
paso del agua helada directamente al aire.
Cualquiera que se haya preguntado alguna vez por qué se encogen los cubitos de
hielo que llevan mucho tiempo en el congelador, ya se ha tropezado con este efecto.
Este es el proceso central que está detrás de la pérdida de hielo de las cumbres
peruanas, y también en el Kilimanjaro, en África, lo que significa que la sequía puede
ser una amenaza para el hielo tropical tanto como el calentamiento. Más que
derretirse, está hambriento de nevadas que repongan lo perdido. También significa
que no todos los glaciares y campos de nieve alimentan los ríos de manera
significativa. Los márgenes inferiores del hielo de las montañas, los que están a una
altitud lo bastante baja para derretirse en los estratos de aire más cálido, son los que
más abundantemente rezuman y se escurren aportando caudal a los ríos, pero no
representan las principales masas heladas de los picos más altos, como el Coropuna y
el Kilimanjaro.
Debe haber algo más que alimente esas corrientes de agua de las tierras bajas. Se
desarrollan con fuerza bofedales en barrancos aislados sin conexión aparente con el
hielo, y sin embargo pasa a través de ellos agua abundante de camino al mar. Estos
humedales pueden atrapar y repartir las aportaciones de agua subterránea procedente
de las lluvias y nevadas estacionales, del mismo modo que hacen los glaciares, así
que los bofedales representan una fuente importante pero poco reconocida del agua
de los ríos que alcanzan las tierras bajas de Perú.
Eso podría ser una buena noticia por lo que se refiere a las aportaciones de agua
en el futuro, de no ser por dos cosas.
En primer lugar, los Andes se están calentando. La mayoría de los modelos
numéricos carecen todavía de la resolución espacial adecuada para simular con
precisión los climas de territorios heterogéneos y montañosos, pero algunos expertos
predicen que una trayectoria de emisiones moderadas podría dejar la región de 2 a
3 °C más cálida a finales de este siglo, y que un escenario extremo de 5.000 Gt
dispararía el aumento de temperatura hasta de 3 a 5 °C. Sea cual llegue a ser la
magnitud de ese cambio, parece probable que cualquier calentamiento adicional
reducirá todavía más los campos de nieve de los Andes, además de aumentar la
evaporación en los bofedales.
En segundo lugar, aunque la mayoría de los modelos apuntan a condiciones más
lluviosas para esta región hacia el año 2100, en la actualidad la mayor parte de las
montañas de Perú están sufriendo una tendencia de reducción de las precipitaciones
que podría prolongarse durante varias décadas más, y ese proceso podría afectar a los
humedales tanto como a los glaciares. La sequía en los bofedales podría convertirse
en una amenaza para los pastores de los Alpes y sus rebaños de alpaca, tanto como
para los cultivos y pueblos de las tierras bajas, y una enojosa combinación de
calentamiento y reducción de las precipitaciones podría llevar a algunas personas a
abandonar las tierras altas.
www.lectulandia.com - Página 196

En todo cambio de sistema con tantas ramificaciones como el cambio climático
global, habrá siempre ganadores y perdedores, pero el futuro de las latitudes bajas no
tiene por qué ser del todo sombrío. A medida que las celdas de Hadley se aceleren,
por ejemplo, la ZCIT debería llevar más lluvia a la mayor parte de los trópicos. En
algunas situaciones, las lluvias torrenciales pueden convertirse en un problema
porque arrastran puentes y carreteras, erosionan la capa superficial del suelo y forman
charcas en las que pueden criar insectos que transmiten enfermedades. Pero la lluvia
también es un bien valioso en las regiones con una estación seca, especialmente en
las naciones que dependen de manera importante de la agricultura y la energía
hidroeléctrica para su subsistencia y para el comercio.
La mayoría de los agricultores paquistaníes o de los arroceros indonesios
seguramente no lamentarán la llegada de fuertes monzones estivales tanto como les
preocupará la posibilidad de que las lluvias se debiliten o fallen ocasionalmente.
Según la mayoría de los modelos de circulación global, sin embargo, las vastas
regiones de los monzones del sur de Asia se harán más lluviosas a medida que se
calienten la atmósfera y los océanos tropicales. Unas lluvias más copiosas también
podrían mantener verde una fracción considerable de las selvas amazónicas, y el
posterior aumento de la precipitación en los Andes hacia el fin de este siglo podría
ayudar a conservar algo de hielo y nieve en aquellas cumbres. Las condiciones más
húmedas en las fuentes del Nilo, en el África oriental, podrían permitir el regadío y
los asentamientos en nuevas áreas de las verdes llanuras fluviales de las tierras bajas
de Sudán y Egipto. La agricultura de subsistencia alimenta hoy en día a muchos
keniatas y tanzanos, y al tiempo que los últimos trozos de tierra cultivable caen
rendidos al arado, nos enteramos de que podrían venir lluvias más abundantes y
regulares, y menos de las temibles heladas a mayores altitudes. Así pues, muchos de
los que están en situación de beneficiarse se cuentan entre los más desfavorecidos del
mundo, y la posibilidad de que el calentamiento en algunos casos pueda mejorar sus
vidas debe considerarse seriamente en toda lista de costes y beneficios del cambio
climático del Antropoceno.
Por desgracia, es difícil enunciar estas conclusiones con certeza. Podemos
suponer razonablemente que el calentamiento debería estimular la circulación de
Hadley y utilizar esa suposición como base para esbozar mapas de las futuras zonas
áridas y húmedas incluso sin la ayuda de modelos de ordenador. Pero hay que insistir
en que la historia puede ser más compleja de lo que parece al principio. Tomemos el
caso de los ciclones. En teoría, el calentamiento debería aumentar su fuerza y
frecuencia, pero a pesar de las tendencias de calentamiento bien documentadas en las
latitudes bajas, hay, por suerte, pocos indicios (de momento) de que las temperaturas
hayan aumentado la actividad de los ciclones en la mayor parte de los trópicos. No
puede decirse lo mismo de los huracanes en el Atlántico, sin embargo; varios estudios
indican un aumento significativo de su actividad desde los años setenta y ochenta que
podría deberse, al menos en parte, al calentamiento del océano.
www.lectulandia.com - Página 197

La incertidumbre corre incluso más profunda, pues la variabilidad inherente de
las celdas de Hadley y de la ZCIT no son los únicos jugadores en el campo de la
dinámica de las precipitaciones en los trópicos. Por razones que desconocen incluso
los físicos solares, el Sol emite ligeramente más energía de lo normal cada once años,
más o menos, y cada vez hay más indicios de que esas leves fluctuaciones a veces
pueden influir en la meteorología de la Tierra. En el año 2007, mis colegas y yo
mismo publicamos un artículo en el Journal of Geophysical Research que indicaba
que esas pequeñas oscilaciones de la magnitud de las emisiones del Sol parecían
desencadenar precipitaciones inusualmente copiosas en África oriental, y que podían
apreciarse esos pulsos rítmicos, causados por las precipitaciones, en los niveles de los
lagos del valle del Rift durante todo el siglo XX. También se han encontrado pulsos
parecidos, con un periodo en torno a una década, en algunas partes del sur de África,
solo que al revés; allí, los leves picos de energía solar están vinculados a sequías.
Los efectos de los pulsos de lluvias ecuatoriales son complejos, y siempre
deseables. Más lluvia puede significar más agua para los cultivos y los embalses, pero
también ayuda a propagar enfermedades al crear charcas donde crían los mosquitos.
Según desvelan los registros que comenzaron a mantenerse en los años cincuenta, los
episodios de lluvias abundantes han venido desencadenando en Kenia brotes
importantes de fiebre del valle del Rift con una regularidad casi mecánica. Por
desgracia, todavía no está claro cómo funciona este aparente vínculo Solmeteorología, aunque es probable que esté relacionado con las temperaturas
superficiales del océano Índico, y por lo que sé todavía no lo ha reproducido ningún
modelo climático.
Hay otra fuente de variación de las precipitaciones en los trópicos que debemos
considerar, y esta vincula el tiempo atmosférico de África con el de Perú y el de otros
lugares alrededor del mundo. Su influencia es mucho más extensa que los efectos del
ciclo solar, pero su ritmo es mucho menos predecible y sabemos de ella menos de lo
que deberíamos si queremos prepararnos adecuadamente para un futuro
calentamiento de los trópicos. Ese jugador rebelde es El Niño.
Antes de que el calentamiento global invadiera los quioscos de todo el mundo
hace una década, más o menos, El Niño era la primera estrella de la escena climática.
Si el lector es lo bastante mayor, tal vez se acuerde de la primera vez que recibió
mucha atención en los medios de comunicación fuera de Sudamérica; fue en 1983,
cuando uno de los eventos de El Niño más potentes jamás registrados alborotó el
tiempo atmosférico alrededor del mundo. Quizá fuera la intensidad de aquella
perturbación, que empapó a los Estados Unidos mientras secaba las islas del Pacífico
occidental, lo que atrajo la atención del mundo a lo que hasta aquel momento se había
tratado como un fenómeno localizado. Quizá también tuvieran algo que ver los
escritos de un destacado científico que por casualidad estaba estudiando el sistema de
afloramiento de la costa peruana cuando la repentina debilitación de los vientos lo
ocluyó. Fuera cual fuera la razón, hoy casi todo el mundo conoce mejor o peor este
www.lectulandia.com - Página 198

término, que hace referencia a perturbaciones climáticas cuyo inicio se produce
aproximadamente en diciembre, el mes del nacimiento del niño Jesús, con una
frecuencia de cada tres a siete años, más o menos.
El Niño comienza con una debilitación de los vientos alisios que frena el
afloramiento de aguas frías y profundas en las costas de Perú y Ecuador. A medida
que el océano se calienta, el aire acumula humedad con el vapor del agua del mar y se
calienta lo bastante para ascender y condensarse formando nubes. Los efectos de esa
transición regional de desierto a diluvio repercute en lugares sensibles de todo el
mundo, por lo general haciendo más lluviosos los lugares áridos (Kenia, Texas) y más
secos los lluviosos (Queensland, Zimbabue). En 1997-1998, cuando otra grave sequía
asociada con El Niño golpeó Indonesia, las turberas deshidratadas prendieron fuego y
ardieron sin llamas durante meses, cubriéndolo todo, de Jogjakarta a Singapur, con un
humo que quemaba los pulmones. Se estima que hasta una tercera parte de los
orangutanes de los bosques de Indonesia murieron a consecuencia de las llamas y el
humo, ya fuera directamente o a causa de las migraciones forzadas a zonas
peligrosamente extrañas o más pobladas.
Estos cambios en los sistemas meteorológicos pueden ser lo bastante potentes
para complicar las tendencias esperadas en el régimen de precipitaciones de buena
parte de los trópicos. Pero a pesar de la enorme influencia de El Niño sobre los climas
de todo el mundo, todavía no sabemos qué lo viene causando desde que comenzó su
versión moderna, hace aproximadamente de 5.000 a 7.000 años, y menos aún lo que
podría hacer durante el resto del Antropoceno. No es extraño entonces que las
proyecciones de los modelos para la respuesta futura de El Niño al aumento de las
temperaturas varíen considerablemente. En un artículo publicado en 2005, el
climatólogo británico Matthew Collins y un equipo que representaba a dieciséis
grupos de investigación internacionales comunicaron que los modelos en los que el
sistema de El Niño cambiaba más eran también los que producían las simulaciones
menos fiables, y llegaron a la conclusión de que no era probable que se produjeran
grandes perturbaciones de ese sistema a consecuencia del calentamiento en el futuro.
También en este caso la historia geológica dibuja una imagen bastante borrosa.
Los testigos de sedimento de las islas Galápagos, las montañas ecuatorianas y los
depósitos marinos de la costa de Perú contienen indicios abundantes de inundaciones
asociadas con El Niño en el pasado, pero los registros que tenemos actualmente
todavía dejan mucho sin explicar. La mayoría sugiere que se produjo una supresión a
largo plazo de la actividad de El Niño durante los calentamientos estivales en el
hemisferio norte, hace de 7.000 a 10.000 años, pero ese cambio se debió a factores
distintos de los gases invernadero que nosotros hemos generado, y algunos presentan
versiones contradictorias de los regímenes de lluvias durante las fases cálidas y frías
del último milenio. Además, el calentamiento global prolongado del Eoceno, hace de
34 a 55 millones de años, apenas provocó cambios en la actividad de El Niño, o por
lo menos no ha dejado señales convincentes en los registros geohistóricos publicados.
www.lectulandia.com - Página 199

Esta desafortunada situación nos deja casi en la ignorancia por lo que se refiere a lo
que hará El Niño con las lluvias tropicales en el futuro, mientras ascendemos y
descendemos por la curva de las emisiones de carbono fósil.
Aunque no podamos saber con certeza cómo responderán las celdas de Hadley, El
Niño y los sistemas meteorológicos asociados a medida que aumenten las
temperaturas medias globales, estamos bastante seguros de que esos cambios son
inminentes, si no han comenzado ya, y que algunos podrían ser graves. Con esto en la
mente, podemos sentir compasión por los gobernantes de las naciones tropicales que
al escuchar el grito de «¡cuidado!» intentan averiguar qué se les echa encima. Un
editorial reciente de la revista Nature describía esta situación en un congreso
celebrado en Johannesburgo en 2005. Una reunión de más de cincuenta
investigadores extranjeros advertían entonces a los gobernantes y planificadores de
que necesitaban «actuar urgentemente» ante el cambio climático, añadiendo que «la
clave está en convertir estas preocupaciones en actuaciones». Pero ninguno de esos
expertos explicaba en qué debían consistir esas actuaciones. ¿Cómo se puede
responder adecuadamente cuando no se sabe muy bien a qué hay que responder?
Suele decirse que la falta de acción ante el inminente cambio climático no es una
opción, pero elegir la repuesta incorrecta también puede ser peligroso. En 1997, por
ejemplo, después de utilizar sofisticados modelos numéricos, los meteorólogos
avisaron de que el sur de África iba a sufrir una grave sequía inducida por El Niño.
En consecuencia, muchos agricultores decidieron no plantar unos cultivos que
parecían destinados al fracaso, pero las lluvias cayeron casi con la misma abundancia
de siempre a pesar de la predicción. Cuando las reservas de alimentos de la nación se
vieron reducidas a causa de la inferior producción agrícola, la confianza de la gente
en los meteorólogos también se contrajo. Eso causó una segunda oleada de daños
cuando los ciudadanos, resentidos, decidieron no hacer caso de un posterior aviso de
inundaciones inminentes, que se presentaron según las predicciones, matando a
cientos de personas en la región.
Más que intentar predecir cambios climáticos específicos con gran precisión, algo
que muchos científicos consideran que es imposible incluso con los métodos más
sofisticados, un número cada vez mayor de expertos recomienda estrategias
preparatorias que aumenten la adaptabilidad anticipándose a un amplio abanico de
futuros posibles. Este enfoque implica, por lo general, aumentar la resistencia y la
capacidad de respuesta abordando las vulnerabilidades de aquellos aspectos de la vida
que plantean problemas más inmediatos que el calentamiento climático, como la
pobreza, la enfermedad, la guerra y el acceso limitado a la educación y la tecnología.
Cuando se está bien económica y socialmente, no importa tanto qué tiempo haga; el
ejemplo está en Dubai, en el Golfo Pérsico, una nación rica gracias al petróleo que
nos demuestra que se puede disfrutar de un estilo de vida confortable en medio de un
paisaje desértico, abrasado por el sol, donde las temperaturas del verano superan los
41 °C. Son sobre todo los ingresos bajos, la inestabilidad social y las infraestructuras
www.lectulandia.com - Página 200

inadecuadas los que convierten cualquier cambio climático en una amenaza para
tantos residentes de los trópicos. Aunque algunos activistas aseguran que la
adaptación no es más que una forma de rendirse, que debemos concentrar todos
nuestros esfuerzos en reducir las emisiones de carbono, que son la raíz del problema,
me resulta difícil justificar esa actitud en el caso de las naciones tropicales. Entre
ellas se encuentran algunas de las culturas y economías más frágiles y con menos
capacidad de respuesta de todo el mundo, que por consiguiente han contribuido
mínimamente al calentamiento planetario. Para ellos es especialmente importante
mantener una postura estable y bien equilibrada mientras se dirigen a un futuro
climático que no conocemos bien, para que puedan reaccionar de forma rápida y
eficaz ante los obstáculos imprevistos que se crucen en su camino.
En ese espíritu, quizá sea útil el siguiente consejo: centrémonos en el largo plazo.
No caigamos en ilusiones de estabilidad o tendencias que como espejismos aparecen
en el horizonte a corto plazo. Recordemos aquellos ciegos desorientados que después
de tocar brevemente la pata, la trompa o el costado de un elefante creyeron que lo que
tenían delante era un árbol, una serpiente o un muro; la información incompleta
puede llevarnos a conclusiones peligrosamente imprecisas acerca del mundo en que
vivimos.
En buena parte de Perú, por ejemplo, el deshielo acelerado de los glaciares de las
montañas está enviando más caudal de lo normal a los sedientos cultivos, pueblos y
embalses hidroeléctricos, pero es probable que ese excedente se convierta en un
déficit a medida que el hielo se vaya contrayendo, lo que probablemente pasará
dentro de unas pocas décadas. Adaptarse a esta pasajera bonanza animando la
demanda podría ser desastroso a largo plazo. Sería mejor centrar los esfuerzos en
conservar los humedales de altitud y en construir más embalses y canales,
manteniendo la cautela ante la posibilidad de un futuro más seco (además de usar
métodos de construcción resistentes a los terremotos).
En África, la desecación del Golfo de Ferguson no debería haber sorprendido a
nadie si se hubiera buscado una visión histórica del lugar lo bastante amplia para
reconocer el abanico completo de variabilidad de los niveles del lago. Sin embargo,
se está cometiendo un error parecido en informes sobre una reciente tendencia a la
desecación algo más al sur, en la cuenca del lago Victoria. El nivel de este lago viene
cayendo desde los años sesenta, amenazando con dejar en seco los pantalanes de las
barcas de pesca, que cada vez llegan más lejos de la orilla del lago, y con debilitar la
capacidad generadora de las turbinas hidroeléctricas de la salida hacia el Nilo. Pero
este probablemente no es un signo de que el calentamiento global esté dejando seca la
cuenca del lago. Los gráficos de la serie completa de niveles del lago durante el
siglo XX sugieren que esta tendencia a corto plazo forma parte de varias décadas de
recuperación de un periodo insólitamente lluvioso y que no sabemos explicar, que
empapó el África tropical entre 1961 y 1964. En ese caso, probablemente tenga poco
valor de predicción si no es como recordatorio de que los regímenes de
www.lectulandia.com - Página 201

precipitaciones de los trópicos pueden ser extremadamente variables; en todo caso, la
cuenca ecuatorial del lago Victoria debería hacerse más húmeda, no más seca, a
medida que se caliente el clima durante el siglo XXI y más allá.
Una auténtica visión del clima a largo plazo también nos advierte de otro aspecto
del cambio durante el Antropoceno, que aconseja una flexibilidad razonada antes que
estrategias preparatorias rígidas y demasiado específicas. Muchas de las tendencias
que están apareciendo a nuestro alrededor acabarán invirtiéndose. Cuando haya
pasado el máximo térmico y el latigazo climático haya agotado su curso, el
inexorable enfriamiento global irá frenando paulatinamente la circulación de Hadley,
debilitando a su vez los monzones en buena parte de los trópicos y aliviando un poco
la aridez en otros lugares. La cresta de la nevada Cordillera Blanca de Perú podría
pasar algún tiempo siendo más bien la «Cordillera Parda y Seca», pero con el tiempo
las heladas cada vez más frecuentes que caigan del cielo alpino tardarán más y más
en deshacerse, augurando nevadas más copiosas y regulares en el futuro profundo.
En el lado más alejado, el del enfriamiento, de la divisoria térmica del futuro,
habrá nuevamente ganadores y perdedores, igual que los hay ahora. En palabras de
Bob Dylan, «quienes ahora son los primeros más tarde podrían ser los últimos». Es
mejor que mantengamos los ojos bien abiertos y enfocados en el futuro lejano,
porque algunas de las oportunidades que tenemos ahora para prepararnos y
adaptarnos de manera eficaz podrían no presentarse después. Sí, los climas tropicales
también están cambiando; de eso, pero solo de eso, podemos estar seguros.

www.lectulandia.com - Página 202

11
De vuelta a casa
No todo cambio es malo. Si unos ecosistemas razonablemente sanos,
razonablemente diversos, nos proporcionan al menos algún tipo de
servicio, quizá convenga que aceptemos nuestra Tierra alterada…. Tal
vez aprendamos a encontrarle algún atractivo.
Editorial, Nature, 23 de julio de 2009

La mayor parte de este libro ha estado dedicada a comprender grandes lapsos de
tiempo y cambios ambientales que engloban a todo el planeta. Pero los
acontecimientos que describe los experimentarán nuestros descendientes a una escala
personal, mucho más pequeña. Las medias globales de temperatura y precipitación se
construyen a partir de puntos individuales, igual que una casa se construye con
diversos materiales. Cada componente tiene una forma y una posición más o menos
únicas, y las dimensiones de cualquiera de ellos pueden diferir enormemente de la
media global. Los modelos numéricos que ilustran las tendencias globales son
demasiado miopes para poder enfocar fácilmente los lugares pequeños donde
nosotros y nuestras futuras generaciones tendremos que enfrentarnos cara a cara con
el cambio climático. Para hacernos una idea mejor de lo que el calentamiento por
efecto invernadero significa para lugares específicos, necesitamos guiarnos por
información más cercana a esos lugares.
En este capítulo regresamos a la zona templada en busca de ejemplos de lo que el
Antropoceno podría reservar para esos lugares pequeños que caen entre los extremos
climáticos de los polos y el ecuador. En las latitudes más altas, muchos de los
cambios ecológicos más importantes implican el deshielo, y en los trópicos el tema
dominante es la variabilidad de las precipitaciones. Pero en las latitudes intermedias,
las que comprenden Estados Unidos, Eurasia central y las partes meridionales de
Canadá, Sudamérica, Australia, Nueva Zelanda y África, la situación es bastante más
compleja. En esas regiones, el hielo y la nieve están restringidos a las alturas y a
ciertos momentos del año, y la lluvia y las sequías no suelen estar limitadas a ninguna
estación particular.
A consecuencia de esa diversidad geográfica, puede ser más difícil anticipar lo
que significa el calentamiento del Antropoceno para un lugar de la zona templada que
para el Polo Norte o el África ecuatorial húmeda, más allá de una subida universal de
las temperaturas medias. Para conseguirlo con un grado de certidumbre razonable se
www.lectulandia.com - Página 203

necesita un conocimiento íntimo de cada contexto y de cómo los cambios en los
sistemas climáticos a escala planetaria influyen en los pequeños lugares donde
vivimos. Esta familiaridad con el lugar es esencial para entender qué implica el
cambio climático para el terruño, y con esa idea en la mente escogeré dos lugares con
fines ilustrativos, la Provincia del Cabo en Sudáfrica, como representativa de las
latitudes medias en el hemisferio sur, y el norte del estado de Nueva York, como
representativa de las latitudes medias del norte. He seleccionado estos dos lugares
porque los conozco bastante bien y porque representan dos regímenes climáticos muy
distintos, de los cuales el lugar africano es más vulnerable a los futuros cambios en la
precipitación y el americano se verá más directamente afectado por la temperatura.
Me centraré más de cerca en esta última región por una sencilla razón: es donde vivo.
A algunos puede parecerles extraño que la punta meridional de África caiga
dentro de la zona templada. En el otoño austral, las hojas amarillas caen de los
plátanos de sombra y crujen bajo los pies en los paseos de Ciudad del Cabo. En
invierno, a menudo nieva en los escarpes rocosos que se yerguen sobre los viñedos de
Paarl y Stellenbosch. Durante buena parte del año, muchos sudafricanos llevan jerséis
y gorros que les cubren las orejas mientras la mayor parte del continente se sofoca
con el calor tropical. Pero cuando llega el verano, el calor de la estación es glorioso y
las largas playas de arena atraen muchedumbres que se acercan hasta ellas para nadar
o tomar el sol. En algunos aspectos, el tiempo aquí recuerda el de las costas
semiáridas de California y del Mediterráneo, pero el carácter único de Sudáfrica se
advierte enseguida que se echa una ojeada a la vegetación autóctona del monte.
Superficialmente, el peculiar fynbos del Cabo recuerda a las comunidades de
plantas suculentas y aromáticas de los hábitats áridos de cualquier lugar, pero en toda
la Tierra no hay nada que se le parezca. Las antiguas asociaciones de plantas que
crecen aquí evolucionaron aisladamente de otras regiones templadas y albergan una
increíble biodiversidad. Un paseo de unos minutos por la Montaña de la Mesa,
adonde se llega tras un breve viaje en un teleférico que asciende a los altos cantiles
grises desde Ciudad del Cabo, introduce al visitante a una rica variedad de plantas
que parecen de otro mundo. Epífitos sin hojas que parecen cordeles brillantes de
color naranja cuelgan en densas marañas de los arbustos Protea, que producen conos
leñosos y flores de vivos colores. El llamado «arbusto de las ampollas de tres días».
(Peucedanum galbanum) tiene el aspecto del apio pero produce terribles ampollas
durante bastante tiempo después de tocarlo; afortunadamente para los excursionistas,
es fácil de evitar si se tiene un poco de cuidado. En los rincones más húmedos, unas
plantas carnívoras diminutas, no mayores que una uña, se aferran a los densos cojines
de musgo. Y la lista continúa con miles de especies que solo se encuentran en esta
pequeña mancha de hábitat templado en la punta de África, más o menos a medio
camino entre el ecuador y el Polo Sur.

www.lectulandia.com - Página 204

Vegetación de fynbos en el cabo de Buena Esperanza (Sudáfrica). KARY JOHNSON.

Pero lo que convierte el fynbos en una exclusiva colección botánica no es solo el
aislamiento físico debido al calor tropical y al océano profundo. La lluvia también
tiene un papel que desempeñar. Cualquier especie de planta que intente unirse a la
próspera comunidad vegetal de la Montaña de la Mesa tiene que poder soportar los
inviernos gélidos y los suelos pobres y arenosos, pero también la sequía prolongada.
Llueve tan raramente que para sobrevivir se necesitan medidas de conservación del
agua, como recubrir las hojas con cera, almacenar líquidos en tallos suculentos u
hojas carnosas, o periodos de latencia. Pero incluso con estas adaptaciones la vida no
es fácil, y las raciones adicionales de agua que traen las nieblas frescas y húmedas
que abrazan las crestas de las colinas también ayudan a estas resistentes plantas a
sobrevivir de un periodo de lluvias al siguiente.
En latitudes tropicales, la lluvia suele ser más abundante cuando el calor del
verano arrastra hasta la región al cinturón de lluvias, pero en la región del Cabo de
Sudáfrica actúa otro mecanismo climático. Los vientos del oeste dominan el tiempo,
igual que en las mismas latitudes, pero en el norte, otros vientos del oeste empujan
los sistemas tormentosos a través de Estados Unidos, Canadá y Eurasia. En la
mayoría de los lugares de las zonas templadas del norte y del sur, los vientos del
oeste pueden traer nubes en cualquier momento del año, pero en la punta más

www.lectulandia.com - Página 205

meridional de África llueve sobre todo en invierno.
Por un accidente de la geografía, la región del Cabo cae justo al alcance de las
tormentas alimentadas por el océano que corren por el Atlántico sur, y tocan tierra
sobre todo cuando el enfriamiento invernal sobre la Antártida empuja las trayectorias
de los vientos que la rodean algo más hacia el norte. Cuando los vientos del oeste se
recogen de vuelta al polo durante los meses más cálidos del año, la mayoría de las
tormentas pasan de largo la recalada marginal en tierra y continúan su camino por la
franja meridional del océano Índico. La consecuencia es que a lo largo del año el
Cabo experimenta una estación lluviosa principal (el invierno) y otra estación larga y
mayoritariamente seca.
¿Qué le reserva a este lugar el calentamiento del Antropoceno? El aumento del
nivel del mar irá empujando sus famosas playas cada vez más al interior y permitirá
que el agua salada llegue más lejos en los estuarios y las zonas pobladas. Las
temperaturas más altas aumentarán las tasas de evaporación durante las estaciones
secas, agravando su aridez inherente, y en las alturas cada vez caerá en forma de
nieve una fracción menor de las precipitaciones del invierno. Pero estos no son los
únicos cambios que hay que esperar. Es probable que el calentamiento mantenga las
tormentas lejos de la costa durante más tiempo, reduciendo cada vez más la duración
e intensidad de la estación lluviosa. Este vínculo entre el calentamiento y la sequía
queda revelado en los registros sedimentarios del último milenio que mis colegas y
yo hemos recogido recientemente en lagos de Sudáfrica, y en un futuro mucho más
cálido, los vientos podrían desplazarse tanto al sur que las lluvias de invierno casi
nunca alcanzarían el Cabo de Buena Esperanza. Mientras la mayor parte de África se
vuelve más lluviosa a medida que las temperaturas globales aumentan hasta el
máximo térmico, la punta más meridional de África probablemente siga un camino
distinto y se vuelva más árida que nunca.
A Mike Meadows, un paleoecólogo de la Universidad de Ciudad del Cabo, le
preocupa que si los inviernos se hacen más cortos y secos, las aportaciones de agua a
Sudáfrica disminuyan y causen problemas para la agricultura y las ciudades, la
industria del vino y el exclusivo fynbos. «Estas plantas no pueden cogerse del brazo y
caminar juntitas a un lugar más húmedo», me explicó durante mi última visita a su
laboratorio. «Son duras y tienen capacidad de recuperación, así que algunas especies
conseguirán sobrevivir, pero las más sensibles a la sequía podrían perderse».
No es la sed lo único que amenaza a las plantas, la mayoría de las cuales ya están
acostumbradas a condiciones de mucha aridez. Es el fuego. «Menos lluvia en
invierno significa que los suelos estarán aun más secos y que la vegetación será más
inflamable durante el ventoso verano, que es cuando suelen producirse los
incendios», continuó Mike. «Esto puede implicar incendios más calientes que
quemen tanto el suelo que este repela el agua cuando por fin lleguen las lluvias». Las
semillas lucharían por germinar, y la escorrentía se iría llevando la capa superior del
suelo, la más valiosa.
www.lectulandia.com - Página 206

Si echamos una ojeada al resto de las regiones templadas del mundo,
encontraremos muchas otras historias que se desarrollan de una forma igualmente
única, ligadas a un lugar concreto. En el sur de Australia, como en el sur de África, a
la gente le preocupan las sequías y los incendios. En los Alpes, los esquiadores y
montañeros ven cómo se reducen sus amados campos de hielo y nieve, cómo los
arbustos leñosos ascienden hasta los prados alpinos. En los altos y gélidos Himalayas
se está desarrollando un vigoroso debate entre los científicos; algunos temen que la
recesión de los glaciares produzca carencias de agua para los millones de personas
que viven río abajo, pero otros no ven señales de que se produzca esa retirada y
argumentan que la principal fuente del caudal de los ríos de las tierras bajas son las
lluvias que traen los monzones, no el agua del deshielo. En buena parte de China, se
espera que la lluvia sea en general más abundante, pero parece que está aumentando
la intensidad tanto de las inundaciones como de las sequías. Y a las naciones que
bordean el mar Mediterráneo les preocupan las densas manchas de hongos
mucilaginosos marinos que infectan a los organismos de los fondos y están
aumentando en las aguas cada vez más estratificadas, al parecer más en respuesta al
aumento de las temperaturas que a otras influencias humanas.
Pero también hay sorpresas en todo ese conjunto variopinto, lo que nos recuerda
que las pautas promediadas globalmente no recogen la diversidad de situaciones
locales sobre el terreno. Un artículo publicado recientemente por el climatólogo
Alexander Stine y colaboradores en Nature informa de un enfriamiento significativo
en algunas partes de Quebec y noreste de Estados Unidos entre 1954 y 2007. Esto
parece contradecir la situación global, pero no la niega. Una media global está
compuesta por muchas localidades, algunas de las cuales pueden apartarse bastante
del promedio. Que en una Tierra que claramente se está calentando se encuentren
partes de Norteamérica que sigan una trayectoria de enfriamiento, solo quiere decir
que algunas otras partes del mundo se están calentando más rápido que la media (por
ejemplo, la península occidental de la Antártida).
En la región donde vivo, las montañas Adirondack en el estado de Nueva York,
nuestras principales preocupaciones difieren de las del árido Cabo de Sudáfrica. Aquí
el agua es abundante, y dado que la mayoría de los modelos numéricos predicen
condiciones algo más húmedas para nuestra región en el futuro, tendemos a
ocuparnos más de los cambios relacionados con las temperaturas, para intentar
anticiparnos a sus efectos sobre la industria del turismo y los deportes de invierno que
ayudan a sostener nuestra economía.
El Parque Estatal de Adirondack se centra en un domo del tamaño de Vermont,
compuesto por una antigua roca de anortosita coronada por agrestes picos y salpicada
de lagos ceñidos por bosques. La montaña más alta de Nueva York, el monte Marcy,
de 1.629 m de altura, se alza sobre la cabecera más septentrional del río Hudson.
Manhattan está a seis horas en coche hacia el sur, y Montreal a menos de tres horas al
norte. Aproximadamente la mitad de los 24.000 kilómetros cuadrados del parque son
www.lectulandia.com - Página 207

de propiedad privada, y el mosaico de nuestro paisaje es una mezcla única y
estimulante de tierras salvajes y humanizadas. Yo vivo y trabajo en el sector norte, en
Paul Smith’s College, una pequeña universidad rural a orillas del lago Lower Saint
Regis, que recibe su nombre de un emprendedor y hotelero rural del siglo XIX. Es un
lugar idílico para vivir, y me gusta que me pregunten en qué ciudad vivo. Yo les
respondo, «no hay ciudad en donde yo vivo».
Aunque estudio el cambio climático, la mayor parte de mi investigación se ocupa
del pasado distante en general y de los trópicos en particular. Por ello, al principio no
dediqué mucho tiempo a estudiar el clima de Adirondack. En este sentido, era como
la mayoría de los ciudadanos interesados que reciben la mayor parte de las noticias a
través de los medios de comunicación. Todo lo que sabía sobre el clima local era que
por allí el tiempo era impredecible, que es horriblemente frío en invierno y que las
peores oleadas de calor de nuestros veranos raramente superan los 38 °C.
A medida que el calentamiento global fue haciendo mella en la conciencia de los
ciudadanos durante el último par de décadas, era solo cuestión de tiempo antes de que
alguien publicase una apasionada descripción de la vida en un mundo más cálido que
pudiera aplicarse a este popular rincón en el bosque. Bill McKibben, que entonces
vivía en los Adirondacks centrales, fue el primer escritor en hacerlo a lo grande en
1989 con su libro pionero The End of Nature. Su obra nos mostró una primera imagen
de un posible futuro para este lugar: un bosque mixto y en otro tiempo diverso de
caducifolios y coníferas devastado por el calentamiento, un lugar donde llueve en
lugar de nevar en enero, un paisaje salvaje desfigurado por la mancha de la
contaminación con carbono.
Al principio me mostré cautamente escéptico ante esas afirmaciones, igual que
por aquel entonces muchos de mis colegas paleoclimatólogos. Para nosotros, el
cambio climático tenía que ver con masas de hielo que arrasaban ecosistemas enteros,
borrándolos del mapa, y con saunas naturales que mantenían cómodos a los
dinosaurios en el pasado lejano. ¿Un par de grados más de temperatura para finales
de siglo? ¡Bah! Eso no es nada. ¿Y cómo sabemos que realmente está pasando aquí?
Las tendencias globales no representan de manera precisa las pautas locales;
enséñame los datos para este lugar y te creeré. Tanto si al final esa postura resulta ser
cierta como si no, cuestionar es un principio saludable, es el modo de hacer,
contrastado por el tiempo, de la ciencia.
Por casualidad conocí y entablé amistad con Bill McKibben antes de ver esos
datos convincentes. Al ser un residente bien conocido del parque, fue invitado a
formar parte del patronato de nuestra pequeña universidad durante los años noventa,
y no solo aceptó la oferta sino que se tomó su posición lo bastante en serio como para
familiarizarse personalmente con nuestra pequeña «escuela en el bosque». Me agradó
conocerlo, pero seguía sin estar convencido de algunas de sus afirmaciones sobre
problemas inminentes. Como científico, quería ver los números que las respaldaban,
pero no conocía datos meteorológicos publicados específicos de los Adirondacks que
www.lectulandia.com - Página 208

pudieran confirmar o refutar la existencia aquí de una clara tendencia de
calentamiento.
Esa situación enseguida empezó a cambiar. Equipos de científicos de varias
instituciones estatales y federales estaban muy ocupados intentado llevar esa imagen
global a la escala de subregiones nacionales mediante la recopilación de registros
meteorológicos, indicios de cambios en las masas de agua y en los bosques, y
modelos numéricos diseñados para simular las tendencias climáticas regionales y
proyectarlas hasta el año 2100. Los lectores que vivan en Estados Unidos
seguramente tendrán a su disposición una evaluación regional como esta para su
propia área que podrán consultar a través de una universidad o tras una simple
búsqueda en Internet.
En el año 2001, uno de estos grupos, que trabajaba desde la Universidad de
Nuevo Hampshire, publicó sus hallazgos en un informe titulado «Evaluación
Regional de Nueva Inglaterra». (NERA). El grupo divulgó sus conclusiones
activamente, tanto en forma impresa como en persona, dando conferencias en todos
los estados del noreste. Pero a pesar de sus esfuerzos, la mayoría de los habitantes de
los Adirondacks todavía conocieron sus hallazgos sobre todo a través de la
interpretación de personas como Bill, que describió algunos de los resultados de
NERA en la revista Adirondack Life junto a otras descripciones apasionadas de
nuestro futuro. En ese artículo descubrimos que el calentamiento ya se está
produciendo aquí, que pronto matará los arces azucareros, reemplazando sus
brillantes rojos y anaranjados otoñales con los marrones sombríos y los verdes
apagados de los robles y nogales americanos, en la actualidad más propios de las
montañas Blue Ridge o las Smokies, y que nuestra industria de deportes de invierno
tiene los días contados porque la nieve se convertirá en lluvia.
Para aquellos a quienes nos gusta la belleza inclemente del North Country, un
invierno sin nieve es como una tarta sin nata. Aquí el invierno significa dólares
esenciales de los turistas, significa la posibilidad de volver a acoger los Juegos
Olímpicos de invierno, significa navidades blancas, esquí, raquetas, patinaje, un final
gélido para el círculo anual de las estaciones y un estimado preludio de la primavera.
En pocas palabras, a los inviernos de los Adirondacks la nieve se les supone.
En manos de un maestro de las palabras, este tipo de imágenes nos golpea en lo
más hondo. Pero Bill no recabó la información original; se limitó a trasladárnosla en
una bella prosa. Si el lector ha estado recibiendo sus propios anticipos del cambio
inminente en su región mediante este tipo de ruta indirecta, quizá también desee
ahondar en las fuentes originales para juzgar su veracidad.
Bill me brindó la oportunidad de hacer precisamente eso al pedirme mi opinión
sobre las tendencias locales del clima cuando preparaba su artículo para Adirondack
Life. Mi respuesta a su invitación fue un proyecto personal emprendido con
entusiasmo, que me dio una excusa para ver en qué medida el trabajo de NERA se
comparaba con lo que yo mismo pudiera recabar por mi cuenta. No habían
www.lectulandia.com - Página 209

seleccionado el parque para un análisis específico, sino que lo habían juntado a otras
partes del estado de Nueva York, pero sospechaba que esta área compleja y
montañosa podría no estar siguiendo al resto de los lugares con un ritmo acompasado.
Comencé por escarbar en mi propia colección de literatura geohistórica y pronto
hallé indicios que respaldaban la posibilidad de que los robles y los nogales
americanos dominasen nuestros bosques en un clima más cálido. En 1993, Ernest
Muller, un geólogo de la Universidad de Siracusa, y sus colaboradores publicaron una
descripción de antiguos sedimentos lacustres del cálido interglacial Eemiense que
habían quedado expuestos en una gran mina de Tahawus, en los Adirondacks
centrales, cerca del monte Marcy. Se trataba de un emparedado entre dos capas de
arena y grava depositadas por glaciares, y los granos de polen extraídos de allí
demostraron que los bosques de entonces estuvieron dominados por roble, nogal
americano, castaño, tupelo y haya. Todos salvo el último son comunes en los
Apalaches del sur, pero raros o ausentes en los Adirondacks actuales.
Si nuestros gases invernadero traen a estas montañas temperaturas tan altas como
las del Eemiense, lo que parece probable incluso en el escenario moderado de
1.000 Gt de emisiones, entonces la historia respalda las predicciones de que
reaparecerán también bosques como los que hoy se encuentran más al sur. Eso, sin
embargo, todavía no significa necesariamente que vaya a ocurrir durante este siglo, o
que el cambio vaya a ser malo en todos los sentidos desde el punto de vista de los
futuros habitantes de esta región. Los robles y los nogales ya han vivido aquí en
abundancia, así que en el sentido histórico más estricto son tan autóctonos de estas
montañas como los árboles actuales. Los robles producen bellotas, lo que podría
ayudar a alimentar a los osos, ciervos, ardillas y otros animales salvajes a pesar del
actual declive de hayucos causado por una plaga de la corteza del haya. Y yo mismo
he viajado a las montañas del oeste de Carolina del Norte para disfrutar de los colores
otoñales con unos amigos. No es tan espectacular como lo que puede ofrecernos un
paisaje más densamente poblado de arces, pues era rico en anaranjados, dorados,
bronces y rojos apagados pero le faltaban más destellos de los brillantes colores
escarlatas y naranjas que alegran las escenas que se ven más al norte. En cualquier
caso, esos colores todavía atraen cada año al sur de los Apalaches a muchos
admiradores del follaje otoñal.
Mi siguiente tarea fue descubrir si los Adirondacks se han estado calentando tan
rápido como afirmaba NERA en su resumen de las tendencias climáticas para el
noreste. Requerí para ello la ayuda de un colega, Mike Martin, de Cedar Eden
Environmental Consulting, que recopiló los registros diarios de siete estaciones
meteorológicas de los Adirondacks a partir de una base de datos que mantiene el
Centro Nacional de Datos Climáticos (NCDC). Algunos de los registros mostraban
un calentamiento general moderado durante los últimos cincuenta años y otros
mostraban un ligero enfriamiento, pero para todos ellos la característica más
pronunciada era lo variables que eran de un año para otro, de un mes para otro,
www.lectulandia.com - Página 210

incluso de un día para otro.
No hay en esto ninguna sorpresa. Los propios mapas de NERA mostraban que
buena parte de Maine se había enfriado ligeramente mientras el resto del noreste se
calentaba, y las condiciones meteorológicas en los Adirondacks son de las menos
estables entre todas las manchas de superficie parecida de los cuarenta y ocho estados
continentales. Sus habitantes conocen bien esta variabilidad, aunque no se
apresuraron a darla a conocer a los de fuera cuando consiguieron unos segundos
Juegos Olímpicos en Placid Lake en 1980. Algunos lectores recordarán que en enero
de aquel año el deshielo casi obliga a cancelar el evento. Después de haber ayudado a
acondicionar con hielo la serpenteante pista de bobsleigh de Mount van Hoevenberg,
vi con frustración cómo se derretía completamente poco antes de que comenzara la
competición. Por suerte, una helada de último minuto y una oportuna nevada
permitieron que al final se celebraran los juegos.
De nuestro ejercicio de análisis de los datos pronto emergió un descubrimiento
importante, uno que seguramente cualquiera puede realizar con solo examinar los
registros meteorológicos de su propia región. Mike y yo podíamos encontrar la
tendencia que quisiéramos entre las subidas y bajadas a corto plazo de las
fluctuaciones interanuales de la temperatura. Todo dependía de la escala de tiempo
que escogiéramos.
Supongamos, por poner un caso, que queremos respaldar un aterrador relato del
fin del invierno. Entonces podríamos seleccionar un intervalo de tiempo que
comenzara con un periodo frío y acabara con uno cálido. Los años sesenta fueron
relativamente fríos, así que bastaría con que nos centráramos en las cuatro últimas
décadas del siglo XX para resaltar una ominosa tendencia al aumento de las
temperaturas. Por otro lado, si quisiéramos pasar por unos fastidiosos negacionistas
del cambio climático, podríamos enseñar un intervalo más largo, de unos cincuenta
años, que muestra una ligera tendencia general al enfriamiento. La razón es que aquí
los años cincuenta fueron algo más cálidos de lo normal, en algunos lugares más
incluso que la última década. Un pauta similar de periodos, con la secuencia cálidofrío-cálido, se encuentra en muchos otros registros meteorológicos de la zona
templada del hemisferio norte, lo que ayuda a explicar por qué algunas localidades
presentan un enfriamiento medio durante las últimas cinco décadas. Es como colocar
un tablón largo entre dos piedras bien espaciadas; si una de las piedras es más alta
que la otra, el tablón (la tendencia) se inclinará hacia abajo (enfriamiento), hacia la
piedra más pequeña. Escoger los años cincuenta como punto de partida oscurece una
pauta más reciente de renovado calentamiento que comenzó en los años setenta.
Pronto descubrimos algo más. Los registros de la región de los Adirondacks de
mediados del siglo pasado diferían bastante de la pauta global. Las temperaturas
medias globales saltaron durante los años cuarenta, pero los Adirondacks se enfriaron
ligeramente durante esa misma época, y la pauta se invirtió una década más tarde,
produciendo ese irritante periodo cálido de los años cincuenta. Una razón más para
www.lectulandia.com - Página 211

averiguar cómo se comporta realmente el clima de una región en lugar de pensar que
seguirá los pasos de la media global.
Le trasladé a Bill mis resultados, y este dio a conocer algunos en su artículo de
Adirondack Life. No cuadraban muy bien con los hallazgos de NERA, y me hizo
gracia verme presentado ante los lectores como «uno de los pocos científicos que
todavía no están convencidos de que el clima va a cambiar drásticamente». Pero me
llegó una respuesta mucho más dura después de que Mike y yo publicásemos
nuestros resultados, que mostraban que no había, o apenas había, tendencia al
calentamiento en aquellos cincuenta años del registro meteorológico. El artículo, que
apareció en el Adirondack Journal of Environmental Studies, incitó al director de un
grupo ecologista y miembro de NERA a arremeter contra nosotros en el periódico
local al sospechar, al parecer, que éramos unos negacionistas del cambio climático.
Aquella respuesta airada me sorprendió, pero también me animó a examinar más de
cerca la situación en los Adirondacks. Y al escarbar más comencé a entender por qué
es tan difícil encontrar descripciones fiables del cambio climático a escala local en los
medios de comunicación.
Buceando un poco entre los rumores que corrían en la profesión, no tardé en
descubrir que algunos científicos de la Universidad de Nuevo Hampshire,
Middlebury College y del Servicio Geológico de Estados Unidos (USGS) criticaban
el informe de NERA porque se basaba en datos que arrojaban «tendencias de
temperatura espurias». Aplicando a la misma región registros meteorológicos
seleccionados de una forma más meticulosa, aquellos científicos y críticos habían
encontrado tendencias al calentamiento más generalizadas que el informe anterior,
con diferencias que a veces resultaban sorprendentes. Por ejemplo, el hallazgo de
NERA de que la mayor parte de Maine se había enfriado durante el siglo XX, entraba
en conflicto con nuevos datos que mostraban que una parte mayor de este estado se
había calentado igual que otros estados de Nueva Inglaterra.
Aunque los nuevos estudios abrían más agujeros en NERA que los que habíamos
abierto Mike y yo, no nos regodeamos. La base de datos que estaba siendo criticada
era la misma que habíamos obtenido del Centro Nacional de Datos Climáticos, lo que
significaba que algunos de nuestros propios resultados también eran incorrectos.
El error era bastante inocente, aunque lamentable. En lugar de intentar tamizar las
tendencias climáticas locales a partir de un estudio más amplio realizado por otros,
nos habíamos dirigido directamente a las mediciones meteorológicas primarias. Pero
lo que nosotros, el equipo de NERA y unos cuantos otros investigadores no habíamos
entendido entonces era que esta aproximación produce toda una serie de errores más
o menos aleatorios en las magnitudes, e incluso en las direcciones, de las tendencias
climáticas.
Escarmentado e instruido, me dejé llevar por el camino recto y angosto de los
datos limpios y buenos de la mano de Jerome Thaler, un climatólogo del sur de
Nueva York cuyo libro Adirondack Weather me llamó la atención desde la estantería
www.lectulandia.com - Página 212

de una librería local.
«Lo primero que tienes que entender», me explicó por teléfono, «es que esos
datos los recoge gente real, y la mayoría son voluntarios que no cobran». Dicho de
otro modo, los hábitos individuales de quienes llevan una estación pueden afectar de
manera importante a los datos que recogen.
Por ejemplo, Jane lleva la estación meteorológica de su lugar desde hace veinte
años. Se despierta temprano cada mañana para apuntar la temperatura antes de irse a
trabajar… salvo que esté de vacaciones o que los niños estén enfermos. Se crea así un
agujero en las lecturas diarias que distorsiona los cálculos de las temperaturas medias
mensuales.
Cuando Jane se retira, John se ofrece para seguir con sus responsabilidades. Pero
a John no le gusta levantarse temprano, así que anota las lecturas más tarde por la
mañana, cuando el sol ya empieza a calentar el día. De manera automática e
incorrecta, las temperaturas medias diarias se vuelven más cálidas.
A eso hay que añadir las actualizaciones de los equipos de medición, los
apagones, los cambios en el número de lecturas por día, los cambios en la
localización de la estación y los cambios en la vegetación del entorno, todo lo cual
puede afectar a los datos de temperatura. Si esos factores no se registran con sumo
cuidado junto a las mediciones del tiempo, no hay manera de corregir su influencia
sobre las temperaturas reales.
«Cuando los climatólogos dicen que han limpiado o ajustado un registro
climático, no están haciendo trampa, como algunos dicen», continuó Thaler.
«Sencillamente hay que hacerlo para corregir los errores tanto como sea posible». La
mejor fuente actual de datos meteorológicos de Estados Unidos, según Thaler y
cualquier otro experto de mi lista de contactos, es la Red de Climatología Histórica (
USHCN), la misma fuente que se había utilizado para reprobar los hallazgos de
NERA.
El personal del USHCN selecciona únicamente aquellas estaciones que
documentan meticulosamente las fuentes de error. Corrigen las lagunas de
información así como los cambios de localización física y de metodología, y explican
sus métodos con escrupuloso detalle en una página web que de manera regular ofrece
datos en forma de gráficos o tablas.
Entonces, ¿qué nos dicen sobre los Adirondacks los nuevos y mejorados registros
del USHCN? Varias estaciones meteorológicas locales todavía registran un ligero
enfriamiento desde los años cincuenta, pero la tendencia en Wanakena, en el rincón
noroeste del parque, ya no cae como pasaba con nuestra base de datos sin pulir. Si se
promedian las curvas de todas las estaciones de los Adirondacks en una línea
ondulante, las subidas y bajadas se compensan arrojando un ligero aumento general
de la temperatura media anual durante el siglo XX, y un aumento más claro desde
principios de los años setenta, cuando las temperaturas aumentaron alrededor de un
grado y medio, más en línea con los patrones globales. El cambio más significativo,
www.lectulandia.com - Página 213

en un sentido estadístico, se daba en los meses de junio a septiembre. Las
temperaturas de diciembre también aumentaron, pero de una manera tan errática que
no era posible distinguir entre la tendencia y la variabilidad aleatoria, y los otros
meses del año no mostraron ninguna tendencia importante en uno u otro sentido.
Vale, ahora me lo creo. También se está produciendo un calentamiento en estas
montañas. Pero ¿a qué velocidad? Si se atiende a los últimos cincuenta años, se ve un
calentamiento mucho más débil que si se examinan los últimos treinta años.
Entonces, ¿cómo decidimos qué periodo de tiempo debemos usar?
La mayoría de los expertos definen el clima actual de una región con una ventana
móvil de tiempo que promedia los últimos treinta años de parámetros meteorológicos.
Por ejemplo, un científico que hablara en 1990 describiría el clima de los
Adirondacks resumiendo los treinta años anteriores de datos meteorológicos, de 1961
a 1990. Alguien que hiciera lo mismo una década más tarde examinaría datos de 1971
a 2000, y así sucesivamente. Por consiguiente, las últimas tres décadas conforman un
marco temporal razonable para los estudios del clima local. Además, hay estudios
reputados que muestran que el aumento de la temperatura global después de 1970 se
puede atribuir de manera más clara a la acumulación de gases invernadero que a
cualquier otro factor, como el cambio en la emisión del Sol o en la claridad de la
atmósfera. De acuerdo con estos criterios, es justificable tratar una tendencia al
calentamiento durante los últimos treinta años como una indicación de que el cambio
global probablemente ya esté actuando aquí como una marea que crece lentamente
por detrás de la línea errática de las fluctuaciones del tiempo a corto plazo.
En 2006, un nuevo equipo de investigadores de varias instituciones del noreste
publicaron un informe titulado «Evaluación de los impactos del clima en el noreste».
(NECIA, por sus siglas en inglés). Para alivio mío, las historias regionales de la
meteorología en este informe se parecían más o menos a mis propias
reconstrucciones actualizadas para los Adirondacks. Y lo mismo puede decirse de un
análisis posterior de los registros meteorológicos del norte del estado de Nueva York
realizado como proyecto de tesis de máster por Kathie Dello en la Universidad
Estatal de Nueva York, en Albany. El informe NECIA todavía no hacía ninguna
predicción específica para los Adirondacks, pero la evidencia de que el clima tanto
local como a mayor escala realmente ha comenzado a cambiar de un modo parecido
durante las tres últimas décadas hacía que sus conclusiones y las mías propias
parecieran aún más fiables.
Hizo falta mucho trabajo para convencerme de que los Adirondacks se están
calentando. No porque me pareciera especialmente improbable sino porque hasta
hace poco no teníamos indicios sólidos fiables que respaldasen esa afirmación.
Además, vincular los cambios locales de una manera concluyente con el efecto
invernadero global puede ser difícil porque las tendencias a gran escala que este
produce son lentas y suaves, en comparación con los erráticos altibajos de la
meteorología local a corto plazo, sobre todo en estas montañas. Es una lástima que
www.lectulandia.com - Página 214

quienes niegan la existencia de un calentamiento global por obstinación o por
voluntaria ignorancia reciban a menudo el epíteto de «escépticos climáticos» (en
lugar de algo como «contrario al cambio climático» o «negacionista»), pues el trabajo
de un buen científico consiste en mantener un escepticismo razonable ante una
historia a la que le sobra atractivo pero le faltan datos. Hasta que alguien se dedica a
regionalizar información del cambio climático global a la escala del rincón del
planeta donde uno vive con precisión demostrable, no se puede estar seguro de si ese
lugar se mueve o no al paso de la tendencia climática general.
Aquí en los Adirondacks, sin embargo, la tendencia de calentamiento a largo
plazo ahora está firmemente documentada por los registros meteorológicos locales, y
está produciendo algunos cambios claramente observables en el ámbito del hielo
invernal. Según el informe NECIA, en todos los estados del noreste los lagos están
perdiendo su capa de hielo invernal más temprano que hace cien años, aunque no
necesariamente a causa de la temperatura. La nieve y el viento también controlan el
destino del hielo de lagos y ríos. La fusión se produce más tarde en primavera si el
hielo está bien aislado por un manto de nieve, y ese manto se adelgaza o engorda
dependiendo de la nieve que caiga, la que se derrita y la que se lleve el viento. Y lo
que al final suele hacer que el hielo se rompa en un momento determinado es el
viento, y no solo el calor. Con tiempo calmo, el hielo de un lago puede aguantar
varios días, degenerando en frágiles agujas empaquetadas verticalmente a la espera
de que la primera brisa empuje el hielo y lo rompa contra la orilla.
Un indicador más claro del calentamiento es la fecha de formación de la capa de
hielo, pues sobre esta no influyen los efectos complejos de la cubierta de nieve ni el
espesor de la capa a mitad del invierno. Además, nuestra tendencia local de
calentamiento en el otoño supera con mucho a la de primavera, y este desequilibrio
estacional se ve reflejado en el comportamiento del hielo de nuestros lagos. El libro
de Thale presenta un registro secular de la capa de hielo del lago Mirror, una hermosa
masa de agua en el centro de Lake Placid, y la bibliotecaria de ese lugar, Judith Shea,
me ayudó a actualizar ese registro contactando con un club náutico que cada año
celebra allí la retirada del hielo con un campeonato. Esos datos muestran que el lago
Mirror se hiela hoy dos semanas más tarde que a principios de los años noventa; el
registro de deshielo, más errático, arroja solo una ligera tendencia hacia fechas más
cercanas. Y a altitudes más bajas, donde las temperaturas ya de entrada son más
cálidas, el cambio es todavía más evidente. El lago Champlain, que ocupa un largo
valle en la frontera oriental del parque natural de Adirondacks, no ha llegado siquiera
a helarse durante los últimos inviernos. Los registros disponibles, que se remontan a
principios del siglo XIX, muestran que el lago Champlain únicamente no llegó a
helarse tres veces durante todo el siglo XIX, algo que ya ha pasado más de dos
docenas de veces desde 1950. Eso es difícil de explicar con algo que no sea una
tendencia al calentamiento.
He publicado estos resultados y otros parecidos con varios colaboradores en un
www.lectulandia.com - Página 215

número reciente del Adirondack Journal of Environmental Studies, y cuando más
tarde la Associated Press nos entrevistó a algunos acerca de la regresión regional del
hielo lacustre, me resultó divertida la respuesta que provocó el artículo entre los
lectores. Casi todos los comentarios que encontré publicados en línea eran negativos.
Uno decía que se trataba de una «presentación parcial e interesada para promover el
desacreditado movimiento del calentamiento global». Otro comentario típico decía
que «el cambio climático hay que atribuirlo sobre todo a los delirios febriles de
cuatro sonados ecologistas». Habiendo sido acusado previamente por la comunidad
ecologista de no ser lo bastante alarmista, me tomé estos comentarios opuestos como
una buena señal para un científico. Cuando en una discusión con una buena carga
emocional recibes de los dos lados, quiero creer que eso significa que te mantienes en
el medio, donde probablemente se encuentre la verdad. Pero lo gracioso de la
situación no tardó en desvanecerse cuando, apenas unas semanas más tarde, tres
personas perdieron la vida al romperse el hielo bajo sus pies en un lago de la región,
y el Servicio de Costas de Estados Unidos emitió un comunicado dirigido a los
amantes de las motonieves y de la pesca para advertir de que el hielo del lago
Champlain era peligrosamente delgado.

Fechas de formación de la capa de hielo en el lago Champlain desde principios del siglo XIX. National
Weather Service Forecast Office, Burlington, Vermont.

Otra fuente de información potencialmente útil sobre los efectos del cambio climático
en lugares concretos como los Adirondacks es de naturaleza menos científica: las
observaciones informales de los naturalistas aficionados. Uno de mis antiguos
estudiantes, Brendan Wiltse, investigó la historia ambiental del lago George para su
tesis de graduación, comparando la calidad del agua en tiempos recientes en la
segunda residencia de su familia a orillas de un lago, con los indicadores de la calidad
del agua en el pasado derivados de testigos sedimentarios y documentos históricos.
Una de sus fuentes claves de información fue Thomas Jefferson, que visitó el lugar en
1791. Durante aquella visita, Jefferson tomó notas de sus observaciones de historia
natural, que muestran cómo eran hace dos siglos este bello lago y los bosques que lo
www.lectulandia.com - Página 216

rodeaban. «Su agua es tan limpia como el cristal», escribió, «y las laderas de la
montañas están cubiertas con densos bosques de abetos, pinos, álamos y abedules que
bajan hasta el agua misma». Las condiciones actuales en algunas partes del lago, de
aguas más turbias, nos advierten de una preocupante pérdida de calidad del agua
debida a actividades humanas recientes. Por desgracia la visita de Jefferson no fue lo
bastante larga como para que le permitiera anotar observaciones útiles sobre el
tiempo que podamos comparar con la meteorología actual.
Los registros del cambio ecológico en tiempos más modernos también pueden ser
de gran ayuda, gracias tanto a naturalistas profesionales como aficionados. Desde
1991 he estado anotando cuándo llegan los primeros petirrojos al campus de Paul
Smith’s College, cuándo salen las abejas solitarias autóctonas de sus nidos de la
ladera orientada al sur y soleada de Essex Hill, cuándo estallan en hojas las gemas de
color rojo ardiente de los arces que crecen junto a Cantwell Hall, y cuándo las ranas
arbóreas y las salamandras de pintas negras y amarillas migran a las charcas efímeras
donde crían en Keese Mills Road. Con los años, esto se ha convertido para mí en un
ritual, una manera de sentirme más vinculado a las especies que viven a mi alrededor
y de sentir mejor el latido de las estaciones. Y, por descontado, también me ha
permitido apreciar signos de cambio, que es la razón por la que tengo el cuidado de
hacer mis observaciones precisamente en los mismos lugares año tras año.
La mayoría de los animales y plantas de mi lista de observación no han hecho
ningún cambio estadísticamente significativo en el tiempo de aparecer, despertarse o
brotar desde 1992, probablemente (como muestran los datos meteorológicos) porque
aquí las temperaturas de la primavera no han subido significativamente en décadas
recientes pese al calentamiento de otras épocas del año; aunque tal vez se deba
también a que no vengo realizando observaciones el tiempo suficiente para detectar
tendencias sutiles en medio de la variabilidad aleatoria. Aunque mis datos apenas
muestran señales de cambio, no sabría de esa falta si no hubiera estado realizando
observaciones desde que las realizo.
Pero algunos de los residentes del North Country llevan haciendo eso mucho más
tiempo que yo, como descubrí cuando pedí información a través de la radio local.
Durante las dos últimas décadas he sido uno de los locutores de Natural Selections,
un programa de ciencia que emite la radio pública de North Country, junto a la
directora de noticias Martha Foley, y en mayo de 2007 dedicamos una sesión de
llamadas de una hora a recibir información sobre señales del cambio climático en
nuestra zona. La respuesta fue tan entretenida como informativa.
Una radioyente de Fort Covington llamó para decir que su padre, ya anciano,
había documentado el regreso de los tordos sargento a sus espadañales preferidos
desde 1969. Según dicen sus notas manuscritas, estas aves no aparecen más pronto o
más tarde, por término medio, aunque una vez más esto puede deberse a que aquí las
temperaturas de primavera todavía no muestran apenas signos de una tendencia
alimentada por el cambio climático.
www.lectulandia.com - Página 217

La bióloga Stacy McNulty, de la estación biológica Huntington Wildlife Forest,
compartió con nosotros unos registros de las fechas de floración de Trillium y
viburno, que inició a mediados de los años setenta, junto a datos sobre la capa de
hielo de varios lagos del lugar. No aparecían tendencias significativas en las fechas de
floración o de deshielo, pero los lagos se hielan significativamente más tarde.
Jeff Chiarenzelli, un geólogo de la Universidad de Saint Lawrence, envió una
recopilación de registros de caudal de varios ríos de los Adirondacks que mostraba un
aumento significativo de la escorrentía durante el siglo XX, sobre todo desde
principios de los años setenta, que coincide con lo que he encontrado en los registros
de precipitaciones.
Y la maestra jardinera Danna Fast ha venido anotando las fechas de floración de
las flores silvestres cerca de su casa desde 1982. Sus nenúfares blancos abren sus
flores unas dos semanas antes en el verano que a principios de los ochenta, tal vez
porque el agua en la que flotan se calienta cada vez más; las temperaturas de junio
han aumentado significativamente durante las últimas tres décadas.
A la hora de preguntarnos sobre el efecto que podría tener el cambio climático
sobre nuestros paisajes y sobre los seres vivos, los modelos numéricos nos ayudan
menos aún que cuando nos preguntamos por el propio cambio climático. Los seres
vivos no son tan fáciles de simular como las masas de aire, aunque algunos
investigadores reciban mucha atención en la prensa por intentarlo de todos modos.
Tal es el caso del fracaso de los arces azucareros que Bill McKibben describe en
su artículo de Adirondack Life. Bill obtuvo su historia por boca de otros, que al
parecer la obtuvieron de un estudio realizado por el Servicio Forestal de Estados
Unidos. Su sitio web muestra mapas llenos de colores de los cambios esperados en
los rangos de temperaturas óptimas de diversas especies de árboles, que, a su vez,
están extraídos de un estudio publicado en 1998 en Ecological Monographs.
A primera vista, los mapas parecen advertirnos de una mortalidad inminente. Las
manchas coloreadas que representan a los arces azucareros se encogen hacia Canadá,
mientras que los robles y los nogales americanos se acercan lentamente para
reemplazarlos. Quizá los Adirondacks estén realmente destinados a convertirse en los
equivalentes botánicos de Blue Ridge y las Smokies hacia el año 2100.
Pero hay en la página web un botón claramente destacado para que los visitantes
lo presionen. Cuando lo hice, no hace mucho, leí lo siguiente: «Para evitar que se
malinterprete nuestro atlas queremos que todos lean la siguiente sección antes de
intentar leer los mapas. Queremos recalcar que nuestro modelo no predice la
migración de la especie x, sino el desplazamiento del hábitat adecuado para esa
especie».
En otras palabras, estos mapas muestran las condiciones climáticas preferidas, no
la migración de las especies. Los árboles no pueden simplemente desenraizarse para
moverse e ir tras unas temperaturas más cálidas. También necesitan precipitaciones y
suelos adecuados, formas eficaces de dispersar sus semillas a largas distancias y
www.lectulandia.com - Página 218

suficiente espacio entre los árboles ya establecidos, algunos de los cuales pueden
vivir cientos de años. Una revisión de esta cuestión en Frontiers in Ecology and the
Environment señala que este tipo de modelos «pasa por alto los periodos
transicionales durante los cuales las especies pueden persistir fuera de sus rangos
climáticos normales», y otros estudios han mostrado que la presencia humana ha
alterado tanto las distribuciones de muchas especies que ya es imposible saber
siquiera con exactitud cuáles eran sus verdaderos rangos naturales. En este punto
supe que necesitaba hablar con alguien que conociera los arces mucho mejor que yo.
Me dirigí a Mike Farrell, un ecólogo forestal que está al frente de la estación de
investigación sobre el arce de la Universidad de Cornell, cerca de las pistas de saltos
de esquí, a las afueras de Lake Placid. Mike había oído las historias sobre la muerte
de los arces a causa del cambio climático, pero no se las acababa de creer. «Nadie
sabe de verdad lo que va a pasar aquí en el futuro», comenzó a decirme, «pero por lo
que respecta a la sustitución de los arces por robles y nogales en el plazo de cincuenta
o cien años, creo que es improbable. Los arces azucareros en realidad crecen mejor
en un clima más cálido que el de los Adirondacks, e incluso en Virginia occidental
hay una industria de azúcar perfectamente viable. El principal problema es la
regeneración de nuevas plántulas». La lluvia ácida, las enfermedades y el ramoneo
por los ciervos ya han dañado los árboles de aquí y también tienden a impedir que
nuevos arces vengan a reponer la pérdidas en el bosque. Según Mike, esos mismos
problemas podrían controlar también las plántulas invasoras de robles y nogales.
Estos comentarios, aunque respaldados por años de experiencia, eran tan distintos
de lo que venía oyendo que quise saber más. ¿De verdad nuestros arces azucareros no
se encuentran seriamente amenazados por el cambio climático?
«Está claro que por aquí podrían cambiar algunas cosas con el calentamiento»,
me explicó. «Vemos que la savia empieza a correr más pronto en la primavera, pero
eso no daña para nada a los árboles. El principal riesgo sería que los veranos fuesen
mucho más secos, porque los arces no resisten muy bien las sequías».
Eso dejó la pelota de nuevo en mi campo. Buceé en mi colección de registros
meteorológicos de los Adirondacks para ver qué ha estado pasando con las lluvias
estivales y qué podemos esperar en el futuro. En el último siglo no se ha producido
ninguna tendencia aparente en la frecuencia de sequías, y los últimos treinta años
fueron ligeramente más húmedos que los ocho años anteriores, pero sin ninguna
tendencia significativa en uno u otro sentido en las precipitaciones del verano. Así
que, después de todo, quizá no haya ninguna razón en el clima para preocuparse por
los arces, por lo menos en el futuro cercano.
NECIA utilizó varios modelos numéricos para predecir que las temperaturas
medias anuales serán hasta 7 °C más altas en el noreste hacia el final del siglo en el
escenario extremo de emisiones, y que las precipitaciones anuales podrían ser entre
un 10 y un 15 por ciento más altas, pero no hay modo de conocer la precisión de esos
modelos sin esperar a ver qué es lo que pasa realmente. No obstante, todavía se les
www.lectulandia.com - Página 219

puede hacer que den unas cuantas patadas al balón para ver qué tal juegan en un
campo conocido, y para eso los registros históricos son lo mejor que hay. Para
dejarnos satisfechos, un modelo debería poder ejecutar hacia atrás su reloj predictivo
y producir una curva que se parezca bastante a los registros reales. El equipo de
NECIA intentó una de estas «retrodicciones» y concluyó que sus modelos
reconstruían de manera aceptable las últimas décadas de calentamiento generalizado,
pero que no se comportaron tan bien con las precipitaciones. Un periodo seco de
varios años durante los años sesenta, lo que la gente llamó entonces «la gran sequía
del noreste», grabó una muesca profunda y memorable en los registros regionales de
precipitación, pero las reconstrucciones por ordenador no consiguieron simularla.
El fracaso en la reconstrucción correcta de la sequía de los sesenta no es
demasiado sorprendente, sin embargo. Es más difícil trabajar con la lluvia y la nieve
que con la temperatura porque varían más en el tiempo y en el espacio. Los gases
invernadero se mezclan fácilmente por las capas bajas de la atmósfera, envolviendo el
planeta entero en una manta bastante homogénea que atrapa el calor, así que para un
modelo de ordenador resulta bastante fácil simular sus efectos sobre la temperatura.
Y aun cuando no interviniera nuestra contaminación con carbono, las temperaturas
tienden a distribuirse de forma más homogénea sobre el paisaje que la precipitación.
Por ejemplo, en un día cálido de verano, todo el mundo en una región se sofocará
más o menos lo mismo, pero no necesariamente todos acabarán mojados por una
tormenta que atraviese esa zona. Las turbulencias aleatorias o la orografía del terreno
pueden forzar una masa de aire húmedo a elevarse y enfriarse, empapando un lugar y
dejando otro seco, y las plumas de precipitación debidas a efectos locales de un lago
o a la colisión de varias masas de aire pueden golpear un lugar y saltarse otro. Para
salvar toda esa complejidad, hay que promediar más datos de precipitación que
cuando se documentan las temperaturas, y aun entonces hay que tratar los resultados
con cuidado.
Pero los problemas del modelado predictivo pueden ser más profundos. Los
breves altibajos de las simulaciones no siempre está vinculados de forma definitiva a
fechas concretas, lo que hace que las tendencias básicas de sus predicciones a largo
plazo sean más fiables que las fluctuaciones más cortas entre años. Además, los
distintos modelos están diseñados sobre la base de distintas suposiciones que
simplifican en exceso o exageran diversos aspectos del sistema climático de maneras
únicas y potencialmente contradictorias. Y, de una forma tal vez sorprendente,
centrarse en subregiones más pequeñas del planeta no necesariamente simplifica las
cosas, sino que puede añadir todavía más complejidad al forzar los modelos a
ocuparse de las montañas, los lagos y otros accidentes que distorsionan el tiempo
atmosférico local. La reducción de escala también limita el número de estaciones
meteorológicas dentro del área de estudio que puedan utilizarse para respaldar las
simulaciones con datos históricos, y puede amplificar errores sistemáticos que
acechen desde dentro de los propios modelos a escala global. En un ensayo reciente
www.lectulandia.com - Página 220

en Nature del corresponsal Quirin Schiermeier, un experto resumía la sombría
situación diciendo que «los modelos climáticos actuales no están preparados para
asistir en la toma de decisiones a la resolución requerida por la mayoría de los
países».
Una manera razonable de abordar este tipo de incertidumbre es considerar los
resultados de varias fuentes en lugar de una sola. Un excelente mecanismo para hacer
esto es el llamado Climate Wizard, un motor de análisis en línea, fácil de usar, que
han desarrollado Nature Conservancy, la Universidad de Washington y la
Universidad del Sur de Misisipi. La página web ofrece al visitante un mapa del
mundo que le permite centrarse en varias regiones de interés y utilizar hasta dieciséis
modelos climáticos globales bien conocidos para predecir las temperaturas y
precipitaciones durante el resto del siglo. La impresionante diversidad de modelos del
Wizard puede producir resultados dispares, e incluso contradictorios, cuando se piden
predicciones detalladas para una estación determinada, una serie corta de años o
lugares pequeños. Pero las generalizaciones de brocha gorda son notablemente
coherentes, como si los modelos prefiriesen «pensar a lo grande» que verse obligados
a forzar la vista en un lugar o tiempo demasiado restrictivo. Por ejemplo, todos ellos
prevén tendencias de calentamiento a escala global que se intensifican a medida que
se aumentan las emisiones de CO2, y la mayoría también prevén condiciones algo
más húmedas en el noreste de Estados Unidos hacia el año 2100.
Entonces ¿qué nos dice todo esto sobre el futuro de la zona templada? Si
seguimos un escenario moderado, con emisiones de 1.000 Gt, tanto los modelos
como el sentido común nos dicen que la mayoría de las regiones templadas deberían
calentarse varios grados más hacia el año 2100, sobre todo en las latitudes más altas,
y que la precipitación cambiará de forma más heterogénea. Según los resultados
combinados de todos los modelos del Climate Wizard, la mayor parte de
Norteamérica, norte de Europa y Asia central serán en general más húmedos,
mientras que la mayor parte del suroeste de Norteamérica, Patagonia, sur de Australia
y la región mediterránea serán más áridos. La región del Cabo, en Sudáfrica, como
podemos esperar con lo que sabemos sobre la deriva de las trayectorias de las
tormentas hacia el polo, está también en la lista de los lugares que serán más áridos
en el futuro.
Unas temperaturas paulatinamente más altas reducirán la duración y grosor de la
cubierta de nieve y hielo en el norte de Estados Unidos, tal vez lo bastante para que el
lago Champlain, que se encuentra a poca altitud, quede libre de hielo, pero
probablemente no lo bastante para impedir que se hielen en invierno los lagos de las
zonas más altas. Las cimas de los picos más altos de los Adirondacks todavía podrían
blanquear durante unos cuantos meses al año, y las industrias del esquí y las
motonieves podrían aguantar aquí más tiempo que en la mayor parte del noreste,
quizá hasta bien entrado el siglo XXII y aún más allá. Y un engorroso problema de
contaminación regional podría resolverse por fin a medida que vayamos reduciendo
www.lectulandia.com - Página 221

nuestro consumo de combustibles fósiles. Las centrales de carbón y los motores de
combustión interna dejarían de echar por allí tanta lluvia ácida. Qué afortunados.
Los bosques de los Adirondacks podrían convertirse una vez más en equivalentes
botánicos de Blue Ridge o de las Smokies a consecuencia de un calentamiento
moderado, pero eso no pasará enseguida. Los árboles que hay ahora tardarán siglos
en morir de viejos, dejando espacio para otros de especies distintas a medida que la
región se vaya calentando lentamente, y los árboles del sur no se moverán hasta aquí
más rápido de lo que puedan hacerlo sus semillas. Entonces como ahora, los cambios
más abruptos probablemente no tengan su causa en el clima sino en la gestión
forestal, los incendios y las plagas exóticas. Ya estamos perdiendo nuestras hayas por
infecciones fúngicas como antes hemos perdido castaños y olmos por infecciones de
añublos exóticos, y los barrenadores esmeralda, otra plaga invasora, comienzan a
amenazar a los fresnos de toda Norteamérica. Lo mismo se puede decir de los
animales; el síndrome del hocico blanco está diezmando rápidamente nuestras
poblaciones de murciélagos, las percas canadienses y las carpitas doradas están
desplazando a las truchas autóctonas de los lagos de montaña, y los mejillones cebra,
también exóticos, reemplazan a moluscos autóctonos en las aguas de poca altitud.
Si el clima de aquí se torna más húmedo, tal como sugieren la mayoría de los
modelos, la humedad adicional quizá (o quizá no) ayude a impedir que los humedales
y los suelos forestales se sequen durante los veranos más cálidos, dependiendo del
balance entre las entradas estacionales y la evaporación; las proyecciones de la
precipitación con modelos a escala estacional en las regiones relativamente pequeñas
de Adirondack y Champlain difieren demasiado como para ser fiables, aunque la
mayoría de los modelos predicen tendencias de aumento de la precipitación a escala
anual. El calentamiento podría aumentar la frecuencia con que se producirán en
nuestros ríos crecidas del caudal de deshielo y obstrucciones de hielo durante el
invierno, pero al reducir el manto de nieve y la cubierta de hielo, también se reducirá
la gravedad de esos eventos propios del principio de la primavera. Un aumento de la
precipitación podría ser una buena nueva para los Adirondacks en general, pero
podría no ser tan buena para las ciudades que hay río abajo si el caudal también
aumenta. A medida que el nivel del puerto de Nueva York, que está vinculado al nivel
del mar, aumente lentamente alrededor de la isla de Manhattan, podrían producirse
desbordamientos del río episódicos pero potencialmente destructivos si los aumentos
de caudal desde el North Country llevan el Hudson a salirse de madre.
Algunos animales del sur que raramente se ven en la actualidad en nuestra región,
como las zarigüeyas, podrían hacerse más comunes, mientras que otras rarezas, como
los lemmings de turbera septentrionales, podrían desaparecer. Pero la mayoría de
nuestros mamíferos, desde los osos y los mapaches a las nutrias y los zorros rojos,
tienen suficiente flexibilidad para quedarse aquí durante mucho tiempo, y todos están
distribuidos muy ampliamente fuera de los Adirondacks. Incluso si los lemmings y
otras especies boreales no encontrasen aquí un hábitat adecuado, su desaparición
www.lectulandia.com - Página 222

sería local, no total, si los cambios climáticos del futuro se mantienen moderados, y
sus descendientes podrían regresar en el futuro desde regiones más septentrionales
cuando haya pasado el máximo térmico. Muchos de los mapas de las áreas de
distribución de las especies que consultan los residentes en Estados Unidos muestran
solamente espacios en blanco al norte de la frontera nacional, como si el vasto refugio
climático de Canadá no existiese. Frases como «extinguido en el estado de Nueva
York» son expresiones antropocéntricas que no representan una verdadera extinción.
Un enfoque más centrado en las propias especies, en lugar del que se centra en los
estados o en la nación, nos mostraría que los lemmings de turbera pueden seguir
viviendo en Canadá y tal vez incluso aumentar los límites septentrionales de su área
de distribución a medida que el límite meridional vaya atravesando los límites de
nuestras áreas protegidas.
A menudo se oye decir que el calentamiento global hará que los insectos y las
garrapatas que son vectores de enfermedades se expandan hacia latitudes y altitudes
más altas dentro de la zona templada. Eso podría ser cierto en algunos casos, pero
probablemente no muy a menudo en el caso de la malaria transmitida por mosquitos.
Las afirmaciones en el sentido de que este azote tropical invadirá Estados Unidos, por
ejemplo, pasan por alto que la malaria ya es endémica de Norteamérica. Los brotes
fueron comunes hasta Canadá incluso durante el siglo XIX, y los residentes de la
ciudad de Nueva York sufrieron a causa de ellos en varias ocasiones. Poseo una vieja
guía para la acampada en Maine, publicada en 1879, que advierte a los turistas de los
«miasmas» de malaria que supuestamente emitían por la noche los pantanos del
norte. La malaria solo se ha conseguido extirpar de Norteamérica en tiempos
recientes, gracias a una enérgica intervención humana que incluyó el drenaje de
charcas de cría, la aplicación de pesticidas, la generalización de las mosquiteras en las
ventanas y mejoras en la salud pública. Medidas preventivas similares también
acabaron con la malaria en gran parte de Europa y Escandinavia, así que es muy
probable que nos esforcemos por impedir que regrese a sus antiguas tierras del norte.
Pero ¿y si decidimos seguir el camino de las 5.000 Gt? Según el Climate Wizard,
hacia el año 2100 la zona templada podría calentarse en general el doble que en el
escenario B1 de emisiones moderadas, pero cabe esperar que la distribución de los
cambios en la precipitación sea parecida, lo que significa mayor aridez en la región
mediterránea, el suroeste americano, Patagonia, sur de Australia y la región del Cabo
en Sudáfrica, y precipitaciones más abundantes en otras regiones templadas, aunque
la magnitud de esos cambios será mayor que en la situación más moderada.
Las montañas Adirondacks tienen solo unos pocos millones de años, así que
nunca han estado expuestas a condiciones de invernadero tan extremas como las de
un escenario de 5.000 Gt al estilo del evento del PETM. Un superinvernadero de esa
intensidad podría crear durante los largos siglos de máximo térmico unas condiciones
distintas de cualesquiera que haya habido en la historia ecológica de nuestra región.
Nuestros lagos y picos más altos podrían quedar sin hielo durante todo el invierno, y
www.lectulandia.com - Página 223

plantas raras de la tundra como el sauce enano y Diapensia, una planta que crece en
forma de cojines, que ya fueron empujados hasta las cimas más altas durante el
calentamiento posglaciar, serían empujadas más arriba todavía, hasta la extinción
local. En este caso, a la pérdida de especies boreales de los Adirondacks podría
seguirle la extinción total si el Ártico también se calienta lo suficiente.
No obstante, las regiones montañosas como los Adirondacks gozarán de una
ventaja respecto a otras áreas de la zona templada a medida que los climas del futuro
lejano se calienten y luego se enfríen durante la larga cola de la curva del CO2.
Muchas especies serán capaces de migrar a nuevos ambientes climáticos,
simplemente desplazándose ladera arriba o abajo, en lugar de verse forzadas a
traspasar las fronteras de un área protegida, siempre y cuando no se caliente
demasiado y también puedan satisfacer sus otras necesidades ecológicas en sus
nuevas localidades. Pero las perspectivas no son rosadas. Entre los animales y las
plantas más vulnerables se encontrarán las que viven en las cimas de las montañas
más altas porque no tendrán adónde ir a refugiarse. Si perdemos nuestra vegetación
alpina, afín a la de la tundra, en un superinvernadero de 5.000 Gt, es posible que no
regrese a estos picos durante cientos de miles de años.
El factor que desempeñará el papel más importante a la hora de determinar el
destino de las áreas silvestres del futuro seremos, como no, nosotros mismos. Somos
nosotros quienes introduciremos especies exóticas «invasoras» en sus nuevos
territorios, y los pobladores del futuro seguramente continuarán ayudando a los
invasores a propagarse a nuevos territorios, ya sea de forma accidental, ya
intencionada. Y aunque una legislación fuerte y aplicada con rigor pueda mantener
islas de bosque como los Adirondacks a flote en un mar de desarrollo, no todo el
mundo quiere mantenerlas de ese modo, y no hay manera de decir qué nos traerán las
decisiones legislativas del próximo siglo. Cambios importantes en lo que la gente
pueda o no pueda hacer en las áreas silvestres podrían causar otros cambios más
rápidos y devastadores que los que probablemente pueda producir por sí solo el clima
del Antropoceno.
¿Amarán nuestros descendientes los paisajes del futuro profundo, tanto como los
amamos nosotros, cuando la vegetación cambie y las montañas y los lagos tengan
menos hielo y nieve en invierno? Ni siquiera los modelos numéricos más sofisticados
pueden decirnos nada al respecto. Lugares en apariencia tan salvajes como los
Adirondacks ya son en la actualidad bastante distintos de lo que fueron en siglos
pasados a causa de los incendios, las talas, los asentamientos, la contaminación, la
caza excesiva, las especies invasoras y las enfermedades. Pero la mayoría de nosotros
no nos quejamos demasiado por todo eso; nuestra tierra nos gusta tal como la
conocimos por primera vez, con independencia de su historia anterior. Solo nos cabe
esperar que las generaciones que nos sigan se sientan del mismo modo respecto a los
paisajes artificialmente más cálidos que les esperan a medida que se desarrolle el
Antropoceno.
www.lectulandia.com - Página 224

Epílogo
Lo que necesitamos inventar… es la manera de que la visión a largo
plazo se convierta en un hábito para la ciudadanía de los diversos
pueblos de este planeta.
MARGARET MEAD, Atmospheric Science Conference,
Carolina del Norte, 1975

Estoy viajando desde los Adirondacks hasta la costa media de Maine con mi pareja,
Kary, para asistir a una celebración conjunta de los cumpleaños del mes de julio, los
de mi padre, mi madre y el mío. Mientras el transbordador de Grand Isle avanza
lentamente hacia el este, atravesando el lago Champlain, nos sentamos juntos en un
banco de la cubierta de observación donde podemos sentir la brisa y ver, entre el azul
del agua y el azul del cielo, cómo se acercan los grises cantiles de la costa de
Vermont. Para nosotros es una ruta familiar, pero la investigación que he realizado
para escribir este libro me ayuda a convertir los viajes más simples en recorridos
vivos de los temas que se discuten en estas páginas.
Justo antes de poner el freno de mano y apagar el motor del coche en el
transbordador, la radio emitió un breve reportaje que explicaba que la gente de todo
el mundo estaba cada vez más preocupada por el cambio climático. Al final de la
emisión, Kary me preguntó: «¿qué podría decirle a toda esa gente un libro sobre el
futuro profundo?».
Buena pregunta. Si tuviera que resumirlo en una sola frase, creo que contestaría:
«¡no os dejéis llevar por el pánico ni os rindáis!». El cambio climático es una
cuestión turbadora y compleja, pero tampoco va a acabar con la vida de todos
nosotros. Durante la última hora, para Kary y para mí ha aumentado el contenido
total de CO2 de nuestros pulmones, y en nuestro entorno las temperaturas medias
anuales han subido 2 °C, y todo por el simple hecho de conducir desde las montañas
de Paul Smith’s a Plattburgh, donde el aire es más denso y cálido. Pero el paisaje,
aunque cambiado, todavía parece sano y próspero. Parafraseando un comentario
reciente del oceanógrafo Wallace Broecker, tenemos que pensar, hablar y actuar
racionalmente si queremos abordar con éxito los enormes problemas ambientales y
sociales que se nos vienen encima.
Pero yo me apresuraría a añadir que la actual crisis del carbono es de todas
formas un problema grave. Los efectos de nuestras emisiones sobre los climas, los
océanos y los isótopos se prolongarán durante un periodo de tiempo que es varios
órdenes de magnitud más largo de lo que cree la mayoría. Ya están cambiando el

www.lectulandia.com - Página 225

mundo de manera significativa, y aunque nuestra especie sobrevivirá a esos cambios,
quizá otras no lo consigan.
A medida que el transbordador se acerca, los acantilados enseñan las capas que
los forman, y recuerdo cómo les explico a mis estudiantes de geología que esas rocas
solían estar bajo un océano tropical, y que algunos de los yacimientos cercanos de
arrecifes fósiles se cuentan entre los más antiguos del mundo, más incluso que los
combustibles fósiles que impulsan nuestros coches y transbordadores. Durante los
últimos 450 millones de años, la gruesa placa de corteza continental que hoy los
sostiene ha derivado hacia el norte desde su posición inicial, y lo que en otro tiempo
fue un hábitat marino lleno de vida y color hoy es una tumba plana que lleva
impresas las formas rígidas de sus antiguos habitantes. Las espirales de ensaimada de
los antiguos caracoles tropicales no solo están fuera de lugar en una tierra seca a casi
medio hemisferio del ecuador; es que ni siquiera existen, si no es en forma de fósiles,
ni tampoco las antiguas cuencas marinas donde vivían. Si esos organismos hubieran
tenido el cerebro suficiente para pensar en millones de años hacia el futuro, ¿qué
hubieran pensado de ese extremo giro de los acontecimientos? ¿Les hubiera parecido
que el enfriamiento asociado al paso de los trópicos a la zona templada y la
desaparición de un océano entero eran una catástrofe absoluta, o acaso la vibrante
ciudad de Burlington, el transbordador y nuestra agradable excursión por los campos
les hubieran tranquilizado y llevado a pensar que todavía valdría la pena vivir la vida
en el Antropoceno?
Más adelante, en la carretera que nos conduce a través de las hermosas Montañas
Verdes de Vermont, un camión cisterna cargado de combustible que hace una pausa
en un cruce me hace cambiar el mensaje: «parad, mirad, escuchad». Una perspectiva
histórica profunda puede hacer que el actual calentamiento por efecto invernadero no
parezca más extravagante que los periodos cálidos naturales del PETM y el Eemiense
en el pasado lejano, y puede hacer que el posterior enfriamiento no parezca más
temible que el largo descenso del Cenozoico hacia una serie de edades de hielo. Aun
así, lo sabio sería reducir nuestras emisiones de carbono tanto y tan rápido como
podamos. No porque eso vaya a impedir que el clima cambie, pues todavía tendremos
que enfrentarnos a cosas como la oscilación del Ártico, los ciclos solares y el El
Niño, por mucho que nos esforcemos por controlar la contaminación. Y tampoco
porque el calentamiento sea necesariamente malo; los antiguos caracoles tropicales
de Champlain desde luego no lo creen así, e impedir la próxima edad de hielo es un
favor para las generaciones futuras.
Un argumento más sólido a favor de controlar nuestro consumo de combustibles
fósiles es que un cambio rápido a fuentes de energía alternativas nos beneficia. Si no
lo hacemos pronto, solo lo retrasaremos hasta que el inevitable agotamiento de las
reservas obligue a nuestros descendientes a hacer el cambio más adelante, y las
pérdidas de especies y hábitats a causa de las perturbaciones climáticas y la
acidificación del océano que provocaría un escenario de emisiones extremo son tan
www.lectulandia.com - Página 226

poco éticas como indeseables. Si frenamos nuestra contaminación con carbono tan
pronto como sea posible, siempre estaremos a tiempo de volver a quemar
combustibles fósiles si así lo decidimos, mientras que continuar consumiendo
ciegamente destruye opciones para el futuro. Tarde o temprano, los climas volverán a
parecerse a los que conocemos hoy, pero para entonces muchas de las especies que
hoy nos acompañan habrán desaparecido; las condiciones climáticas son pasajeras
pero la extinción es para siempre.
Esa sería la parte de mi mensaje que dice «parad». La parte que dice «mirad» se
referiría a aprender mejor cómo funciona nuestro planeta y cómo le afectan nuestras
acciones. Todavía no sabemos qué especies serán capaces de adaptarse a las
condiciones del futuro y cuáles desaparecerán si tomamos una determinada
trayectoria de emisiones. Ni siquiera sabemos cuántas especies existen, y mucho
menos cómo viven e interactúan con su entorno. También nos queda mucho por
aprender sobre la variabilidad climática natural, la circulación oceánica y los
mecanismos internos de las capas de hielo. Por desgracia, son muchos los que
parecen creer que las ciencias naturales son especialidades académicas arcanas y
estrechas en comparación con otros temas como las finanzas, la moda o la política,
todas las cuales son mucho más antropocéntricas y estrechas de miras y, aisladas de
las ciencias naturales que se ocupan de toda la existencia física, probablemente
producirán respuestas miopes a los problemas ambientales.
Reflexiono sobre esta deprimente idea cuando Kary me hace observar la rica
paleta de las flores que bordean la carretera. «Fíjate en esa mancha tan grande y añil
de achicoria», exclama, «y esas flores blancas de zanahoria silvestre también son
bonitas». La mayoría de los vehículos que van por delante y por detrás de nosotros
los conducen gentes que tienen otras cosas en la cabeza, para quienes los mosaicos de
árboles, matorrales y hierbas que flanquean la carretera no son más que una imagen
borrosa. Doy gracias por hacer este viaje en compañía de alguien que ve mucho más
que eso, pero me pregunto cómo podemos esperar que la mayor parte de la sociedad
tome decisiones con base científica para la gestión del planeta a largo plazo si carece
de una percepción precisa de todo lo que está en juego.
Incluso a aquellos que ponemos nombres científicos a los animales y las plantas
silvestres, a menudo nos falta conciencia de la historia ecológica. Cuando pensamos
en un futuro más cálido, por ejemplo en los Adirondacks, es bueno que podamos
describir una posible transición de los bosques de arce azucarero a los de roble y
nogal, pero con eso no basta. ¿Qué debemos pensar de un cambio como este? ¿Cómo
ponderamos los pros y los contras en unas decisiones que afectarán a miles de
especies e innumerables generaciones? Si suponemos de manera automática que no
hay nada fuera de las condiciones actuales que pueda tolerarse, pasaremos por alto un
hecho importante. Las condiciones normales tampoco son normales. Queramos o no,
el Antropoceno ya está aquí.
Pensemos por un momento en esas fragantes achicorias y zanahorias silvestres.
www.lectulandia.com - Página 227

Alegran nuestros prados y nuestras carreteras, pero no son autóctonas de esta parte
del mundo. Las trajimos hasta aquí desde Europa. Los antiguos romanos solían freír
la achicoria con ajo, y el nombre con que se conoce aquí a la zanahoria silvestre,
«encaje de la reina Ana», hace referencia a la reina de las Islas Británicas durante el
siglo XVIII. ¿Y qué decir de esos manzanos silvestres de los márgenes del bosque? La
tarta de manzana es tan americana como lo que más, pero ese fruto yanqui por
excelencia fue importado originalmente de Asia central. De hecho, la mayoría de
nuestras plantas de los prados y los caminos son exóticas, desde el trébol púrpura y
los ranúnculos hasta la margarita y la milenrama. Para la mayoría de nosotros son
aromáticas y coloridas fuentes de deleite, para los americanos del pasado estas
plantas importadas fueron fuente de alimento o de medicinas. Pero para los jardineros
de plantas autóctonas y para el Servicio de Conservación de los Recursos Naturales
del Departamento de Agricultura, son «malas hierbas». Vistas desde una perspectiva
histórica, su llegada al continente es una fuente de consternación para quienes
prefieren conservar las especies americanas.
Lo mismo puede decirse de nuestros animales. Los oscuros estorninos que
picotean en ese césped también son invasores traídos por el hombre, como también lo
son las abejas que polinizan sus «malas hierbas» y los gusanos de tierra que perforan
y oxigenan el suelo, y posiblemente sirven de cebo en el anzuelo de un niño. Los
antepasados de la trucha de ese arroyo de Vermont fueron traídos a través del
Atlántico de Alemania, y la trucha arcoíris viene de la costa oeste. Hasta las
abundancias relativas de los animales autóctonos están alteradas por las actividades
humanas; hoy en día, en el noreste los venados de cola blanca y los coyotes son
mucho más comunes que los alces y los lobos, un legado de nuestra caza, nuestra
agricultura y de la explotación de los bosques.
El Antropoceno lleva tanto tiempo en marcha que la mayoría de nosotros ni
siquiera lo notamos, pues hemos crecido con él y para nosotros representa el estado
normal de las cosas. Cuando pensamos en el futuro de la humanidad que se extiende
ante nosotros, puede resultar interesante preguntarse cómo se verían nuestros tiempos
desde el punto de vista de quienes vivieron etapas anteriores de esta siempre
cambiante época de los humanos. Si nos imaginamos viviendo en Nueva Inglaterra en
el siglo XVIII, e imaginamos que miramos desde ese punto hacia el futuro, ¿parece el
paisaje actual, tal como lo conocemos nosotros, poco atractivo porque ya no se parece
a como era en los tiempos en que Ana de Estuardo reinaba en las colonias? ¿Acaso
un paso más atrás hasta el siglo XVI nos haría protestar porque los españoles
introducían en este continente unos caballos que cambiaron culturas? Y un paso aun
más atrás en el tiempo, ¿nos llevaría a lamentar la llegada de los primeros humanos
de la edad de piedra que matarían hasta el último mamut y mastodonte americano,
dejando nuestros paisajes extrañamente silenciosos, aunque desde luego mucho más
seguros para nosotros?
Creo que no, al menos para la mayoría de nosotros. Nos gusta nuestro mundo del
www.lectulandia.com - Página 228

Antropoceno, por muy artificialmente alterado que esté por nuestra propia presencia.
Tal vez pase lo mismo con quienes vivan en las versiones artificialmente alteradas del
mundo que siga al nuestro en el futuro. ¿Cómo podemos decidir qué cambios son
realmente «malos» para todas o la mayoría de las partes implicadas, y cuáles llegarán
a parecer normales o incluso deseables más adelante?
Al cruzar al estado de Nuevo Hampshire por un puente sobre el río Connecticut,
repaso una vez más mi lista de palabras de resumen y comprendo que la parte de
«escuchad» podría convertirse en el mayor obstáculo para convertirnos en
«antepasados responsables» en los siguientes capítulos de la historia.
Este es el primer periodo de la existencia de la Tierra en el que una sola especie
ocupa y manipula conscientemente el planeta entero. Uno de nuestros pasos
evolutivos más transformadores como especie social fue la capacidad de compartir
conocimiento; un individuo puede no saber qué raíces arrancar durante una
hambruna, pero si la abuela lo sabe, sus recuerdos de niña pueden salvar a un pueblo
entero cuando vienen malos tiempos. Pero ahora nos enfrentamos al reto de dar otro
paso de gigante, de compartir conocimiento a compartir la acción responsable a
escala planetaria.
En esta nueva Edad de los Humanos, nuestros propios pensamientos y deseos se
han convertido en potentes fuerzas ambientales por derecho propio, y cómo
pensemos y actuemos puede ser tan importante para millones de otros humanos (y
otras especies) como para nosotros mismos. Cuanto mejor nos conozcamos y
respetemos como pueblos, más probable será que aprendamos los unos de los otros, y
que cooperemos de manera eficaz en beneficio mutuo. Los problemas de la
contaminación con gases invernadero no se resolverán con acciones inconexas, y no
hay manera de evitar una elección colectiva en uno y otro sentido. O bien decidimos
resolverlos juntos como comunidad global y consciente, o decidiremos sufrirlos
juntos como una masa fragmentada de individuos.
Desde este punto de vista merece la pena echar el freno hasta que hayamos tenido
tiempo de aclarar dónde estamos y adónde queremos ir. Quedan por resolver muchas
preguntas difíciles, y algunas serán dolorosas. Toda elección probablemente
beneficiará a unos y perjudicará a otros. Tal vez un invernadero global sería mejor
para las naciones tropicales si las latitudes más bajas se tornan más lluviosas, y para
las circumpolares si el Ártico se vuelve más habitable y navegable. Por otro lado,
quienes vivan en los márgenes de los desiertos en expansión probablemente
preferirán que eso no pase, y los habitantes de las zonas costeras seguramente
preferirán no tener que enfrentarse a la inestabilidad del nivel del mar ni a la
acidificación de los océanos. La solución más inteligente y más ética es hacer una
pausa, escucharse los unos a los otros con atención y respeto, y luego intentar avanzar
como una especie sola en nuestro singular planeta.
Esto, por descontado, es un reto si consideramos los límites prácticos del
altruismo, que la mayoría de nosotros todavía limitamos a la familia inmediata y los
www.lectulandia.com - Página 229

amigos igual que antes hicieron nuestros antepasados en unas versiones del mundo
más pequeñas y menos interconectadas. También son obstáculos formidables en la
actualidad el juego divisivo y la logomaquia de la política y los medios de
comunicación. Convencer a una mayoría para que apoye una estrategia concreta de
control del clima no va a ser fácil, sobre todo si implica legislación internacional que
parezca amenazar la soberanía nacional. Pero, parafraseando a John Lennon,
imaginar siquiera la posibilidad de que la humanidad unida tome decisiones sólidas
puede ser un buen comienzo. Los acontecimientos creativos para despertar las
conciencias, como el Día Internacional de la Acción por el Clima que organiza
350.org, pueden convertirse en poderosas fuentes de inspiración en este sentido,
incluso para quienes dudan de que 350 ppm de CO2 sea una meta realista para el
futuro cercano.
Paramos en una estación de servicio para estirar las piernas, y aparco mi coche en
un espacio vacío junto a una maltrecha camioneta que en la trasera enseña una
variopinta colección de pegatinas. «Salvemos a las ballenas», dice una. «Salvemos al
planeta», anuncia otra. Pero una pegatina en la camioneta de al lado parece querer
contrarrestarlas con un sarcástico «Salvemos a los humanos». ¿Siempre tenemos que
dividirnos de una forma tan reflexiva en bandos opuestos cuando discutimos asuntos
importantes como el cambio climático global?
Si seguimos quemando combustibles fósiles al ritmo actual, quienes disfrutan de
su uso o ganan dinero con ellos se beneficiarán, pero las emisiones resultantes
afectarán a las sociedades y especies del futuro con miles de años de cambio
climático artificial y la multitud de problemas culturales y ambientales que le
acompañarán. Por otro lado, si reformamos demasiado deprisa nuestra forma de vida
dependiente de la energía, muchos de nosotros sufriremos privaciones a corto plazo,
y los ciudadanos del año 130.000 podrían quedar condenados a sufrir una edad de
hielo. En cualquiera de los casos, parece un pacto fáustico cuando consideramos la
dimensión completa de la época Antropocena que se extiende ante nosotros.
Pero quizá haya un camino medio. Si conseguimos seguir una trayectoria de
emisiones moderada, probablemente dejemos la mayor parte de nuestras reservas de
carbón donde están y utilicemos otras fuentes de energía en nuestras futuras
civilizaciones. Los daños ambientales durante los próximos siglos serían los mínimos
posibles, algunas sociedades podrían beneficiarse de una apertura parcial y temporal
del océano Ártico, y además impediríamos que la próxima edad del hielo, hacia el
año 50.000, haga acto de presencia. Esto también podría producir un beneficio a largo
plazo, al dejar grandes cantidades de carbón secuestradas bajo el suelo para el futuro.
Si guardamos la mayor parte de nuestro carbón fósil en una forma segura, sólida y
razonablemente accesible, podríamos legarlo a las generaciones futuras para un uso
posible, no necesariamente como combustible, sino como una herramienta simple,
efectiva y barata para el control del clima.
Incluso si los habitantes del año 130.000 carecieran de una tecnología compleja y
www.lectulandia.com - Página 230

moderna, podrían protegerse de una edad de hielo inminente con solo entender cómo
funciona el sistema climático y recordar que el CO2 es un gas invernadero. La única
tecnología necesaria para movilizarlo sería el fuego, una de las herramientas más
simples y al mismo tiempo más potentes del género humano. Con solo quemar una
cantidad razonable de los depósitos subterráneos de carbón, los futuros modificadores
del clima no solo serían capaces de mantener el termostato a la temperatura que les
parezca óptima en un momento crucial de enfriamiento cíclico, sino que además
podrían aprovechar el calor y la luz que produce la combustión del carbón. Liberar de
este modo el CO2 de la combustión todavía pondría en el aire los humos generados
artificialmente, pero al hacerlo de una forma comedida y responsable, en lugar de
quemarlo sin control, minimizaría sus efectos secundarios perniciosos. Y aunque las
reservas de carbón todavía se acabarían en un futuro muy lejano, nuestros
descendientes podrían mantener controladas varias edades de hielo más de lo que
sería posible tras un único pulso masivo de emisión en nuestro siglo.
¿Cuánto costaría «salvar el carbono» en la actualidad? Nos obligaría a buscar
fuentes alternativas de energía, y rápido. Pero eso tenemos que hacerlo de todas
maneras. Ya nos encontramos cerca de los límites de la producción de petróleo
económicamente viable, y la caída del petróleo barato tendrá consecuencias rápidas y
severas para quienes hereden la magnitud completa de ese problema. Cuando se
desboquen, si así ocurre, los precios y la disponibilidad de los combustibles basados
en el petróleo, los plásticos, los fertilizantes, los productos farmacéuticos, los
cosméticos, los tejidos sintéticos e incluso el alquitrán de las carreteras, la magnitud
del sufrimiento de la humanidad podría superar cualquier cosa que pueda depararnos
el clima. Es una situación terriblemente peligrosa que se acerca con rapidez y hace
que la necesidad de cambiar a combustibles no fósiles sea una obviedad de primer
orden.
Desde una perspectiva plenamente instalada en el Antropoceno, el carbón es
demasiado valioso y demasiado perjudicial para el ambiente como para quemarlo
indiscriminadamente. Su uso más importante es como mecanismo de protección a
largo plazo contra el clima, no como combustible sucio y barato para nuestros hornos.
Alimentar con él nuestras centrales térmicas es como quemar la propia casa porque
afuera hace frío. Es como cortar un cuadrado de tela del suelo de nuestra balsa de
salvamento para poner un parche sobre un agujero de los pantalones. En pocas
palabras, es estúpido.
Cuando volvemos a la carretera después de cavilar sobre esta idea, Kary sonríe y
comienza a esbozar el diseño de una pegatina para nuestro coche. En blanco y negro,
con letras mayúsculas, dice «Salvemos el carbono». Salvémoslo para más tarde, para
que la humanidad pueda gestionarlo con buen sentido tanto hoy como en el futuro. Si
alguien nos ve conduciendo con esa pegatina pegada a la trasera, que nos dé un
bocinazo para señalar que está de acuerdo.
La carretera de la ruta 2 nos lleva a través de las Montañas Blancas hacia el oeste
www.lectulandia.com - Página 231

de Maine. Al pasar por una serie de pueblos que viven de la industria papelera y
huelen a pulpa de madera, reduzco la velocidad para mirar el río Androscoggin, que
aquí cae espumoso por una serie de embalses hidroeléctricos. Kary formula en voz
alta la pregunta que estoy pensando. «¿Cómo vamos a mover el mundo sin
combustibles fósiles baratos?».
La crisis del carbono a la que nos enfrentamos hoy implica algo más que los
problemas de contaminación; también implica los esfuerzos por encontrar suficientes
combustibles no fósiles y sostenibles para dar energía a nuestras sociedades. Mi
conjetura es que será necesaria una combinación de fuentes alternativas de energía, y
no una sola, para liberarnos de nuestra dependencia del carbono. Y espero que eso
pase pronto, porque las alternativas son pésimas. Sería temerario continuar con
nuestra tendencia actual y, por tanto, escoger la vía de las emisiones extremas.
Secuestrar artificialmente el carbono suficiente para devolver la atmósfera
rápidamente a las condiciones preindustriales puede ser tan costoso que no sea
realista, si consideramos la naturaleza humana. ¿Quién estaría realmente dispuesto a
pagar por ello cuando todos los beneficios van a parar a las generaciones futuras y
cuando algunos grupos inevitablemente se negarán a hacerlo? Por otro lado, subir
artificialmente el precio de los combustibles fósiles para forzarnos a reducir el
consumo esencialmente haría que la energía fuese demasiado cara para muchos de
nosotros, una privación que es impensable imponer a cualquiera que alguna vez haya
sudado para llegar a fin de mes. Nuestra mejor apuesta es estimular el desarrollo de
nuevas fuentes de energía, algo sobre lo que mantengo un optimismo cauto por dos
razones: tenemos energía nuclear de reserva si alguna vez la necesitamos como
último recurso, aunque en su forma actual tiene graves problemas no resueltos de
seguridad a largo plazo y eliminación de los residuos. Y tenemos miles de millones
de personas creativas e interconectadas que pueden generar ideas nuevas y mejores.
Para mí, una de las posibilidades más interesantes para una nueva fuente de
energía es el combustible de hidrógeno. Pero no solo la clase que en algunos círculos
se ridiculiza por no ser realista. En la versión que hoy se discute más, partimos
moléculas de agua con electrones que hay que generar a partir de alguna otra fuente,
y a los críticos eso les parece una pérdida de electrones que podrían aprovecharse
más eficientemente para otros propósitos. En lugares como Islandia, donde la energía
hidrotérmica y geotérmica son abundantes y baratas de manera natural, el hidrógeno
generado eléctricamente ya está penetrando de una forma notable en la economía;
Islandia, además, ha construido recientemente el primer buque de una futura flota
impulsada con hidrógeno. Pero mi fuente favorita para la generación es distinta, y se
podría utilizar en cualquier lugar de la Tierra. Es la fotosíntesis.
Las plantas, las algas y algunas bacterias llevan cientos de millones de años
dividiendo el agua en sus componentes de hidrógeno y oxígeno, y la energía
necesaria para ello la obtienen de la luz solar. Los detalles moleculares de cómo lo
hacen y cómo podríamos imitarles con la ayuda de la nanotecnología se están
www.lectulandia.com - Página 232

descifrando actualmente en todo el mundo con el trabajo conjunto de botánicos e
ingenieros moleculares, entre los que se cuentan equipos de investigación de la
Universidad Monash en Australia, el Instituto Federal de Tecnología de Suiza y de las
universidades Penn State y Rutgers en Estados Unidos. Si todo sale según lo
planeado, algún día unos «divisores de agua» solares sintéticos, con un rendimiento
parecido al de los fotosistemas naturales o incluso mejor, podrían convertirse en la
madre de todos los combustibles verdes (¿o deberíamos decir azules?). La fuente de
hidrógeno sería agua y el producto principal de su combustión también sería agua; así
fue como el más ligero de los gases recibió su nombre, de hidrogénesis, o creación
del agua.
En mis sueños sobre esta prometedora fuente de energía, imagino tejados
susurrando con el follaje de colectores, los céspedes convertidos en jardines de
hidrógeno y los coches verdes por las pinturas fotosintéticas. Lo más probable, sin
embargo, es que la mayor parte del hidrógeno solar se produzca de forma
centralizada y se distribuya a través de una red de conductos y contenedores
presurizados, y que esté complementada por hidrógeno producido con electricidad,
centrales hidroeléctricas, molinos de viento y otras fuentes de energía no basadas en
el carbono. Pero no importa cómo se desarrolle realmente la nueva tecnología de la
energía en años venideros; lo importante es que sea comercialmente viable lo antes
posible.
A nuestras espaldas el Sol cae cada vez más cerca de la cresta de las Montañas
Blancas cuando Kary se pone al volante, y la brisa de la carretera que fluye sobre mi
brazo derecho y se cuela por la ventana del acompañante se siente más fría que unas
horas antes. El cambio de temperatura desvía mi atención hacia la corriente de aire, y
mi imaginación la puebla de moléculas que sé que están ahí aunque sean demasiado
pequeñas para verlas. El flujo se convierte en una suave corriente de partículas que se
deslizan sobre mi piel como un fino polvo. Con los ojos aun fijos en la carretera, un
ligero trance meditativo inducido por las largas horas de conducción pinta colores en
las invisibles partículas, y en mi mente el viento adquiere el tono pálido de la arena
levantada por el viento.
La mayoría de los granos son de color pardo claro; ese es el hidrógeno. Nadie le
presta mucha atención salvo como el gas inerte que nos llena los pulmones o la dieta
preferida de unos pocos microorganismos. Alrededor de una quinta parte de los
granos son blancos; es el oxígeno libre. No estaría aquí si la evolución no hubiera
producido la fotosíntesis, que lo bombea como un producto de deshecho, de manera
que con todo derecho podríamos llamarlo contaminación del aire. Pero si la
fotosíntesis nunca hubiera existido, tampoco nosotros estaríamos aquí, así que no se
nos recriminará por agradecer que tengamos el oxígeno suficiente para respirar. Y
menos de uno de cada cien granos es de color gris; este es el CO2, un punto negro de
carbono entre dos átomos blancos de oxígeno.
De repente me resulta extraño que yo, un investigador del cambio climático que
www.lectulandia.com - Página 233

al parecer ha estado un poco «cegado por la ciencia», nunca hasta este momento haya
hecho esa conexión intuitiva entre el calentamiento global y la caricia del viento en la
piel. Los gases que calientan el mundo, acidifican los océanos y cambian las
composiciones isotópicas de nuestros cuerpos no son solo palabras sobre el papel o
fórmulas en la pizarra de algún profesor. Nos llenan los pulmones, golpean la cara de
quien ahora mismo lee estas palabras, vibran en la garganta de la profesora que dicta
su clase. Inundan los espacios aparentemente vacíos entre los ojos y el horizonte,
entre el sombrero y las nubes. En forma de la difusa sustancia de los vientos, nos
acarician en verano y nos hielan en invierno. Y hacia el final de este siglo, en el
transparente océano del aire podría haber el doble de los que había en 1750. Los
gases invernadero que hemos generado artificialmente son tan reales y están tan
presentes en nuestra vida diaria como el propio Antropoceno; como Bill McKibben
argumentó en The End of Nature, ya han borrado hasta el último vestigio de tierras
vírgenes de cualquier lugar del planeta. Están aquí mismo, entre nosotros, dentro de
nosotros, creciendo en abundancia, determinando el futuro climático del mundo. Si
fuesen tan grandes que los pudiéramos ver a simple vista, nadie podría ignorarlos.
Un espeso manto de fría niebla nos envuelve al llegar al pueblo costero de
Belfast, a pocos kilómetros de la casa de mi padre en Penobscot Bay. El aire del
atardecer es calmo y húmedo, y en la distancia una sirena antiniebla ulula su grave y
resonante advertencia. Unas gaviotas se hacen a un lado dejando sitio para nuestro
coche en el aparcamiento con vistas al puerto, o lo que de este se pueda ver a través
de la espesa blancura. Al bajar del coche nos da la bienvenida una deliciosa mezcla
de olores que la humedad hace más intensos: el olor penetrante del mar, el dulce del
lodo y las algas, y los aromas suculentos de la langosta al vapor y la mantequilla
derretida que se escapan por la puerta de un restaurante cercano. Pero lo primero es lo
primero, y nos acercamos a la orilla del mar antes de seguirle el rastro al aroma hasta
la cena.
Unos bígaros marrones del tamaño de nueces raspan las finas películas de algas
que cubren los bloques mojados de granito a ambos lados de la rampa para barcas.
Estos caracoles, hoy tan comunes como los guijarros en esta costa rocosa, son
invasores accidentales que llegaron con el lastre de los barcos europeos en siglos
pasados, junto con los pequeños cangrejos verdes que se escabullen entre los frondes
pardos y gomosos de las algas justo debajo de la línea del agua. Igual que yo y que
todos los que vivimos en las Américas, hasta la propia costa rocosa es una especie de
inmigrante. Esta sección del este de Maine fue lanzada hasta aquí y soldada al
continente cuando una masa de tierra que los geólogos llaman Avalón colisionó con
la proto-Norteamérica. Ocurrió hace casi quinientos millones de años en medio de
una larga serie de colisiones que levantaron las Montañas Blancas que hemos cruzado
hoy y acabaron con el mar de Champlain, donde en otro tiempo crecieron arrecifes de
coral. Desde su llegada a esta costa, la franja que queda de Avalon ha sido quemada
por volcanes, restregada por las capas de hielo, y unas veces emergida y otras
www.lectulandia.com - Página 234

inundada por los cambios glaciales e interglaciales del nivel del mar.
¿Por qué hemos de temer el cambio cuando vivimos en un mundo inconstante? A
menudo me pregunto si es el calentamiento global lo que nos preocupa o es el cambio
de cualquier clase. Si tomamos las tendencias al aumento de las temperaturas o del
nivel del mar y las invertimos pasado su máximo, hacia los modos inversos que
predominarán durante la larga cola de la curva del CO2, también así resultan
preocupantes. La regresión del hielo marino del Ártico puede ser horrenda para un
cazador de focas inuit de nuestros días, pero cuando el océano polar vuelva a helarse
en el futuro lejano, la situación será igualmente horrenda para los pescadores del
norte que vivan en el extremo más alejado del pico del carbono del Antropoceno.
Puede haber buenas razones prácticas, que se remontan a los primeros tiempos de
una existencia humana más tenue, para que no nos guste el cambio. Entonces podría
haber traído consigo el riesgo de la hambruna, o la muerte por depredadores o
enemigos, o una peligrosa exposición a los elementos. La situación a la que nos
enfrentamos hoy es totalmente distinta. Tras un éxito tan espectacular que nos ha
llevado a ocupar cualquier hábitat imaginable, a tejer redes sociales y económicas
cada vez más complejas, nuestra especie está hoy tan presionada contra las
limitaciones físicas de la vida en un planeta finito que casi cualquier perturbación
ambiental es potencialmente grave. Como vivimos en todos los lugares, alguien en
algún lugar habrá de sufrir tanto si aumenta el calor como el frío, la lluvia o la aridez.
Nuestro barco está sobrecargado de fardos y pasajeros, así que es del todo razonable
preocuparse por el viento y el oleaje. Pero no puedo evitar pensar que no debemos
culpar tanto al mal tiempo como a nuestro propio comportamiento.
En la orilla el mar está quieto y liso bajo su manto de niebla. Pero de vez en
cuando aparece una ola solitaria que empuja la línea del agua un poco más arriba por
la rampa. Tal vez sea un mensaje que nos avisa de que se acerca una tormenta, una
pista del mal tiempo que viene, y me lleva a pensar en los primeros signos del cambio
climático y la acidificación de los mares en el Antropoceno, que ya están moviendo a
la acción de quienes estamos más alertas.
Puedo entender que algunos activistas se sientan justificados a empujar al rebaño
humano en una dirección mejor con los medios que haga falta. Pero aunque espero
que lleguemos a controlar nuestra contaminación y dejemos de llevar a tantas
especies a la extinción, preferiría que lo hiciéramos conscientemente y no porque
alguien o algo nos lleva a hacerlo.
Ahí es donde entra la ciencia. En un mundo saturado de medios de comunicación
donde las opiniones públicas se moldean sin esfuerzo por medio de la lealtad al
grupo, estrategias de mercadotecnia o intereses privados a corto plazo, la ciencia se
mantiene al margen como una rara fuente de información relativamente imparcial y
capaz de corregirse a sí misma. Las reglas estrictas de la investigación científica
favorecen a las ideas bien respaldadas por encima de las débiles, y el sistema
internacional de revisión por pares es un cortafuegos de críticas y comprobaciones
www.lectulandia.com - Página 235

que constituye una línea más de defensa contra el pensamiento chapucero o sesgado.
La buena ciencia nos proporciona una rara base de conocimiento universal libre de
motivos ocultos o intereses creados. A medida que ese conocimiento evoluciona con
las aportaciones de nuevos datos e ideas, puede resultar frustrante tener que cambiar
de opinión de vez en cuando; estoy seguro, por ejemplo, de que algunas de las cosas
que he escrito en estas páginas algún día necesitarán ser actualizadas a la vista de
nueva información. Pero al menos ese reto a nuestra actual concepción del mundo no
es el resultado de los intentos de alguien por manipularnos con algún propósito oculto
y posiblemente inicuo.
Es por eso por lo que las posturas activistas agresivas de algunos destacados
científicos me ponen nervioso. La mayoría de los científicos intentan mantenerse
pegados a los hechos, siguiendo la sugerencia del ecólogo Erle Ellis y el geólogo
Peter Haff en un número reciente de Eos de «mantenerse libres de distorsiones
intencionadas o sesgos personales» a la hora de dar consejos al público. Pero también
sé que al menos un personaje bien conocido en la comunidad de climatólogos ha
exagerado a propósito los peligros que entraña el calentamiento global en sus
presentaciones públicas, porque así me lo dijo en un congreso. Su justificación era
esta: «Si la gente no tiene miedo, no presta atención».
Los profesionales actuales del medio ambiente están siendo llamados a utilizar
sus credenciales científicas como armas intelectuales, y algunos investigadores se
sienten tentados a jugar con el factor del miedo y minimizar las incertidumbres con el
fin de moldear la opinión pública y mantenerla despierta. Pero existe una diferencia
importante entre informar y promocionar o vender, y cuando se cruza esa línea se
abandona la fortaleza de la objetividad para convertirse en un mercenario más que
aporrea la opinión del público. Peor aún, se corre el riesgo de arrastrar el buen
nombre de la ciencia imparcial por el barro del campo de batalla. Creo que los
científicos son más valiosos para la sociedad cuando se mantienen un poco al margen
de las corrientes de masa movidas por las modas, y desde allí plantean o responden
preguntas con toda la imparcialidad y el discernimiento de que sean capaces. Puede
ser una forma de vida a veces solitaria, pero creo que merece la pena; si la gente deja
de escuchar a los científicos porque parecen tomar un bando injustificadamente,
tendremos problemas.
Nos queda mucho por hacer para enfrentarnos a nuestra crisis del carbono de una
manera responsable, y para hacerlo bien necesitaremos aprender mucho más sobre
nosotros y sobre el entorno en que vivimos, no solo tal como es en la actualidad, sino
también en el contexto de la historia y del futuro previsible. Tengo la esperanza de
que este libro pueda ayudar un poco en este sentido. En cualquier caso, estoy seguro
de que tenemos la inteligencia, el corazón y el tiempo necesarios para conseguirlo si
nos lo proponemos.
Y esto nos lleva al mensaje más importante. Decidamos lo que decidamos,
seremos nosotros quienes marquemos el curso de esta era centrada en los humanos y
www.lectulandia.com - Página 236

determinemos el destino de los ecosistemas y las especies que en el futuro
compartirán la Tierra con nosotros. En un sentido literal que puede entenderse con o
sin la ayuda de la tradición religiosa, somos parte de una nueva creación, la génesis
de un mundo sobre el cual tenemos un dominio cada vez mayor.
No somos, desde luego, dioses infalibles, y nuestro papel en la recreación de este
mundo es para nosotros una pesada carga de responsabilidad, pero también es
liberador reconocer el sorprendente grado de influencia que hoy tenemos sobre el
planeta que nos sirve de hogar, además de las influencias antiquísimas que todavía
tiene este sobre nosotros. Encontrar el equilibrio justo entre poder y responsabilidad
será nuestra principal tarea mientras nos esforzamos por madurar más como especie
sabia, dándole más crédito al pretencioso nombre que nos hemos dado, Homo
sapiens.
Para bien o para mal, somos los productos y los creadores de esta nueva y
extraordinaria Edad de los Humanos, y seremos nosotros quienes decidamos la
dirección que siga desde aquí hasta el futuro profundo.
Bienvenidos, todos, al Antropoceno.