Manuscrito encontrado en la costa de Yucatán
El 20 de agosto de 1917, yo, Karl Heinrich, Graf von Altberg-Ehrenstein, capitán de
corbeta de la Marina Imperial Alemana y Comandante del submarino U-29, deposito
esta botella con este informe en el Océano Atlántico, en un punto que desconozco,
pero que probablemente se encuentra alrededor de los 20° latitud norte, 35° longitud
oeste, donde yace mi barco, fuera de combate, en el fondo del océano. Lo hago
porque quiero que se sepan públicamente ciertos hechos insólitos, ya que con toda
probabilidad no sobreviviré para poder darlos a conocer en persona, toda vez que las
circunstancias que me rodean son tan amenazadoras como extraordinarias, entre las
que se incluye no sólo el U-29 inutilizado, sino también el derrumbamiento de mi
férrea voluntad alemana de la manera más desastrosa.
La tarde del 18 de junio, tal como se informó por radio al U-61 con destino a
Kiel, torpedeamos el carguero británico Victory, que iba de Nueva York a Liverpool,
en la situación 45° 16’ latitud norte, 28° 34’ longitud oeste, permitiendo a la
tripulación que abandonase el buque en botes, a fin de obtener una buena filmación
de la escena para los archivos del Almirantazgo. El barco se hundió
espectacularmente de proa: sacó la popa fuera del agua y se zambulló
perpendicularmente hacia el fondo del mar. Nuestro cámara no perdió detalle, y
siento que tan valiosa película no llegue jamás a Berlín. Después, hundimos los botes
salvavidas con nuestros cañones y nos sumergimos.
Cuando salimos a la superficie, hacia el atardecer, encontramos en nuestra
cubierta el cuerpo de un marinero, con las manos atenazadas a la barandilla de forma
curiosa. El pobre diablo era joven, más bien moreno, y muy guapo; probablemente
era italiano o griego, y pertenecía sin duda a la tripulación del Victory.
Evidentemente, había buscado refugio en la misma nave que se había visto obligada a
destruir la suya… una víctima más de esta injusta guerra de agresión que los perros
ingleses mantienen contra la Patria. Nuestros hombres le registraron en busca de
recuerdos, y encontraron en el bolsillo de su marinera un trozo de marfil muy
extraño, tallado, que representaba una cabeza de joven con una corona de laurel. Mi
oficial, el alférez de navío Klenze, opinó que el objeto era muy antiguo y de gran
valor artístico, así que se lo confiscó a los hombres y se lo quedó. Pero ni a él ni a mí
se nos ocurría cómo habría llegado a manos de un simple marinero.
Al ser arrojado el muerto por la borda ocurrieron dos incidentes que causaron
gran inquietud entre la tripulación. Le habían cerrado los ojos al infeliz; pero al
desprender su cuerpo de la barandilla se le volvieron a abrir, y muchos tuvieron la
curiosa impresión de que miraron fijamente, y como con burla, a Schmidt y a
Zimmer, que estaban inclinados sobre su cadáver. Al contramaestre Müller, hombre
maduro que habría llegado más lejos de no haber sido un cochino y supersticioso
www.lectulandia.com - Página 5

alsaciano, le excitó de tal modo esta impresión, que siguió observando el cadáver en
el agua, y juró que, tras sumergirse un poco, puso los brazos y las piernas en posición
de nado, y desapareció velozmente bajo las olas en dirección sur. A Klenze y a mí no
nos gustaron estas muestras de ignorancia propias de paletos, y amonestamos
severamente a los hombres, particularmente a Müller.
Al día siguiente, se creó una situación muy molesta debido a la indisposición de
algunos miembros de la tripulación. Evidentemente, sufrían cierta tensión nerviosa a
causa de nuestro largo viaje, y habían sufrido pesadillas. Algunos parecían
completamente aturdidos y torpes; así que después de comprobar yo personalmente
que su debilidad no era fingida, les relevé de sus obligaciones. El mar estaba algo
encrespado, de modo que descendimos a una profundidad en la que el oleaje era
menos molesto. Aquí reinaba una calma relativa, pese a cierta misteriosa corriente en
dirección sur que no logramos localizar en nuestras cartas oceanográficas. Los
lamentos de los enfermos eran decididamente molestos; pero puesto que no parecían
desmoralizar al resto de la tripulación, no recurrimos a medidas extremas. Nuestro
plan era permanecer donde estábamos e interceptar el transatlántico Dacia,
mencionado en la información de nuestros agentes de Nueva York.
A primera hora de la tarde, salimos a superficie y encontramos la mar menos
movida. El humo de un barco de guerra apareció en el horizonte; pero la distancia y
nuestra habilidad para sumergirnos evitaron todo peligro. Lo que más nos preocupaba
eran las cosas que decía el contramaestre Müller, cada vez más incoherentes, a
medida que se iba haciendo de noche. Se encontraba en un lamentable estado de
puerilidad: balbuceaba insensateces, y hablaba de muertos que pasaban por delante de
las portillas sumergidas, de cadáveres que le miraban fijamente, a los que él
reconocía a pesar de lo hinchados que estaban, ya que los había visto ahogarse
durante nuestras victoriosas hazañas germanas. Y decía que el joven que habíamos
arrojado por la borda iba a la cabeza. Esto resultaba sumamente horrible e insensato,
así que ordenamos que le encerrasen y le administrasen una sana ración de latigazos.
A los hombres no les gustó esta clase de castigo, pero era necesaria la disciplina.
Asimismo, nos negamos a la petición que vino a presentar una delegación encabezada
por el marinero Zimmer, de que arrojáramos al mar la extraña cabeza tallada en
marfil.
El 20 de junio, los marineros Bohm y Schmidt, que habían caído enfermos el día
anterior, se volvieron locos violentos. Lamenté no tener un médico entre nuestros
oficiales, ya que las vidas alemanas son preciosas; pero los constantes delirios de los
dos hombres sobre una terrible maldición trastornaban enormemente la disciplina, así
que tomamos drásticas medidas. La tripulación aceptó el hecho con hosquedad, pero
pareció serenar a Müller, que en adelante no volvió a causar problemas.
La semana siguiente estuvimos todos muy nerviosos, vigilando en espera del

www.lectulandia.com - Página 6

Dacia. La tensión se agravó con la desaparición de Müller y de Zimmer, quienes se
suicidaron sin duda a causa del miedo que parecía atormentarles, aunque nadie les vio
saltar por la borda. Casi me alegré de verme libre de Müller, porque incluso su
mutismo influía de manera perniciosa en la tripulación. Ahora, todos parecían
inclinados a permanecer en silencio, como si tuviesen algún secreto temor. Muchos
estaban enfermos, pero ninguno causaba problemas. El alférez de navío Klenze,
debido a la tensión, se irritaba por cualquier insignificancia, como con la manada de
delfines, cada vez más numerosa, que daba escolta al U-29, o la creciente intensidad
de la corriente sur, que no registraban nuestras cartas.
Por último, se hizo evidente que habíamos perdido el Dacia por completo. Estos
fracasos no son infrecuentes, y nos sentimos más contentos que decepcionados, ya
que había orden de regresar a Wilhelmshaven. A las 12:00 horas del 28 de junio
pusimos rumbo nordeste; y a pesar de embarullarnos cómicamente con la inusitada
multitud de delfines, no tardamos en encontrarnos en ruta.
La explosión ocurrida en la sala de máquinas, a las 14:00 horas, nos cogió
completamente de sorpresa. No se había observado ninguna anomalía en la
maquinaria ni negligencia alguna por parte de los hombres; sin embargo,
inesperadamente, la nave se estremeció de punta a punta a causa de la tremenda
sacudida. El alférez de navío Klenze acudió corriendo a la sala de máquinas,
encontrando el depósito de combustible y casi todo el mecanismo destrozados, y a los
maquinistas Raabe y Schneider muertos. Nuestra situación era verdaderamente grave
porque si bien los regeneradores químicos de aire estaban intactos, y podíamos
utilizar los dispositivos para elevar y sumergir la nave, y abrir las escotillas para
reabastecernos de aire comprimido y recargar los acumuladores, no había posibilidad
de propulsar ni gobernar el submarino. Tratar de buscar rescate mediante botes
salvavidas significaba ponernos en manos de nuestros enemigos, irracionalmente
resentidos contra nuestra gran nación alemana; por otra parte, desde nuestro
enfrentamiento con el Victory, no habíamos conseguido establecer contacto por radio
con ninguna unidad U de la Marina Imperial.
Desde el momento del accidente hasta el 2 de julio, fuimos arrastrados
constantemente hacia el sur, casi sin planes, y sin avistar ningún buque. Los delfines
seguían dando escolta al U-29, circunstancia sorprendente en cierto modo, teniendo
en cuenta la distancia que llevábamos recorrida. En la mañana del 2 de julio
avistamos un buque de guerra con bandera americana, y los hombres se mostraron
muy nerviosos y con deseos de rendirse. Finalmente, el alférez de navío Klenze tuvo
que pegarle un tiro a un tal Traube, dado que no paraba de incitar con especial
violencia a este acto tan antigermánico. Esto acalló a la tripulación durante un
tiempo, y nos sumergimos sin ser detectados.
Por la tarde, una densa bandada de aves marinas apareció por el sur y el océano

www.lectulandia.com - Página 7

empezó a moverse presagiosamente. Cerramos las escotillas y esperamos a ver qué
pasaba, hasta que comprendimos que debíamos sumergirnos, si no queríamos que nos
hundiese el creciente oleaje. Cada vez teníamos menos presión de aire y electricidad,
y tratábamos de evitar el uso innecesario de nuestros escasos recursos mecánicos;
pero en este caso, no había elección. No bajamos a mucha profundidad; y cuando la
mar se calmó un poco, unas horas después, decidimos ir a la superficie. Pero entonces
surgió una nueva dificultad: la nave se negaba a responder a nuestra dirección, pese a
todos los esfuerzos de los mecánicos. Los hombres se asustaron aún más al sentirse
prisioneros bajo el mar, y algunos empezaron a hablar nuevamente, en voz baja, de la
imagen de marfil del alférez de navío Klenze; pero la visión de su pistola automática
les calmó. Mantuvimos a los pobres diablos todo lo ocupados que pudimos en la
reparación de las máquinas, aunque sabíamos que era inútil.
Klenze y yo dormíamos normalmente en turnos distintos; y fue mientras yo
dormía cuando se declaró el motín general, hacia las 5:00 horas del 4 de julio. Los
seis cerdos marineros que quedaban, imaginando que estábamos perdidos, estallaron
súbitamente en una furia vesánica por habernos negado a rendirnos al buque de
guerra yanqui, dos días antes, entregándose a un delirio de maldiciones y de
destrucción. Rugían como animales y rompían indiscriminadamente muebles e
instrumentos, gritando insensateces tales como que era la maldición de la imagen de
marfil y del atezado joven muerto, que les había mirado antes de desaparecer
nadando. El alférez de navío Klenze parecía paralizado, imposibilitado, como era de
esperar en un enano blando y afeminado. Disparé a los seis hombres, dado que era
necesario, y me aseguré de que no quedara ninguno con vida. Echamos sus cadáveres
por la doble escotilla y nos quedamos solos él y yo en el U-29. Klenze estaba muy
nervioso, y bebía mucho. Decidimos mantenernos con vida cuanto nos fuese posible,
haciendo uso de la gran cantidad de vituallas y de la provisión química de oxígeno
que teníamos, ya que ninguna de estas dos cosas había sufrido daño en los estúpidos
desmanes de los puercos marineros. La giroscópica, manómetros y demás
instrumentos delicados habían quedado inservibles; en adelante, nuestros cálculos
serían meras suposiciones basadas en nuestros relojes, el calendario y la aparente
trayectoria de nuestro desplazamiento, deducida por cualquier objeto que pudiéramos
avistar a través de los portillos o desde la torreta. Por fortuna, aún contábamos con
bastante carga en los acumuladores, tanto para la luz interior como para el proyector.
De cuando en cuando, barríamos con el haz de luz los alrededores de la nave; pero no
veíamos más que delfines nadando paralelamente a nosotros. Me sentí
científicamente interesado por estos delfines; pues aunque el delphinus delphis
común es un mamífero cetáceo incapaz de subsistir sin aire, estuve observando a uno
de estos nadadores durante dos horas, y no vi que mostrara el menor deseo de subir a
la superficie.

www.lectulandia.com - Página 8

Con el paso del tiempo, Klenze y yo llegamos a la conclusión de que seguíamos
siendo arrastrados hacia el sur, a la vez que descendíamos cada vez más. Observamos
la fauna y la flora marinas, y consultamos bastantes detalles sobre esta cuestión en los
libros que yo traía conmigo para los momentos de ocio. No pude por menos de notar,
sin embargo, la poca preparación científica de mi compañero. No tenía una
mentalidad prusiana, de modo que era propenso a fantasías y especulaciones sin
fundamento alguno. La certeza de nuestra muerte inminente le afectó de manera
curiosa, y rezaba a menudo, en arrepentimiento por los hombres, mujeres y niños que
había enviado al fondo del mar, olvidando que todo lo que supone un servicio al
estado alemán es una acción noble. Al cabo de cierto tiempo, sufrió un notable
desequilibrio, y permanecía horas y horas mirando la imagen de marfil, y
murmurando fantásticas historias sobre cosas perdidas y olvidadas bajo la mar. A
veces, a modo de prueba psicológica, le hacía hablar de todos estos desvaríos, y
escuchaba sus interminables citas poéticas y relatos de barcos hundidos. Me daba
mucha lástima su estado, ya que me desagrada ver sufrir a un alemán; pero no era
persona con la que valiera la pena morir. En cuanto a mí, era un hombre orgulloso,
consciente de que la Patria honraría mi memoria, y de que mis hijos serían educados
para que fuesen como yo.
El 9 de agosto avistamos el fondo oceánico, y proyectamos un potente haz de luz
hacia él. Era una inmensa llanura ondulada, cubierta en su mayor parte de algas, y
salpicada de conchas y pequeños moluscos. De trecho en trecho se veían objetos
verdosos de misteriosos contornos, cubiertos de algas e incrustados de percebes;
Klenze afirmaba que sin duda eran barcos antiguos hundidos. Hubo una cosa que le
dejó perplejo: un pico sólido que emergía casi unos cuatro pies del lecho del océano;
tenía unos dos pies de grosor, y los lados planos; las superficies superiores, suaves, se
unían formando un ángulo muy obtuso. Dije que era una punta de roca que emergía;
pero Klenze creyó ver figuras talladas en ella. Poco después empezó a temblar, y se
alejó como asustado del portillo; sin embargo, no dio otra explicación, sino que le
abrumaba la inmensidad, oscuridad, antigüedad y misterio de los abismos oceánicos.
Tenía la mente cansada; pero yo soy alemán en todo momento, y no tardé en observar
dos cosas: que el U-29 soportaba espléndidamente la presión del agua, y que los
extraños delfines seguían a nuestro alrededor, aun cuando estábamos a una
profundidad en la que la mayoría de los naturalistas considera imposible la existencia
de organismos superiores. Estaba convencido de que habíamos sobreestimado nuestra
profundidad; con todo, sin duda estábamos lo bastante abajo como para que estos
fenómenos resultaran extraordinarios. Nuestra velocidad, siempre hacia el sur, era
más o menos la que yo calculaba por los organismos que pasaban en los niveles
superiores.
A las 15:15 del 12 de agosto, el pobre Klenze se volvió completamente loco.

www.lectulandia.com - Página 9

Había estado en la torreta utilizando el proyector, cuando le vi entrar en el
compartimiento de la biblioteca, donde yo me encontraba sentado leyendo, y su cara
le traicionó inmediatamente. Repetiré aquí lo que dijo, subrayando las palabras que él
recalcó: «¡Él está llamando! ¡Él está llamando! ¡Le oigo! ¡Tenemos que ir!».
Mientras hablaba, cogió la imagen de marfil de encima de la mesa, se la guardó en el
bolsillo, y me agarró del brazo con intención de llevarme escaleras arriba, hacia
cubierta. En seguida me di cuenta de que pretendía abrir la escotilla, y que saliéramos
los dos al agua exterior; extravagancia suicida y homicida a la que yo no estaba
dispuesto. Al echarme atrás, y tratar de calmarle, se puso más violento, y exclamó:
—Vamos ahora… no esperemos a más tarde; es mejor arrepentirse y ser
perdonado, que desafiar y ser condenado.
Así que, en vez de tratar de tranquilizarle, adopté la actitud contraria, y le dije que
estaba loco, loco de remate. Pero no se conmovió, y dijo a gritos:
—¡Si estoy loco, es una suerte! ¡Que los dioses tengan piedad del hombre que, en
su insensibilidad, permanece sano hasta su espantoso fin! ¡Ven y enloquece, ahora
que él nos llama con misericordia!
Esta explosión pareció aliviar la presión de su cerebro; porque seguidamente se
mostró mucho más dócil, y me pidió que le dejase ir solo, si no quería acompañarle.
Me di cuenta en seguida de qué era lo que debía hacer. Aunque era alemán, se trataba
sólo de un enano de lo más ordinario; y ahora, se había convertido en un loco
potencialmente peligroso. Accediendo a su petición suicida, me libraría
inmediatamente del que ya no era mi compañero, sino una amenaza. Le pedí que me
diese la imagen de marfil, pero mi petición provocó en él una risa tan inusitada que
no insistí. Entonces le pregunté si quería dejar algún recuerdo o bucle de pelo para su
familia en Alemania, en caso de que yo fuese rescatado; pero nuevamente se echó a
reír. De modo que, cuando subió por la escala, fui a los mandos y, tras los intervalos
de tiempo adecuados, hice funcionar el mecanismo que iba a acabar con su vida. Una
vez comprobado que ya no estaba a bordo, di una pasada con el proyector por el
agua, en un intento por verle por última vez, para comprobar si le aplastaba la presión
del agua, tal como debía ocurrir teóricamente, o si no afectaba a su cuerpo, como
pasaba con aquellos extraordinarios delfines. Sin embargo, no conseguí ver a mi
difunto compañero, ya que los delfines se apelotonaban en torno al submarino
oscureciendo los alrededores de la torreta.
Esa noche sentí no haberme apoderado disimuladamente de la imagen de marfil
del bolsillo del pobre Klenze; porque me fascinaba su recuerdo. No podía olvidar
aquella cabeza joven y hermosa con su corona de hojas, aunque no poseo talante
artístico. También sentía no tener con quien conversar. Era mejor tener a Klenze,
aunque no estuviese a mi altura intelectual, que a nadie. Esa noche no dormí bien,
preguntándome cuándo me llegaría el fin. Evidentemente, había muy pocas

www.lectulandia.com - Página 10

probabilidades de que me rescataran.
Al día siguiente, subí a la torreta e inicié las acostumbradas exploraciones con el
proyector. Hacia el norte, la perspectiva era muy semejante a la que habíamos tenido
desde que avistamos el fondo, pero noté que el desplazamiento del U-29 era menos
rápido. Al enfocar el haz de luz hacia el sur, noté que el fondo oceánico descendía en
un pronunciado declive, y que había bloques de piedra curiosamente regulares en
determinados puntos, dispuestos como siguiendo un trazado concreto. La nave, al
principio, no descendió en seguida paralelamente a la creciente profundidad del
océano, de modo que no tardé en verme obligado a ajustar el proyector, a fin de
seguir enfocando su potente haz hacia abajo. A causa del brusco movimiento se
desconectó un cable, y tardé varios minutos en conectarlo otra vez; finalmente, volvió
la luz al proyector, y se derramó por el valle marino que tenía debajo de mí.
No soy propenso a dejarme llevar por emociones de ninguna clase, pero mi
asombro fue muy grande cuando vi lo que el haz de luz eléctrica iluminaba. Sin
embargo, como persona educada en la mejor Kultur de Prusia, no debí haberme
asombrado, ya que la geología y la tradición nos hablan igualmente de grandes
transposiciones de zonas oceánicas y continentales. Lo que vi fue una complicada
serie de edificios en ruinas, todos de una arquitectura magnífica, aunque
inclasificable, y en diversos grados de conservación. La mayoría parecía ser de un
mármol que brillaba blanquecino bajo los rayos del proyector, y el trazado general
correspondía a una gran ciudad enclavada en el fondo de un estrecho valle, con
numerosos templos y villas diseminados por las empinadas laderas. Había tejados
hundidos y columnas caídas; pero aún reinaba un aire de esplendor inmensamente
antiguo que nada era capaz de borrar.
Comprendiendo que al fin me encontraba ante la Atlántida, a la que antes había
considerado un mito, me sentí el más ávido de los exploradores. En el fondo de aquel
valle había discurrido un río en otro tiempo; porque al examinar con más atención el
paisaje vi restos de puentes de piedra y de mármol, diques, terrazas y terraplenes en
otro tiempo verdeantes y hermosos. En mi entusiasmo, me sentí tan idiota y
sentimental como el pobre Klenze; y tardé en darme cuenta de que la corriente sur
había cesado, dejando que el U-29 descendiera lentamente hacia la ciudad sumergida
como el aeroplano se posa en una ciudad, arriba en la superficie. También tardé en
darme cuenta de que había desaparecido la manada de extraordinarios delfines.
Unas dos horas después, la nave se posó en una plaza pavimentada, cerca de la
pared rocosa del valle. A un lado pude ver la ciudad entera que descendía hacia la
plaza, hasta el borde del antiguo río; al otro, y sorprendentemente cerca, me encontré
ante un edificio ricamente ornamentado y muy bien conservado; evidentemente, se
trataba de un templo excavado en la roca. Del arte original de esta obra titánica sólo
me es posible aventurar conjeturas. La fachada, de inmensas proporciones, cubre al

www.lectulandia.com - Página 11

parecer una oquedad continua, ya que sus ventanales son numerosos y están
ampliamente distribuidos. En el centro se abre un gran pórtico al que se llega por una
escalinata de impresionantes peldaños y el cual se encuentra rodeado de exquisitos
relieves que representaban figuras de bacantes. Delante se alzan las grandes columnas
y el friso, decoradas ambas con esculturas de indescriptible belleza; evidentemente,
representan escenas pastoriles idealizadas y procesiones de sacerdotes y sacerdotisas
portando extraños objetos ceremoniales, en adoración de un dios radiante. El arte es
prodigiosamente perfecto, de concepción sensiblemente helénica, si bien está dotado
de una extraña personalidad. Comunica una impresión de terrible antigüedad, como si
se tratase, no de un inmediato antecesor del arte griego, sino del más remoto. No me
cabe duda de que cada elemento de esa obra imponente está esculpido en una ladera
de roca virgen de nuestro planeta, aunque no puedo imaginar cómo excavarían su
interior. Quizá proporcionase el hueco principal alguna caverna o serie de cavernas.
Ni el tiempo ni la inmersión han deteriorado la prístina grandeza de este templo
terrible —porque sin duda se trata de un templo—; y hoy, miles de años después,
descansa inmaculado e inviolado en la noche interminable y el silencio del abismo
oceánico.
No puedo calcular las horas que pasé contemplando la ciudad hundida con sus
edificios, arcos, estatuas y puentes, y el colosal templo con su belleza y su misterio.
Aunque sabía que mi muerte estaba cerca, me consumía la curiosidad; y seguí
moviendo el proyector ansioso por ver. El haz de luz me permitía apreciar muchos
detalles, pero no lograba revelar nada más allá de la puerta del templo tallado en la
roca. Un rato después lo apagué, consciente de que debía ahorrar energía. Los rayos
ahora eran sensiblemente más débiles que en las semanas de navegación a la deriva.
Y como acuciado por la inminente privación de la luz, me aumentó el deseo de
explorar los secretos de las aguas. Como alemán, debía ser el primero en pisar esos
caminos olvidados durante milenios.
Saqué y examiné una escafandra de grandes profundidades, de metal articulado, y
probé la luz portátil y el regenerador de aire. Aunque sería difícil manejar yo solo la
doble escotilla, pensé que podía salvar todos los obstáculos con mi habilidad
científica, y caminar efectivamente por esa ciudad muerta.
El 16 de agosto efectué una salida del U-29, y caminé trabajosamente por las
calles en ruinas y cubiertas de barro hacia el antiguo río. No encontré esqueletos ni
restos humanos, aunque coseché una enorme riqueza arqueológica en esculturas y
monedas. No puedo hablar ahora de todo ese material, si no es para expresar mi terror
ante esta cultura que se encontraba en el cenit de la gloria cuando los cavernícolas
vagaban por Europa y el Nilo discurría sin que se asomara a él civilización alguna.
Otros, guiados por este manuscrito —si llega a ser encontrado alguna vez—, deberán
revelar el misterio que yo solamente puedo señalar. Volví a la nave, dado que mis

www.lectulandia.com - Página 12

baterías se debilitaban, aunque decidido a explorar el templo de roca al día siguiente.
El 17, aunque mis deseos de explorar el misterio del templo se habían vuelto más
insistentes, me llevé un desencanto, al descubrir que los materiales que necesitaba
para recargar la lámpara portátil habían perecido en el motín de aquellos cerdos el
mes de julio. Mi rabia no tuvo límites; sin embargo, mi sentido común alemán no me
permitía aventurarme a entrar sin las debidas condiciones en un recinto
completamente en tinieblas que podía resultar la madriguera de algún indescriptible
monstruo marino, o un laberinto de cuyos pasadizos me fuera luego imposible salir.
Todo lo que podía hacer era enfocar el proyector del U-29, acercarme hasta la puerta
con su ayuda, y examinar los relieves exteriores. El haz de luz entraba por el pórtico
en ángulo ascendente; de modo que me asomé para ver si lograba descubrir algo,
aunque en vano. Ni siquiera se veía el techo; y aunque di un paso o dos hacia el
interior, después de tantear el piso con un palo, no me atreví a seguir. Además, por
primera vez en mi vida experimenté la emoción del miedo. Empezaba a comprender
cómo se habían originado algunos de los estados de ánimo del pobre Klenze, ya que a
medida que el templo me iba atrayendo cada vez más, sentía un terror ciego y
creciente hacia sus abismos acuosos. Apagué las luces y me senté a meditar en
tinieblas. Ahora debía ahorrar electricidad para las emergencias.
El sábado 18 lo pasé sumido en total oscuridad, atormentado por pensamientos y
recuerdos que amenazaban doblegar mi voluntad alemana. Klenze se había vuelto
loco y había perecido antes de llegar a este vestigio siniestro de un pasado
abominablemente remoto, y me había aconsejado que me fuese con él. ¿Acaso el
Destino preservaba mi razón sólo para arrastrarme irresistiblemente a un final más
horrible e impensable de lo que haya podido soñar nadie? Evidentemente, tenía los
nervios agotados; debía desechar estas ideas, propias de un hombre débil.
La noche del sábado no me podía dormir, y encendí las luces sin preocuparme por
lo que pasara después. Era una lástima que la electricidad no durase lo mismo que el
aire o las provisiones. Volví a pensar en recurrir a la eutanasia, y examiné mi pistola.
Hacia el amanecer debí de quedarme dormido con las luces encendidas, ya que ayer
tarde me desperté completamente a oscuras, para encontrarme con que los
acumuladores se habían agotado. Encendí varias cerillas, una detrás de otra, y
lamenté con desespero la imprevisión que nos hizo gastar las pocas velas que
llevábamos.
Después de apagarse la última cerilla que me atreví a encender, permanecí
sentado completamente inmóvil, sin luz. Mientras pensaba en el inevitable fin, mi
mente repasó los acontecimientos precedentes; entonces me llegó a la plena
conciencia una impresión hasta ahora aletargada, que a un hombre más débil y
supersticioso le habría hecho estremecer. La cabeza del dios radiante de las
esculturas del templo de roca es idéntica al trozo de marfil tallado que el marinero

www.lectulandia.com - Página 13

muerto sacó del mar y que el pobre Klenze devolvió.
Me quedé un poco aturdido ante esta coincidencia, pero no sentí miedo. Sólo el
pensamiento inferior se apresura a explicar lo singular y lo complejo mediante el
recurso primitivo del sobrenaturalismo. La coincidencia resultaba extraña, pero yo
tenía una razón demasiado sana para relacionar circunstancias que no admiten una
conexión lógica, o asociar de manera extraña los desastrosos acontecimientos que
desde el hundimiento del Victory habían conducido a mi presente situación crítica.
Comprendiendo que necesitaba descansar, tomé un sedante a fin de procurarme un
poco más de sueño. Mi estado de nervios se reflejó en mis pesadillas, ya que me
pareció oír gritos de personas ahogándose, y ver sus rostros apretados contra el cristal
de los portillos de la nave. Y entre las caras muertas, estaba el semblante burlesco y
vivo del joven de la imagen de marfil.
Debo tener cuidado en el modo de consignar mi despertar hoy, ya que me siento
trastornado; y sin duda hay muchas alucinaciones mezcladas con lo real.
Psicológicamente, mi caso es enormemente interesante, y siento no poder ser
reconocido científicamente por una autoridad alemana competente. Al abrir los ojos,
lo primero que experimenté fue un deseo irresistible de visitar el templo de roca;
deseo que aumentaba a cada instante, aunque trataba instintivamente de resistir con
alguna emoción de temor que operaba en sentido contrario. A continuación, me
sobrevino una impresión de luz en medio de la oscuridad de las baterías descargadas,
y me pareció ver una especie de resplandor fosforescente en el agua que entraba por
el portillo orientado hacia el templo. Esto despertó mi curiosidad, pues sabía que
ningún organismo de las profundidades abismales era capaz de emitir tal
luminosidad. Pero antes de que pudiese comprobarlo, me llegó una tercera impresión
que, debido a su carácter irracional, me hizo dudar de la objetividad de todo cuanto
registrasen mis sentidos. Fue una ilusión auditiva: una sensación de sonido rítmico,
melódico, como de cántico o himno coral frenético, aunque hermoso, que provenía
del exterior y traspasaba el casco del U-29, pese a estar absolutamente insonorizado.
Convencido de mi anormalidad psicológica y nerviosa, encendí algunas cerillas y me
tomé una fuerte dosis de bromuro sódico, que pareció calmarme hasta el extremo de
disipar esa ilusión de sonido. Pero seguía la fosforescencia, y me costó trabajo
reprimir el infantil impulso de ir a la portilla a averiguar su causa. Era
espantosamente realista; hasta el punto de que podía distinguir los objetos familiares
que me rodeaban, así como el vaso vacío del bromuro, del que no tenía impresión
visual alguna del sitio donde lo había dejado. Esta última circunstancia me hizo
reflexionar, crucé el compartimiento y toqué el vaso. Efectivamente, estaba en el
lugar donde me parecía verlo. Ahora sabía que la luz era o bien real, o parte de una
alucinación tan fija y coherente que no podía esperar que se disipase; de modo que
renunciando a toda resistencia, subí a la torreta, con intención de averiguar cuál era el

www.lectulandia.com - Página 14

agente luminoso. ¿Sería en realidad otra nave y me brindaría la posibilidad de
rescatarme?
Conviene que el lector no acepte como verdad objetiva nada de cuanto sigue.
Dado que los acontecimientos trascienden la ley natural, han de ser necesariamente
creaciones subjetivas e irreales de mi mente sobreexcitada. Al llegar a la torreta,
descubrí el mar, en general, muchísimo menos luminoso de lo que esperaba. No había
fosforescencia alguna vegetal ni animal, y la ciudad que descendía hacia el río era
invisible en las tinieblas. Lo que vi no era espectacular; no era grotesco ni aterrador.
Sin embargo, me hizo perder el último atisbo de confianza en mi conciencia. La
puerta y los ventanales del templo subacuático tallado en el monte rocoso se
encontraba vívidamente iluminado por un resplandor vacilante, como procedente de
las llamas poderosas de un altar en lo más profundo de su interior.
Los incidentes que siguieron son caóticos. Mientras observaba el pórtico y los
ventanales misteriosamente iluminados, sufrí las visiones más extravagantes; visiones
tan insensatas, que no me es posible siquiera consignarlas. Me pareció vislumbrar
bultos en el templo; bultos que estaban inmóviles, y bultos que se movían; y me
pareció también oír otra vez el cántico irreal que flotaba a mi alrededor cuando
desperté. Y por encima de todo, despertaron en mí pensamientos y temores que
giraban en torno al joven del mar y la imagen de marfil cuya talla era reproducción de
los frisos y columnas del templo que tenía ante mí. Pensé en el pobre Klenze, y me
pregunté dónde descansaría, con aquella imagen que había devuelto al mar. Él me
había advertido que se había vuelto loco ante dificultades que un prusiano es capaz de
soportar perfectamente.
El resto es muy simple. Mi impulso a visitar y entrar en el templo se ha
convertido ya en una orden inexplicable e imperiosa a la que finalmente no me puedo
resistir. Mi voluntad alemana no es capaz de controlar mis actos, y la volición es
posible en adelante sólo cuando se trata de cuestiones sin importancia. Semejante
locura es la que arrastró a la muerte al pobre Klenze, sin escafandra ni protección
alguna, en el océano; pero yo soy prusiano y hombre con sentido común, y utilizaré
hasta el final la poca voluntad que me queda. Cuando comprendí por primera vez que
debía ir, preparé la escafandra y el regenerador de aire para ponérmelo
inmediatamente; acto seguido, empecé a escribir esta crónica apresurada con la
esperanza de que llegue al mundo alguna vez. Meteré el manuscrito en la botella, la
sellaré, y cuando salga del U-29 y lo abandone por última vez, la confiaré al mar.
No tengo miedo, ni siquiera de las predicciones del loco Klenze. Lo que he visto
no puede ser cierto, y sé que esta locura de mi propia voluntad puede conducirme a la
asfixia todo lo más, cuando el aire se termine. La luz del templo es una pura
alucinación; así que moriré serenamente, como alemán, en las negras y olvidadas
profundidades. Esa risa demoníaca que oigo mientras escribo es tan sólo producto de

www.lectulandia.com - Página 15

mi cerebro debilitado. Me pondré cuidadosamente el traje, y subiré intrépidamente la
escalinata de ese santuario primordial, de ese mudo secreto de las aguas insondables
y de los tiempos inmemoriales.

www.lectulandia.com - Página 16

