Prólogo.
Verano de 2015.
El mes de agosto está siendo más caluroso de lo esperado. La inspectora Sara
Torres disfruta de un merecido día de descanso; ha pasado parte de la tarde
inmersa entre las páginas del último thriller de su autora favorita. Sin
embargo, la agradable brisa del aire acondicionado la ha sumido en un
placentero sueño.
De repente, un estrepitoso sonido —que no logra identificar—, la
devuelve a la realidad. Tras unos instantes, es consciente de que su teléfono
está sonando insistentemente.
—Inspectora Torres —contesta.
—Sara, soy Salgado. —Torres nota que su superior está eufórico—. Lo
tenemos.
La inspectora Torres se levanta del sofá y corre hacia el cuarto de baño,
donde recoge su larga melena color caramelo en una cola de caballo. Se viste
a toda prisa con ropa cómoda, se calza unas deportivas y se cuelga al cuello
su placa de inspectora. Coge las llaves y se sube en su coche para tomar la
carretera que lleva al Montseny.
Sara Torres lleva seis meses detrás de un criminal satánico, el cual ha
asesinado a dos personas. Las escenas de los crímenes le han producido las
peores pesadillas de su vida, pero ha llegado el final. Solo espera que las
chicas desaparecidas —Claudia y Ana— se encuentren con vida; hacía dos
meses que las dos amigas desaparecieron mientras practicaban senderismo
por la montaña del Montseny.
Tras media hora de camino, Torres llega a su destino. El lugar está repleto
de policías. No pierde el tiempo y se dirige directamente hacia el comisario
Salgado.
El comisario Salgado era amigo de los padres de Sara y, tras quedar
huérfana a la edad de diez años, la crio como si fuera su propia hija. Fue una
sorpresa para Salgado cuando, recién salida de la academia, la destinaron a su
Página 7

comisaría. El resto de agentes, al enterarse de la noticia, no les gustó
demasiado la idea de trabajar codo con codo junto a la hija del comisario. Sin
embargo, Torres nunca se comportó como su hija en comisaría, sino como un
agente más; esforzándose incluso más que los demás, y así llegó a inspectora.
—Salgado, ¿qué está pasando? —pregunta—. ¿Dónde está el asesino?, ¿y
las chicas?
—Torres, el asesino está rodeado —informa—. Los chicos del distrito 13
lo han seguido hasta el Camping Les Piscines del Montseny. En esta época
del año, está lo suficientemente lleno como para esconderse sin despertar
sospechas. —Hace una pausa—. Todavía no sabemos nada de las chicas.
—Y, ¿a qué estamos esperando? —pregunta, alarmada—. Cada minuto
que pasa, es uno menos para ellas.
—Torres, tranquilízate, los agentes lo tienen controlado.
—Salgado, no me vengas con idioteces —bufa, indignada—. Sabes que
son incapaces de detener a un carterista… ¡imagina a un asesino en serie!
Sara no piensa perder más tiempo discutiendo con Salgado, tiene que
actuar ya. Deja a su superior hablando solo mientras ella corre hacia el
camping.
—Inspectora Torres, ¡vuelve aquí ahora mismo!
La inspectora ignora la llamada de su superior. Continúa corriendo hacia
el interior del camping. Es su caso y, por lo tanto, es su deber atrapar al
asesino. Se lo prometió a la familia de la segunda víctima.
Al llegar a la puerta del camping, se encuentra a varios policías dando
vueltas por los alrededores, sin saber cómo actuar. «Este caso les va
demasiado grande», piensa Sara.
—Soy la inspectora Torres —dice—. ¿Quién está al mando?
Un hombre de unos cincuenta años, bajito y bastante robusto, se acerca a
ella desafiante.
—Inspectora Torres —saluda—. Soy el inspector García, la persona al
mando. ¿Qué hace usted aquí? Está en medio de mi dispositivo.
«Lo que faltaba», piensa Torres, «después de meses trabajando en este
caso, no pienso permitir que nadie se cuelgue unas medallas que no le
corresponden».
—Inspector García, yo soy la persona que lleva este caso, es usted el que
está en medio de mi dispositivo. —La inspectora coge aire para tranquilizarse
—. Por favor, póngame al tanto de lo qué está ocurriendo. —Mira a los
agentes, quienes continúan sin hacer nada—. Y, a partir de este momento,
dígales a sus hombres que yo daré las órdenes.
Página 8

Esa orden, al inspector García, le sienta como si le echaran un cubo de
agua fría. Sin embargo, baja la cabeza y la pone al día. «Maldita niñata
consentida del jefe», piensa el inspector García.
—Hemos seguido al sospechoso hasta el camping, pero hace un rato que
le hemos perdido la pista —admite—. Debemos tener mucho cuidado, hay
demasiados civiles y no queremos que intuyan que pasa algo y generemos un
caos absoluto. —La inspectora Torres asiente con la cabeza—. Creemos que
el sospechoso se ha escondido, pero no lo encontramos.
—Necesito que me asigne a dos agentes y que me acompañen —dice,
convencida—. Vamos a coger a ese desgraciado.
La inspectora Torres se dirige hacia el camping junto a los agentes
Ramírez y González. Durante varias horas, lo recorren sin levantar sospechas;
no quieren alarmar a los veraneantes que disfrutan de sus barbacoas y sus
chapuzones en la piscina. Sin embargo, la inspectora se está quedando sin
tiempo, pues está empezando a anochecer y no hay rastro del sospechoso.
Cuando la inspectora Torres está a punto de darse por vencida, ve algo
que brilla en el suelo junto a la valla que delimita el camping y el parque
nacional de Montseny. Al acercarse, observa que la valla ha sido cortada y
que, gracias al reflejo de la luna, algo capta su atención; aunque a simple vista
no lo logra identificar. Está a unos pocos metros de la valla.
Sara se acerca sigilosa y ve que se trata de una argolla escondida en el
suelo, entre varias ramas secas y tierra esparcida. Se gira para buscar a los
agentes que la acompañan, quienes no están a la vista. Para la inspectora
Torres, la opción de esperarlos o ir a buscarlos, está descartada. Cada minuto
cuenta. Sara no se lo piensa, tira de la argolla y abre una puerta metálica.
Al mirar dentro, recibe un hedor insoportable a heces, vómito, sangre y
putrefacción. «Esto pinta muy mal», piensa. Entre la oscuridad que habita en
el hoyo, descubre unas escaleras pegadas a la pared. Son metálicas y parecen
estar en muy mal estado. La inspectora está segura de que por allí no ha
pasado nadie en mucho tiempo.
Mientras baja por las escaleras, es consciente que está dentro de una
especie de búnker que, por el deterioro que presenta, hace siglos que se
olvidaron que estaba allí. Una vez abajo, el aire es espeso y no se puede
respirar con normalidad; y, por si fuera poco, no hay ningún tipo de luz. Sara
está en una absoluta oscuridad, solo puede escuchar los latidos de su corazón
y su respiración a un ritmo trepidante. Está hiperventilando.
«Tranquilízate», piensa Sara. Respira varias veces y busca su móvil para
activar la linterna. Mira a su alrededor, se encuentra en un túnel estrecho; solo
Página 9

cabe una persona. Las paredes de piedra gotean debido a la humedad. A pesar
del calor que hace en el exterior, allí dentro el frío es tan profundo que se cala
en los huesos. Sigue avanzando, despacio y en alerta.
A pocos metros, ve una luz tenue que apenas es perceptible. Se está
acercando al final del túnel. Por su seguridad, saca su arma reglamentaria y
avanza en un silencio absoluto. Cada vez está más cerca de la luz; su corazón
golpea en su pecho una y otra vez. «Tranquila, ya falta poco para que todo
esto termine», se repite una y otra vez. La luz empieza a ser más y más
visible.
Cuando llega al final del túnel, se encuentra con una sala pequeña. Está
llena de velas rojas y negras —apagadas o consumidas— y, en el centro, hay
un altar formado por una cruz invertida hecha con varias ramas. La cruz está
salpicada de manchas, posiblemente sangre. En las ramas de la cruz, hay
símbolos tallados. Al lado de la cruz, hay una sábana negra —de seda o raso,
por el brillo que desprende— y acostada se encuentra una chica. Es imposible
saber si se trata de Claudia o de Ana por el estado del cuerpo: le han
arrancado los ojos; en su lugar, hay dos trozos de madera con símbolos
parecidos a los que hay en las ramas de la cruz invertida; las muñecas y los
tobillos tienen marcas de cuerdas, signo de que ha pasado mucho tiempo
atada; el pecho está abierto y le falta el corazón. Alrededor de la marca —
donde falta el órgano—, hay más de esos símbolos que están por todas partes.
Sin embargo, a Sara algo le llama la atención: la boca del cadáver está
exageradamente abierta. Se acerca y ve que tiene algo dentro de la garganta,
introduce los dedos y saca un trozo de papel. Tras abrirlo, se puede leer una
única frase.
«Eres la siguiente».
Siente un movimiento detrás de ella, apenas ha sido perceptible, pero se
acaba de dar cuenta de que no está sola. Se gira y, en el fondo de la sala, entre
la oscuridad, hay alguien agazapado. No le da tiempo a reaccionar cuando un
hombre se abalanza sobre ella. No logra verle la cara, pues lleva puesta una
máscara de madera tallada con esos dichosos símbolos.
La inspectora intenta escapar de su atacante, lucha con él, pero es mucho
más fuerte que ella. La única opción que le queda es dispararle. Lo hace, una
y otra vez, hasta que uno de los disparos lo alcanza y cae a peso muerto sobre
ella. Quiere salir de ese maldito lugar y avisar a algún agente.
Se arrastra hacia atrás con todas sus fuerzas hasta sacárselo de encima y se
dirige a la salida. Sin embargo, el asesino se pone en pie y corre hacia Sara.
De un golpe, la tira al suelo y su arma cae desplazándose varios metros. El
Página 10

asesino la golpea repetidas veces, mientras ella intenta alargar la mano para
recuperar el arma. Si se estira un poco más, podrá recuperarla.
Cuando casi la está rozando, el asesino saca un cuchillo y se lo clava en
un costado. Aun así, consigue recuperar su arma y le dispara a bocajarro. En
esta ocasión, no falla. El asesino cae muerto sobre ella y un grotesco grito de
dolor sale de su garganta. El cadáver de ese psicópata le presiona la herida y
el dolor es insoportable. La inspectora se encuentra demasiado débil para
sacárselo de encima. Todo da vueltas a su alrededor y sus ojos empiezan a
cerrarse hasta que se hunde en la oscuridad.

Página 11

Capítulo 1
5 años después.
Sara se para en un banco del parque para estirar los músculos. Hace varios
kilómetros que ha dejado a sus amigas atrás. Siempre sale a correr sola pero,
desde hace unas semanas, sus amigas le dijeron que se querían poner en
forma y entrenar con ella. A pesar de que llevaban años sin hacer ningún tipo
de deporte y que los últimos días habían sido duros, no han faltado ni una sola
vez a sus carreras matutinas.
Sara baja el volumen de sus auriculares y bebe agua de una fuente
cercana. Le encanta correr por el Parc de la Ciutadella, sobre todo a primera
hora de la mañana; se respira tranquilidad por la escasez de gente.
Como todavía no ve a sus amigas, se acerca al lago y se sienta en uno de
los bancos. Observa a los trabajadores que ponen a punto las barcas en las
que, más tarde —tanto niños como mayores—, disfrutarán de un paseo por el
lago. El sonido de unos pies que se arrastran por el suelo en su dirección,
hacen que Sara se gire. Son sus amigas, rojas como un tomate debido al
esfuerzo, quienes se sientan a su lado hiperventilando.
Cuando logran recuperar la respiración, se miran y empiezan a reír.
—Chicas, ¿qué os pasa? —pregunta Sara, divertida.
—Sara, no te ofendas —dice Belinda—, pero creo que esta es la última
vez que te acompañamos. ¡Nos vas a matar de un infarto!
—Sois unas exageradas. —Se echa a reír—. ¿Vosotras no queríais
entrenar para estar en forma?
—Sí, pero hemos cambiado de opinión —dice Laura, con una sonrisa—.
A partir de ahora, quedamos para desayunar. ¿Qué os parece si nos damos una
ducha y nos vemos en el centro para un brunch?
—Qué buena idea —contesta Sara—. Nos vemos en una hora en el centro.
Hasta luego, chicas.
◆◆◆
Página 12

El apartamento de Sara está situado en el Barrio Gótico de Barcelona, fue
la herencia que le dejaron sus padres al morir. Durante muchos años, Salgado
—como tutor legal— lo tuvo en alquiler para evitar que nadie se colara en él.
Sara, en cuanto salió de la academia y le dieron destino, lo primero que hizo
fue mudarse allí.
Al llegar a la portería, busca sus llaves en el pantalón de deporte y abre la
puerta. Comienza a subir hasta la cuarta planta. Esa es la única pega de su
maravilloso apartamento: una cuarta planta sin ascensor. El resto, le encanta.
Es pequeñito, pero acogedor. Hace unos años, lo reformó y le dio un toque
más moderno.
Abre la puerta de casa y deja las llaves y el móvil en la mesita auxiliar del
comedor. Entra directa hacia el cuarto de baño. Es todo blanco, con suelo de
parqué y una enorme bañera con patas antiguas y de época; fue una ganga que
le consiguió uno de sus mejores amigos —Pedro—, un estilista con muy buen
gusto.
Se desprende de la ropa mientras decide sustituir su ducha por un relajante
baño. Se acerca al espejo y observa la cicatriz que le dejó su encuentro con el
Asesino del Ritual, nombre con el que la prensa lo apodó cuando la pesadilla
terminó. Pero, cada vez que Sara se mira en el espejo, se acuerda de él.
Aquel día, si los agentes Ramírez y González no llegan a aparecer, no lo
habría contado. La puñalada le costó varias operaciones quirúrgicas y una
recuperación lenta; incluso estuvo en tratamiento psicológico durante dos
años.
Sin embargo, lo peor de todo fue la impotencia por no averiguar qué
movió a aquel hombre, Sebastián Gutiérrez, el Asesino del Ritual, para
cometer aquellos crímenes. Durante un tiempo, sospecharon que formaba
parte de una secta, pero nunca se pudo comprobar. Tras morir, la policía solo
quiso cerrar el caso y quedaron demasiadas preguntas abiertas.
La chica que encontraron fallecida en aquel altar, era Claudia; una de las
chicas desaparecidas. Por otro lado, a día de hoy, Ana sigue desaparecida.
Sara sigue preguntándose por qué aquella puesta en escena y por qué todos
esos símbolos. No le permitieron que continuara con el caso.
Al poco tiempo, el comisario Salgado fue invitado a jubilarse de muy
malas maneras, no querían que continuase en comisaría reprochándoles a los
jefes lo mal que habían cerrado la investigación. A ella, en cambio, la
suspendieron por estrés postraumático; tuvo que hacer terapia durante dos

Página 13

años para volver al cuerpo con la condición de no hacer más preguntas y dejar
el caso como estaba: cerrado.
Sumida en sus pensamientos, escucha el sonido del teléfono que la
devuelve a la realidad. Sale de la bañera, se pone el albornoz —que tiene
colgado detrás de la puerta— y se dirige hacia el salón para coger el teléfono.
—Torres —contesta.
—Torres, soy el inspector García. Necesitamos que vengas a comisaría
urgentemente —dice nervioso—. El jefe quiere verte ya, se trata de un asunto
de máxima urgencia.
—Dame diez minutos y salgo para allí.
◆◆◆
Desde que jubilaron a Salgado, su puesto fue ocupado por el comisario
Ernesto Zabala; un tipo bastante especial, con muy mal carácter y cara de
pocos amigos. Tenía que haber pasado algo muy gordo para que la llamaran
con tanta urgencia.
«Lo siento, chicas. Me acaban de llamar del trabajo, no podré ir al brunch.
¡Pasadlo bien!», Sara envía un WhatsApp a Belinda. Se viste y sale de casa.
La comisaría es un edificio muy moderno de última generación con todas
las comodidades posibles. Fue un regalito de los altos cargos para el
comisario Zabala; por las medallitas que se colocó por supuestamente cerrar
el caso del Asesino del Ritual. Uno de los agentes —que está en la recepción
— le indica que la esperan en la sala de videoconferencias. Camina a toda
prisa por el enorme pasillo hasta llegar a la última puerta.
Al abrirla, observa que, en la enorme mesa que ocupa toda la habitación,
se encuentran el comisario Zabala, el inspector García y otro hombre al que
no reconoce. Sara lo estudia y se da cuenta de que, por su aspecto, no parece
español; demasiado rubio y pálido.
El comisario se pone en pie y se dirige a Sara.
—Torres, por favor, pase y tome asiento. —Señala una de las sillas libres
—. Le presento al inspector Dagur Gunnarsson de la policía islandesa. Su
compañero, Erik Helgason, y él están trabajando en un caso que le resultará
muy familiar.
Sara se sienta en la silla que hay al lado del comisario. Está segura de que
ha pasado algo grave que, sea lo que sea, no le va a gustar.
—Inspectora Torres —el inspector Gunnarsson se dirige a Sara en un
perfecto inglés. Es un hombre de unos 35 años de edad, aproximadamente de
Página 14

1,85cm, rubio de ojos azules. Podría resultar atractivo si no fuera por esas
facciones tan marcadas—. Necesito que viaje conmigo a Reikiavik, Islandia.
—¿Me puede informar para qué, exactamente? —pregunta Sara alarmada,
tras una proposición que no esperaba en absoluto.
—Inspectora —dice Gunnarsson a Sara—, el Asesino del Ritual ha
vuelto.

Página 15

Capítulo 2
Reikiavik, Islandia.
Una semana antes.
La comisaría de Reikiavik está en silencio. Los domingos por la mañana,
apenas hay agentes en activo; es día de papeleo y de archivar los casos que se
han cerrado durante la semana. Los únicos inspectores que se encuentran allí
son Erik Helgason y Dagur Gunnarsson.
—Dagur, ¿estás preparado para tus vacaciones en familia? —pregunta
Erik a su compañero.
—Al jefe le ha costado darme unos días de permiso, pero al final ha
cedido. —Sonríe—. Necesito estar con mi familia, sino este trabajo acabará
conmigo. Tú también deberías cogerte unos días, no puedes estar siempre en
comisaría. Necesitas una vida, Erik.
El teléfono de la centralita comienza a sonar. A lo lejos, se escucha como
el recepcionista coge la llamada. Una llamada que apenas dura un minuto. El
recepcionista camina a paso acelerado hacia la sala donde se encuentran los
inspectores. Abre la puerta sin pedir permiso.
—Inspectores Helgason y Gunnarsson, han llamado de la comisaría del
distrito 16. Los necesitan en las cuevas de hielo de Jökulsárlón, han dicho que
es muy urgente.
—¿Qué ha ocurrido? —pregunta Erik.
—Lo único que han dicho es que los avisara —informa—. Es un tema de
máxima urgencia y también piden discreción.
—Dagur, coge tus cosas. Nos vamos —ordena Erik—. No nos vendrá mal
salir de la comisaría y ver para qué nos necesitan los del 16.
Los inspectores se dirigen al parking de la comisaría. El vehículo
apropiado para conducir hacia las cuevas de hielo es el nuevo modelo
todoterreno que acaban de comprar. «Será una buena oportunidad para
probarlo», piensa Erik. No pueden perder mucho tiempo, tienen cinco horas
de camino hasta su destino y quieren llegar antes de que anochezca.
Página 16

Después de cinco largas horas de camino, se encuentran en el parque
nacional de Vatnajökull; es una de las zonas más impresionantes de Islandia.
Erik mira por la ventanilla hacia el lago Jökulsárlón; cubierto por enormes
icebergs que, al darles el sol, parecen enormes diamantes teñidos de un
precioso azul celeste. Hay unas simpáticas focas, quienes nadan y disfrutan de
los rayos de sol tumbadas en los icebergs. A Erik le encanta esa zona. Cuando
era pequeño, su familia solía pasar las vacaciones en el camping que hay; era
lo mejor del año. Disfrutaba de las excursiones familiares, donde su padre los
llevaba en barco para ver las ballenas. Lo que más le gustaba al pequeño Erik
era jugar en las cuevas de hielo, donde imaginaba que estaba dentro de un
gigantesco acuario de hielo.
Aparcan el todoterreno junto a otros vehículos policiales. En la entrada de
la cueva, hay cinco agentes que les hacen señales para que se acerquen. Uno
de los policías camina hacia ellos, a quien reconocen al momento. Es el
comisario Larsson, de la comisaría del distrito 16; han colaborado con él en
algunos casos.
—Inspectores, les estábamos esperando. Por favor, acompáñenme.
—Larsson, ¿qué ocurre? —pregunta Erik, alarmado.
—Lo que les vamos a enseñar es lo peor que hemos visto en mucho
tiempo. —El rostro de Larsson se torna serio—. Esta madrugada, un
trabajador del parque nos dio un aviso. Al principio, pensaba que unos
gamberros se habían colado en la cueva para montar una fiesta ilegal; pero,
cuando entró, se encontró algo totalmente diferente. —Erik cada vez está más
intrigado, ¿qué habrán encontrado?—. Ni nosotros mismos sabemos qué
significa, por eso os hemos llamado. Sois los mejores inspectores de
homicidios que conocemos, así que necesitamos que nos deis vuestra opinión.
Los inspectores se adentran en la cueva. El ruido de la nieve y del hielo
bajo sus pies, hace eco en las paredes heladas. Erik siente verdadera
curiosidad por saber qué se van a encontrar. Se dirigen hacia el fondo —uno
detrás de otro— y, justo en la zona donde la cueva se ensancha, se encuentran
con algo que ni Erik ni Dagur habían visto en su vida.
El lugar está repleto de velas rojas y negras —apagadas o congeladas—.
En el centro, hay un altar con una cruz invertida y, al lado, una sábana negra;
donde se halla una persona sin vida. Erik se acerca hacia la cruz, donde ve
unos símbolos grabados en ella. Después, con respeto, se acerca a la víctima;
es un chico de unos 30 años. El cadáver no tiene ojos, sino unas pequeñas
esferas de madera con unos símbolos grabados. También le han arrancado el
corazón y, alrededor de la herida, más símbolos.
Página 17

Sigue inspeccionando el cadáver hasta que algo le llama la atención;
parece que hay algo en el interior de la boca.
—Dagur, ven un momento. Hay algo en la boca de la víctima, pero lo
tiene muy insertado en la tráquea —informa a su compañero—. Es imposible
sacarlo, necesito que busques algo para extraerlo.
—Yo no tocaría nada, es mejor esperar a la policía científica —dice el
comisario Larsson.
Erik, ignorando al comisario, ha cogido los alicates que Dagur ha traído
del vehículo oficial. Tira con cuidado de no contaminar las pruebas, hasta que
aparece una especie de papel. Una vez extraído, lo abre; pero solo hay una
palabra escrita.
«Torres».
—¿Qué significa esto? —pregunta Dagur sin dejar de mirar el papel.
—No tengo ni idea —le contesta Erik—. Comisario, ¿cuánto tardará la
científica en llegar? Y, por cierto, con lo que respecta a la nota, ni una palabra
a nadie —advierte—. Tenemos que averiguar lo que el asesino nos intenta
decir.
—El equipo científico está a punto de llegar, posiblemente en una hora los
tendremos por aquí —informa el comisario.
—Si quiere nuestra colaboración, necesitaré acceso a toda la información
que encuentren. Quiero que me lo envíen todo por e-mail en cuanto lo tengan
y que se den prisa.
◆◆◆
Al llegar a casa, Erik no para de darle vueltas a lo que ha visto. En todos
sus años de servicio, nunca había visto una salvajada semejante. ¿Y esa
palabra? «Torres». ¿Qué puede significar?
A las dos de la madrugada, se levanta de la cama. No es capaz de conciliar
el sueño, pues las imágenes de esa tarde le persiguen. Coge su portátil y se
conecta a la base de datos de la policía. Necesita averiguar si han ocurrido
otros casos con el mismo modus operandi, necesita encontrar una pista de lo
que ha presenciado.
Teclea palabras claves como «cuevas de hielo», pero no hay nada.
«Cruces invertidas», hay millones de entradas con estos datos. Al introducir
«símbolos en ojos y corazón», aparecen una serie de casos que sucedieron en
España cinco años atrás.

Página 18

Asesinato ritual en Barcelona
13 de abril de 2015
Esta madrugada, José Luis López, ha sido encontrado sin vida
en circunstancias “extrañas”. La policía especula que podría
tratarse de un crimen ritual. Fuentes cercanas indican que a la
víctima le faltaban los ojos y el corazón. La policía niega dicha
información y no realizará ninguna rueda de prensa.
Segundo asesinato ritual
13 de junio de 2015
Dos meses después del primer asesinato, al que la policía
calificó como «ritual», se ha encontrado otro cadáver con el
mismo modus operandi. Una vez más, la policía se niega a dar
ningún tipo de información. La población ha entrado en pánico,
todo apunta que se trata de un asesino en serie. Tras estos
acontecimientos, el comisario Salgado —jefe al mando de la
operación— concede una entrevista en la que solo pide calma a
la población, quien admite que lo tienen todo bajo control.
Agente resulta herida por el Asesino del Ritual
13 de agosto de 2015
La inspectora Sara Torres, tras varios meses detrás del famoso
Asesino del Ritual, quien les sacaba los ojos y el corazón a sus
víctimas, ha logrado hallar su guarida. En el lugar, se encontró
el cuerpo sin vida de una de las chicas desaparecidas. La
inspectora ha resultado herida de gravedad por el sospechoso, el
cual ha muerto durante el dispositivo policial. Actualmente, la
inspectora se encuentra en el Hospital Clínic de Barcelona con
un pronóstico grave.
«Sara Torres», piensa Erik. «Torres» es la palabra que el asesino les ha
dejado. Está seguro de que el mensaje se refiere a la inspectora que llevó los
anteriores casos. Decidido, coge su teléfono y hace una llamada.
—Dagur, soy Erik —dice, sin dejar que su compañero le salude—. Ya sé
que significa la palabra de la nota. Tienes que viajar a España y encontrar a la
inspectora Sara Torres. Necesito que vayas y la traigas aquí. Yo me quedaré a
la espera del resultado de la investigación científica.
Página 19

Capítulo 3
Aeropuerto de Keflavik, Islandia.
En la actualidad.
Lo primero que piensa Sara al llegar al aeropuerto de Keflavik es por qué está
ella allí, en Islandia. Todavía no se puede creer lo que el inspector
Gunnarsson le ha explicado durante el vuelo. ¿El Asesino del Ritual ha
vuelto? ¿Y está en Islandia? Pero ¿cómo es posible? ¡Si ella lo mató! No, no
puede ser. Sin embargo, las fotos que el inspector le ha enseñado no llevan a
ninguna duda, es el mismo modus operandi. ¿Se trata de un imitador? Pero
¿por qué cinco años después? «No tiene sentido», piensa Sara. De reojo, se da
cuenta de que Gunnarsson la está mirando.
—Perdone, inspectora Torres, la veo muy pensativa. ¿Ocurre algo?
—Inspector Gunnarsson, no entiendo nada —admite—. El caso del
Asesino del Ritual fue muy duro para mí y, como comprenderá, ahora mismo
no sé qué pensar. ¿Dónde nos dirigimos ahora?, ¿a su comisaría?
—Sí, iremos hacia comisaría —contesta—. Tenemos que ponerla al día y
esperemos que mi compañero, el inspector Erik Helgason, tenga noticias de la
científica. —El inspector mira por todas partes en busca de alguien—. Él nos
llevará a comisaría, ya debería estar aquí.
Sara mira por la ventana de la pequeña cafetería que se encuentra al lado
del aeropuerto. A lo lejos, observa unas montañas nevadas. Es un paisaje frío
y desolador, pero también precioso. No está acostumbrada a ver nieve y está
disfrutando mucho de las vistas, aunque intuye que terminará harta de la nieve
y del frío. La temperatura exterior es de cuatro grados y solo son las doce de
la mañana. Gunnarsson le recomendó que cogiera ropa de abrigo, pues la
temperatura desciende en picado conforme llega la tarde.
Están tomando un café, a la espera del inspector Helgason, quien llega
con una hora de retraso. Sara ha aprovechado para comer algo; la comida del
vuelo había sido escasa y mala. Ha optado por probar un trozo de una
deliciosa tarta Skyr, hecha con yogur y arándanos azules.
Página 20

Cuando se mete el último trozo de tarta en la boca, se abre la puerta de la
cafetería y aparece un chico de unos 35 años, de entre 1,80cm y 1,85cm.
Tiene una melena rubia, recogida en un moño deshecho. Lleva puestas unas
gafas de sol que, al quitárselas, ve los ojos más azules que ha visto jamás; su
mirada es felina. Tiene barba de tres días, tan rubia que apenas es perceptible.
Su cara es una mezcla entre aniñada y adulta.
El rubio se acerca a ellos y, cuando está a su altura, se dirige a Dagur.
«¿Este es Erik Helgason?», piensa Sara mientras se atraganta con su último
trozo de tarta.
—Inspectora Torres, ¿se encuentra bien? —pregunta Dagur, preocupado
—. ¿Necesita agua?
—Estoy bien, solo me he atragantado. Es culpa de sus tartas, que son
exquisitas —dice Sara, roja como un tomate.
—Inspectora Torres, le presento a mi compañero, el inspector Erik
Helgason —informa Dagur.
—Encantado de conocerla, inspectora Torres —saluda Erik con una
sonrisa—. Siento haber tardado pero, justo cuando iba a salir, me llegó el
informe de la científica —se disculpa—. Será mejor que vayamos a comisaría
y os ponga al día.
◆◆◆
Al llegar a comisaría, el comisario Larsson los está esperando. Tras las
presentaciones pertinentes, se dirigen a la sala de reuniones. Es una sala más
bien pequeña, completamente blanca —paredes y mobiliario— y, en el
centro, hay una mesa. A la derecha, hay instaladas varias pizarras y corchos
con todo tipo de documentación y artículos sobre el Asesino del Ritual. Sara
observa unas fotografías que no reconoce, aunque da por seguro que forman
parte del último asesinato.
Erik Helgason se levanta y se pone al frente del que será su equipo.
—Como os he dicho en el aeropuerto, he recibido los informes de la
científica y del forense. Por un lado, en la científica no han encontrado nada:
ni una sola huella, pelo o fluidos, nada de nada. La cruz invertida estaba
fabricada de madera, de las que podría tener cualquier persona en su casa para
uso propio. La sabana es de seda, pero también se podría conseguir en
cualquier tienda dedicada a la ropa de cama más selectiva. —Niega con la
cabeza, abatido—. Por aquí, no podemos rascar mucho.

Página 21

»Por otro lado, con el forense hemos tenido más suerte. En el organismo
de la víctima, han encontrado restos de un potente somnífero. El cadáver tenía
marcas de cuerdas en manos y pies; se estima que estuvo atado durante una
semana, quizás menos. En cuanto a la extracción de los ojos y el corazón, el
forense ha comunicado que se trata de una chapuza, el asesino no tenía ni la
más mínima idea de anatomía. —Carraspea para coger aire—. Un dato
curioso, aunque no sé si será relevante: a la víctima le habían practicado
recientemente un trasplante de corazón. Por último, y no menos importante, la
nota que nos dejó el asesino con el apellido de la inspectora Torres en la
garganta de la víctima. —Erik mira a Sara—. Torres, ¿alguna teoría de por
qué su apellido estaba en nuestra víctima? Y, ¿qué nos puede contar sobre las
víctimas de Barcelona?
Sara se pone en pie y observa las pizarras que hay en la sala. Busca algún
dato que no viera en Barcelona, pero todo es exactamente igual; a excepción
de la nota con su apellido. Da un último vistazo a las pizarras y se dirige a sus
compañeros.
—Inspectores, respecto a la nota con mi apellido, créanme si les digo que
estoy tan sorprendida como ustedes. El Asesino del Ritual está muerto, yo
misma lo maté; con lo cual, no entiendo que ahora alguien esté interesado en
mí.
»Y, sobre las víctimas de Barcelona, no tengo los datos forenses —
informa—. En aquella época, hubo una transición en nuestra comisaría: se
cambió de comisario de muy malas maneras y lo único que importaba era
cerrar el caso a toda costa. Para la comisaría, no daba buena imagen tener a un
loco suelto. —Su voz se vuelve dura, odia recordar lo mal que trataron al
comisario Salgado—. Hubo tres víctimas, si contamos a la última chica que
encontré; dos antes de cerrar el caso. Nadie quería ver la relación entre los
casos. —Se cruza de brazos, enfadada—. Me da vergüenza admitirlo, pero fue
una auténtica chapuza. Investigué todo lo que pude por mi cuenta, pero me
quitaron el caso —bufa—. Bueno, más bien, me prohibieron volver a hablar
de él. Sin embargo, por lo que he podido ver, su caso y los míos son idénticos.
—Algo en su semblante cambia, como si supiera que era lo mejor para
encontrar al asesino—. Sé quién nos podría ayudar a conseguir toda la
documentación relacionada con el Asesino del Ritual.
Los inspectores escuchan muy serios a Torres, mientras se miran y
asienten.
—Torres, por favor, esa información nos sería de mucha utilidad —dice el
comisario Larsson—. El caso lo llevarán ustedes tres, serán mis ojos y mis
Página 22

oídos. Son mis inspectores de confianza, y seremos las únicas personas que
estaremos al tanto del caso. No deberán hablar con nadie de lo que averigüen,
solo conmigo. ¿Queda claro? —Los tres inspectores asienten con la cabeza—.
Les he buscado una cabaña en Hof, vivirán y trabajarán desde allí durante una
temporada. El alojamiento está equipado con todo lo que puedan necesitar:
equipo informático, armas, ropa de abrigo; que, por lo que veo; la inspectora
Torres la va a necesitar. —Sara hace una mueca de desaprobación—. No se
ofenda, pero usted viene con ropa poco apropiada para este país. —El
comisario Larsson le dedica una sonrisa paternal—. En la cabaña, solo vivirán
ustedes y una persona que se les ha asignado para otro tipo de tareas como
cocinar, comprar y limpieza. —Se levanta de la silla para dar la reunión por
concluida—. Señores, por el momento, eso es todo.
Tras la reunión y, antes de salir a la cabaña de Hof, Sara hace la llamada
que ha prometido. Sabe que esa persona no le fallará.
—Sara, ¿cómo estás? Me tienes abandonado, hace mucho que no me
llamas —dice Salgado.
—Me temo que mi llamada no te va a gustar —contesta Sara sin pensar
—. Necesito tu ayuda. Tienes que conseguirme toda la documentación del
Asesino del Ritual, incluidos los informes forenses y de criminalística. —
Suspira. No quiere ser portadora de malas noticias, pero no quiere mentirle—.
Salgado, estoy en Islandia… No te lo vas a creer, pero el Asesino del Ritual
ha vuelto.
Sara camina por el pasillo de la comisaría mientras espera la reacción de
Salgado.
—¿Cómo? Espera un momento, tengo que procesar lo que me estás
contando. —Sara escucha el ruido de una silla, como si Salgado se hubiera
sentado en ella—. Lo primero de todo: ¿desde cuándo estás en Islandia? Y, lo
segundo, ¿cómo que ese psicópata ha vuelto?
—He llegado esta mañana, un agente islandés vino a buscarme a
Barcelona —explica—. Han encontrado una víctima con el mismo modus
operandi. —Sara se apoya en la pared, está totalmente agotada—. Esto es una
pesadilla, Salgado. Mándame la documentación lo más rápido posible, ahora
te envío un WhatsApp con la dirección. ¿Podrás hacerlo? Y, otra cosa más, el
asesino dejó una nota en la garganta de la víctima con mi apellido.
—Está bien, conseguiré esa documentación y te la enviaré. —Sara sonríe
—. Aún tengo amigos dispuestos a hacerme un favor en comisaría. Sara, ten
cuidado —le dice preocupado—. Si ese loco te quiere allí, no será para nada

Página 23

bueno. Llámame para todo lo que necesites y no permitas que te afecte como
la última vez.
—Salgado, estoy completamente recuperada —confiesa, segura de sí
misma—. Esta vez es diferente, sé a lo que me enfrento. Por favor, date prisa
con esa documentación.
Al colgar, Sara se siente culpable por haber preocupado a Salgado; sabe lo
protector que es.
El viaje hasta la cabaña se hace largo. Ninguno de los tres pronuncia una
palabra. Los inspectores están sumidos en sus pensamientos, y solo se
escucha el sonido de la lluvia golpear contra el cristal del vehículo.
El tiempo en Islandia es muy variable; tan pronto hace sol como que cae
la peor de las tormentas. La temperatura ha caído en picado y hace muchísimo
frío. Sara está deseando llegar a la cabaña para darse un baño caliente, comer
algo y vestirse con ropa de abrigo. Larsson tenía razón: la ropa que lleva
puesta es lo único que tenía en su armario de invierno; pero, debido a la
humedad y al frío de Islandia, no es suficiente.
La cabaña está situada en un enorme prado, justo al lado de un pequeño
bosque de árboles altos. Hay más cabañas, pero están muy separadas las unas
de las otras. En la entrada, hay un enorme porche con un par de escalones. Al
subir, Sara se fija en un sillón de tela —color negro— con flores bordadas y
una mesa de madera. Ese rinconcito le gusta mucho, perfecto para los
momentos de relax; en caso de tenerlos.
En la puerta, los espera una mujer de unos sesenta años, bastante robusta y
con una sonrisa encantadora. Nada más llegar, se dirige a los inspectores en
islandés y sonríe a Sara para darle la bienvenida. Tras una breve conversación
con Dagur, los hace pasar. En cuanto Sara pone un pie en la cabaña, le invade
un calor a hogar muy placentero. La primera estancia que se encuentran es un
gran comedor, todo de madera. Sara observa un sillón de color verde oscuro
con aspecto de los que te sientas y te engullen de lo a gustito que se está.
Justo al lado, hay una chimenea, que está encendida y se escucha el crepitar
de la leña. El lugar está envuelto en un suave olor a madera quemada. Sara se
queda sorprendida con el enorme televisor que hay en medio del salón. A
mano derecha, está la cocina con una isla enorme; a Sara no le pasa
desapercibida que se está cocinando algo en el horno, pues un agradable olor
impregna la cocina y hace que le rujan las tripas.
Salen de la cocina y se dirigen a una escalera de caracol, situada al final
del comedor. Suben por ella. La primera puerta a la derecha es un cuarto de
baño —también de madera, como el resto de las habitaciones— bastante
Página 24

grande, tiene una enorme bañera al lado de una ventana que ocupa casi todo el
cuarto. Seguido del baño, hay dos habitaciones, en una se instalarán los
inspectores y Sara en la otra. Cuando la mujer termina de hacerles el tour, se
presenta como la señora Johnson.
Finalmente, Sara se retira a su habitación para dejar sus pertenencias y
ponerse cómoda. Sobre la cama, encuentra ropa; se trata del uniforme de la
policía islandesa junto con gorros, guantes y un plumón. Tras darse un largo y
merecido baño, el agradable olor que antes solo se apreciaba en la cocina,
ahora inunda toda la casa. Se viste con un chándal, unas bambas y baja las
escaleras de caracol dirigiéndose hacia la cocina, donde los inspectores están
sentados delante de una selección de comida que la señora Johnson ha
preparado. Todos son platos típicos de la zona: guisos de pescado, de carne,
sopas y muchos dulces. Todo exquisito, tanto que Sara repite varias veces a
pesar de haber comido un poco de cada plato.
Después de devorar la impresionante cena, se dan las buenas noches y se
dirigen a sus habitaciones. El día ha sido largo y están agotados.

Página 25

Capítulo 4
Hanna ha tenido un día horrible. Esa mañana, una de sus compañeras de
trabajo no se presentó en la cafetería y le tocó hacer turno doble. Para colmo,
su novio la ha llamado para decirle que no pasará a recogerla, que tiene
mucho lío en el trabajo y no puede salir antes.
Con la lluvia que está cayendo, se dirige hacia la calle para llamar a un
taxi. A pesar de que no vive demasiado lejos, no le apetece caminar con ese
tiempo; ni siquiera piensa coger el autobús, la parada está alejada de su casa.
Saca su móvil del bolso y se dispone a realizar la llamada, cuando siente un
pinchazo en la espalda. Todo se vuelve borroso y, al girarse, ve a una persona
detrás de ella; pero su cara se encuentra escondida detrás de una máscara de
madera. De repente, cae al suelo y pierde el conocimiento.
◆◆◆
Se despierta, siente el frío y la humedad del suelo. Le duele la cabeza y
tiene ganas de vomitar. Cuando levanta la mirada, no sabe dónde se
encuentra. Intenta moverse, pero no puede; tiene las manos y los pies atados.
Las cuerdas son rígidas y le hacen mucho daño. Mira a su alrededor, pero está
muy oscuro.
No logra entender qué le ha pasado, pero se queda paralizada cuando un
hombre se acerca a ella. ¿O quizá se trate de una mujer? No puede
distinguirlo, aún se encuentra muy mareada. La silueta lleva ropas anchas y su
rostro continúa tapado con una máscara de madera.
Entra en pánico y el corazón le late a toda prisa. Hiperventila. El pánico se
apodera de ella. Intenta gritar para pedir auxilio, pero no puede. Tiene algo en
la boca que no le permite abrirla.
La figura se dirige hacia ella. «No, por favor», intenta decir, pero la figura
no se detiene; sino que la coge del pelo y la arrastra por el hielo. Hanna llora,
intenta suplicar por su vida; pero la mordaza no la deja hablar. Cuando la

Página 26

figura se detiene, ve que se encuentra en el centro de lo que parece una cueva.
Todo está lleno de velas rojas y negras, todas arden con fuerza. Hay un altar
con una cruz invertida y, al lado, una sábana negra.
«Dios mío», piensa Hanna, «¿qué me van a hacer? No quiero morir, aún
no. ¡Me queda mucho por vivir!». El miedo a morir se apodera de todo su
cuerpo. Empieza a moverse y a sacudirse para escapar de su agresor, pero este
la golpea una y otra vez hasta dejarla indefensa. La lleva hacia la sabana, la
tumba sobre ella y comienza a hablar.
Hanna no entiende nada, pero se da cuenta de que no le está hablando a
ella, sino que está recitando algo que no logra comprender. Con un cuchillo,
talla unos símbolos en la cruz. Nunca ha sentido tanto miedo en toda su vida y
las lágrimas le caen por sus mejillas.
Rostro de madera se acerca a ella; tiene un enorme cuchillo en la mano y
no deja de repetir esas desconocidas palabras. «Por favor, para, por favor», le
suplica con la mirada. Tiembla y un sudor frío recorre todo su cuerpo. Rostro
de madera se inclina sobre ella y le clava el cuchillo sin compasión. Siente
como la hoja le desgarra el torso. El dolor es insoportable. Su garganta se
llena de un líquido espeso con sabor a hierro y no puede respirar; se está
ahogando con su propia sangre. Ya no siente dolor, ni miedo; solo paz. Cierra
los ojos y se abandona a la muerte, mientras las últimas lágrimas mojan su
rostro.
Una vez muerta, rostro de madera le arranca los ojos de las cuencas,
mientras un hilo viscoso cae al suelo. A continuación, los introduce en una
bolsa junto al corazón. Le coloca las maderas en los ojos para grabar los
símbolos. Ahora solo queda la peor parte: esperar a que ellos aparezcan para
devorar el alma y la vida de esa pobre chica.
Esta vez ha tenido que hacerlo rápido, no se ha podido tomar su tiempo.
Tiene que completar el círculo antes de que esos inspectores entrometidos
metan las narices. Un asesinato más y todo lo que anhela será suyo y de El
Maestro. Los susurros se están acercando, acaban de llegar. Busca un lugar
para esconderse, lejos de ellos.
Nunca se lo ha confesado a El Maestro, pero esos seres le aterran.

Página 27

Capítulo 5
Sara se despierta desorientada con la sensación de no saber dónde se
encuentra. «Estás en Islandia, ¿recuerdas?», se dice a sí misma. Mira el reloj
de su mesita de noche, son las tres de la madrugada. La habitación está
sutilmente iluminada por las luces que vienen de fuera. Se levanta para mirar
por la ventana y se queda maravillada. No se lo puede creer… ¡Es la aurora
boreal! Se queda embobada con la visión, pero decide coger su abrigo y se
calza unas botas para bajar hacia la puerta de entrada. Al salir, en el porche,
se sienta en uno de los escalones y mira al cielo, que está iluminado por una
luz verde brillante. Se mueve como si tuviera vida propia. Parece como si la
«Ciudad Esmeralda» de El Mago de Oz estuviera justo encima de ella.
Unas lágrimas caen por sus mejillas. El único recuerdo que tiene de su
madre es ese libro. Cuando era pequeña, antes de irse a dormir, se lo leía
todas las noches. Era el cuento favorito de su madre; también el suyo. Ambas
se lo aprendieron de memoria e incluso imitaban algunos diálogos. La echa
tanto de menos…
Se queda durante un rato contemplando el cielo, hasta que siente tanto frío
que decide volver a entrar en la cabaña. Sube a su habitación, se mete deprisa
en la cama para entrar en calor y vuelve a conciliar el sueño.
Sueña con el Asesino del Ritual: el caso, la puesta en escena y esa nota.
«Tú eres la siguiente». Y ahí está él, en carne y hueso, delante de ella. La
coge por el tobillo, cae al suelo y se coloca encima de ella. Siente el filo del
cuchillo en su cuerpo, todo se vuelve confuso. «Yo lo maté, ¿quién es esa
persona?». Siente que algo le roza la cara, es la máscara de madera que lleva
puesta. Se acerca tanto a ella que escucha lo que susurra en su oído: «No voy
a olvidarme de ti».
Sara despierta con un grito que sale de lo más profundo de su alma, tanto
que siente dolor en la garganta. Escucha unos golpes, alguien está aporreando
su puerta, se levanta y abre.
—Torres, ¿qué le pasa? ¿Se encuentra bien? La he escuchado gritar —
pregunta Dagur entre dormido y preocupado.
Página 28

—Inspector Gunnarsson, no pasa nada —le tranquiliza—. Solo ha sido
una pesadilla, siento haberle asustado.
—Debería vestirse —suspira—. Acabamos de recibir una llamada y me
temo que no son buenas noticias. Han encontrado otro cadáver —informa—.
La espero abajo, tenemos que salir de inmediato hacia las cuevas de hielo.
Sara coge su nueva ropa —el uniforme de la policía islandesa—, las
prendas son ligeras y térmicas. Se dirige al cuarto de baño, necesita una ducha
caliente para quitarse la sensación que le ha dejado esa horrible pesadilla.
Hacía mucho tiempo que no las tenía y ahora no es el momento para volver a
tomar la medicación. Necesita estar lúcida, y más con lo que se viene encima.
Gira el pomo de la puerta del baño y se encuentra con el inspector
Helgason, quien solo lleva una toalla alrededor de su cintura. Sara lo mira, y
más de lo que debería. Su cara está ardiendo, nota como el calor la recorre; no
puede apartar los ojos del torso desnudo de Erik. Tiene un torso firme y unos
brazos fuertes y fibrados. Se nota que hace ejercicio a menudo. Lleva el pelo
suelto y mojado, su melena le llega hasta los hombros. Él la mira con una
media sonrisa en los labios. Ese gesto provocador es justo lo que hace que
Sara salga de su ensoñación.
—Lo siento, lo siento —se disculpa—. Yo solo quería ducharme.
—Tranquila, pasa. Yo ya me iba —le dice Erik con una sonrisa socarrona
—. Por cierto, bonito pijama.
«¡No!», piensa Sara, «¡mierda, mierda, mierda!». Lleva su maravilloso
pijama de las supernenas que sus amigas le regalaron por su cumpleaños. Su
larga melena —color caramelo— está despeinada y sus ojos que,
generalmente son grandes y oscuros, están hinchados y rojizos por la falta de
descanso. «Muy sexy, Sara», piensa, «¡claro que sí!».
Se introduce en la ducha y espera que el agua caliente haga desaparecer la
sensación de miedo que la persigue desde que ha despertado. Y, de paso, la
vergüenza que ha pasado en su breve —e intenso— encuentro con Erik. Sale
de la ducha, se viste y baja al comedor donde la espera Gunnarsson.
No la dejan ni desayunar. Por suerte, la señora Johnson les ha preparado
un termo con café y una caja llena de bocadillos y dulces. Erik los espera en
el coche con el motor en marcha.
—Torres —se dirige Gunnarsson hacia Sara—, hace una hora, el
comisario Larsson nos ha llamado. Han encontrado otro cadáver en las
mismas cuevas donde hallamos a la primera víctima. Sus hombres ya están
allí, junto con la científica, esperando a que lleguemos.
—¿Le han dado alguna otra información? —pregunta Sara.
Página 29

—No, nada más.
◆◆◆
Al llegar a la cueva de hielo, hay mucho más movimiento que la última
vez que estuvieron allí. Los tres inspectores se dirigen hacia Larsson.
—Inspectores, este caso se nos está escapando de las manos —dice,
alarmado—. Esta vez ha sido un grupo de turistas quienes han encontrado el
cuerpo. Se los han tenido que llevar al hospital, se encontraban en estado de
shock —informa—. Al parecer, el guarda fue drogado, lo encontraron en su
garita inconsciente. Por lo poco que nos ha contado, recuerda haber cenado
tarde. Después, se puso una película y no recuerda nada más. —Mira una
libreta que lleva entre las manos—. Creemos que lleva inconsciente desde
esta madrugada, entre las dos y las tres de la mañana. Lo han llevado al
hospital para hacerle un examen toxicológico. —Toma aire—. Lo único que
sabemos es que la víctima es una mujer. Para el resto, tendremos que esperar
a los informes.
Los inspectores se dirigen hacia la cueva y, al llegar, encuentran lo que ya
esperaban. Mismo modus operandi, mismo ritual, el altar, los símbolos, las
velas —algunas siguen encendidas, otras están tiradas por el suelo— y el
cadáver sobre la sabana.
Sara siente que se ahoga, todo le da vueltas al revivir esa pesadilla que
ocurrió cinco años atrás. La víctima es una chica joven, su piel está pálida y
helada. No aguanta más, tiene que salir de allí; ni siquiera recuerda cómo
respirar. Corre hacia la salida y no puede contener el vómito, las lágrimas le
empiezan a caer en cascada sobre su cara. Lágrimas de rabia e impotencia por
revivir un recuerdo que creía olvidado. Erik sale tras ella, se acerca al
vehículo oficial y le ofrece una botella de agua.
—Vámonos —le dice Erik—. No podemos hacer nada hasta que la
científica y el forense nos pasen los informes. Y, por lo que me han
comunicado, tardarán un poco debido a que los turistas han contaminado la
escena.
—Está bien, perdona por lo que acaba de pasar —le dice Sara
avergonzada, nunca antes le había pasado algo similar en ningún crimen.
—Tranquila, es comprensible. Imagino que, después de lo que pasaste,
encontrarte otra vez con lo mismo no debe ser agradable —dice, comprensivo
—. Por cierto, la señora Johnson ha llamado a Dagur. Han llegado unos
paquetes a tu atención.
Página 30

—Será la documentación que le pedí a Salgado sobre los casos del
Asesino del Ritual. —Se termina la botella de un sorbo—. ¿Nos vamos?
Tenemos que avanzar y entender qué está pasando. —Sara mira a su
alrededor, pero no encuentra a su otro compañero—. ¿Dónde está el inspector
Gunnarsson?
—Él se queda, no se fía de esta gente. —Se echa a reír con una sonora
carcajada—. Bueno, él no se fía de nadie y prefiere estar por aquí para que no
se les pase nada. —Erik señala el vehículo con el que han llegado—. Vamos a
la cabaña y miramos qué te han enviado.
◆◆◆
Sara y Erik llevan varias horas ordenando el contenido de la caja que
Salgado ha enviado. Ha hecho un buen trabajo con la recopilación: están
todos los documentos relacionados con el Asesino del Ritual, incluso hay
documentación que Sara nunca leyó. La mayoría llegó a comisaría mientras
ella estaba hospitalizada. Desde luego, el trabajo que se hizo fue una gran
chapuza. ¿Informes forenses que llegaron después de cerrar un caso? ¿Cómo
era posible? Parece un milagro que se pudiera cerrar aunque, si no llega a ser
porque Sara mató al asesino, seguirían en el mismo punto de partida.
—Lo primero que necesitamos averiguar es qué significan esos símbolos,
es un punto crucial para la investigación —dice Sara.
—Luego haré una llamada a un antiguo profesor que tuve en la academia
—dice Erik—. Aparte de dar clases de criminología, también es experto en
mitología y simbología. Seguro que estará encantado de hablar con nosotros.
—Observa los papeles que Sara tiene en las manos—. Léeme lo que pone en
tu informe forense; creo que he encontrado algo, pero quiero asegurarme.
—El informe que tengo es de Claudia, la última víctima. Mujer de 35
años, presenta heridas en muñecas y tobillos por haber estado atada durante
días. Le han extraído los ojos y el corazón; a la víctima le habían realizado un
trasplante de corazón recientemente. —Al leer esto, Sara enmudece.
—Exacto, me quería asegurar de que el informe que yo tengo dice lo
mismo —objeta Erik, serio—. A nuestra víctima también le habían realizado
un trasplante meses atrás. De momento, tenemos tres víctimas con trasplantes
de corazón. —Se acaricia las sienes—. Sinceramente, no creo que se trate de
una casualidad. Mira el informe de la tercera víctima de España.
Sara coge otra de las carpetas y la revuelve hasta dar con lo que busca.

Página 31

—Otro trasplante de corazón. Tienes razón, no puede ser ninguna
casualidad. —Sara mira a Erik—. Pero ¿por qué? ¿Por qué este tipo de
personas? Cada vez se vuelve más misterioso.
—Voy a llamar a Gunnarsson para que le meta prisa al forense. —Erik se
levanta de la mesa—. A ver si a esta víctima también le han realizado un
trasplante de corazón, aunque creo que sabemos la respuesta.

Gunnarsson llega dos horas después. Sara y Erik lo ponen al día de los
hallazgos que han realizado y este les confirma que, efectivamente, a la
última víctima también le hicieron un trasplante de corazón.
Erik llama a su antiguo profesor, a quien le ha enviado por e-mail las fotos
de la escena del crimen y de los símbolos encontrados. Han quedado para el
día siguiente.
La señora Johnson aparece en el comedor y los hace pasar a la cocina. La
mesa está repleta de comida: guisos de pescado, verdura y carnes. El paraíso
de la gastronomía islandesa se encuentra en esa cabaña. Después de una cena
magistral, con unos postres espectaculares, los inspectores se retiran al
comedor para ver el partido de fútbol que, según dicen, llevará a Islandia a la
victoria. A Sara no le gusta el fútbol, así que se retira a su habitación y
aprovecha para hacerle una llamada a Salgado.
—Sara, ¿te ha llegado la documentación que te envié? —pregunta—.
¿Cómo llevas el caso?
—Sí, hoy ha llegado todo. Gracias. —Sara se queda en silencio, pero
decide ser sincera con Salgado—. Han vuelto las pesadillas… Ese hombre,
susurrándome en el oído que no se olvidará de mí. Aún tengo la sensación de
que pasó de verdad.
—Sara, ya lo investigamos en su día —dice con tono cariñoso—. Cuando
te encontraron los agentes, estabas sola; miramos por todos lados y no había
nadie. No pudo ser real.
—No sé, hay algo que nunca me terminó de cuadrar —bosteza, está muy
cansada y solo quiere dormir—. Hemos hecho una averiguación importante: a
todas las víctimas les hicieron un trasplante de corazón. ¿Te importaría mirar
en qué hospital les hicieron el trasplante a las víctimas de Barcelona? Está
claro que el asesino las buscó de alguna forma, tenemos que averiguar dónde
y cuál fue su relación con ellas.
—No te preocupes, Sara. Mañana mismo me pongo con ello y, en cuanto
averigüe algo, te llamo —su voz suena ronca y dura—. Si no me hubieran
Página 32

obligado a jubilarme, todo esto habría salido a la luz y ahora no tendrías que
estar otra vez en la misma situación.
—Salgado, no te hagas mala sangre. —Sara quiere tranquilizarlo—. Ya sé
que, si no nos hubieran apartado del caso, habría sido diferente. Pero no fue
así y no es momento para lamentarnos, sino de trabajar duro para atrapar a
quién esté detrás de todo esto.
Ambos se quedan en silencio. Saben que Sara tiene razón, no pueden
seguir reviviendo el pasado.
—Una cosa más, ¿te tratan bien esos islandeses? —pregunta—. Ya sabes
lo que dicen, que son fríos como icebergs.
—Sí —dice Sara entre risas—. Me tratan bien, no te preocupes. Además,
tenemos a la señora Johnson, quien nos trata como si fuéramos sus hijos. Creo
que te gustaría —dice con picardía—. Llámame en cuanto sepas algo.
—Cuenta con ello. —Ríe ante el comentario de Sara—. Adiós, Celestina.
◆◆◆
Sara abre los ojos. Últimamente no duerme bien, le cuesta conciliar el
sueño y se despierta varias veces durante la noche. Por lo menos, aún no ha
tenido ninguna pesadilla. Como no consigue dormir, decide bajar al salón
para echarle otro vistazo a los informes de Salgado. Se sienta en la cama y
percibe un leve olor a quemado. «Será la chimenea», piensa, «seguro que a
los chicos se les ha olvidado apagarla antes de acostarse». Sin embargo, se da
cuenta de que no percibe el olor a madera quemada; sino de otro tipo de
material. A través de la ventana, ve humo fuera de la cabaña y se asoma para
comprobar de dónde procede.
A pocos metros del porche, hay una persona vestida de negro con una
capucha, quien ha incendiado un cubo y tira algo en su interior. Cuando el
individuo nota la presencia de Sara, se gira hacia su ventana y la observa. No
le aparta la mirada, sino que la desafía. Sara no logra verle la cara, todo está
muy oscuro y no hay ninguna luz encendida. Cuando vuelve en sí, coge su
pistola y sale corriendo escaleras abajo.
Al llegar al comedor, ve que Erik duerme en el sofá; pero ni siquiera
piensa en avisarlo, no quiere que la persona se escape. Sale por la puerta con
un portazo y se queda quieta en mitad del porche… Ahí fuera ya no hay
nadie; solo un cubo en llamas, pero ningún rastro de la persona vestida de
negro.

Página 33

Erik se despierta sobresaltado, juraría que ha escuchado un portazo. Se
levanta y, al abrir la puerta, Sara está a unos metros del porche junto a un
cubo ardiendo. Va hasta la cocina para coger el extintor. La mesa está
completamente despejada, pero… ¡si anoche habían dejado allí toda la
documentación! Se da cuenta de que la puerta trasera está abierta, pero coge
el extintor y sale para apagar las llamas del cubo. Escucha unos pasos detrás
de él, se gira y ve a Dagur correr hacia ellos.
—Erik, ¿qué ha pasado? —pregunta Dagur.
Sin embargo, Sara es la que se gira hacia ellos y contesta:
—Había alguien —susurra—. Lo he visto desde la ventana pero, cuando
he bajado, no estaba. No puede haber ido muy lejos. —Se agacha para coger
una carpeta—. Mirad, estaba al lado del cubo. Seguramente no le dio tiempo
de quemarlo antes de huir.
Sara les tiende la carpeta a los inspectores.
—Son los informes sobre el caso del Asesino del Ritual —dice Dagur—.
Ese tío ha venido para quemar la documentación.
—Cuando he entrado para coger el extintor, he visto que la puerta trasera
estaba abierta —explica Erik—. Seguro que ha entrado por ahí.
—Deberíamos echar un vistazo por los alrededores, no puede haber ido
muy lejos. —Sara mira a su compañero—. Erik, tú estabas durmiendo en el
sofá, ¿no has escuchado nada?
—Anoche me quedé dormido en el sofá, últimamente no descanso lo
suficiente —justifica—. Siento no ser de ayuda, pero no he escuchado nada.
—Mira a Sara—. Vamos dentro para buscar una linterna y los abrigos. A ver
si nuestro amiguito sigue cerca. —Se gira hacia su compañero—. Dagur, tú
quédate en la cabaña. Revisa todo, a ver qué encuentras.
Tras un par de horas peinando la zona, Erik y Sara vuelven a la cabaña sin
ninguna pista sobre la persona que ha quemado los documentos. Cuando
entran en la cocina, Dagur prepara té verde con menta.
—He pensado que nos iría bien tomar algo caliente —les dice Dagur—.
¿Habéis encontrado algo?
Dagur le tiende una taza a cada uno. Sara le agradece el gesto y se la lleva
a las manos para entrar en calor.
—Nada de nada —responde Erik—. Ese tío ha desaparecido por arte de
magia. ¿Tú has tenido suerte?
—He comprobado la puerta trasera y ha sido forzada —explica—.
Llamaré a Larsson para que avise a la científica y busquen huellas. La

Página 34

documentación, a excepción de la carpeta que Torres ha encontrado, está toda
quemada. Parece que a alguien no le interesa que tiremos del hilo.
—Es muy importante que, a partir de ahora, la información que tengamos
no salga de aquí —les dice Sara—. Nos pueden estar vigilando. Helgason, ¿a
qué hora has quedado con tu profesor?
—A media mañana, pero tendríamos que salir ya. —Erik mira su reloj de
muñeca—. Está amaneciendo y tenemos unas horas de camino hasta
Reikiavik, que es donde vive. —Se levanta y deja la taza vacía sobre la mesa
—. Dagur, ¿vienes con nosotros?
—Prefiero quedarme —responde—. Quiero estar presente cuando llegue
la científica.
—Cuando hables con Larsson, dile que nos acercaremos a comisaría
cuando salgamos de la visita con el profesor —le dice Erik a su compañero—.
Dagur, creo que sería oportuno que conectes uno de tus sistemas de
vigilancia, alrededor de la cabaña, con sensor de movimiento incluido.
—Cuenta con ello. —Le guiña un ojo con complicidad a Erik—. Hoy
mismo quedará instalado.

Página 35

Capítulo 6
La casa del profesor se encuentra en el corazón de Reikiavik. Es una casa no
muy grande de dos plantas con un enorme jardín, donde no falta el más
mínimo detalle: una mesa, sillones individuales, un balancín y un pequeño
parque infantil.
Erik y Sara se dirigen hacia la puerta principal. A Sara le llama la atención
el timbre; es de metal con la forma de un gato. En el cuello, tiene un cascabel
y una cuerda de donde hay que tirar para que suene el cascabel. Los
inspectores se miran con una sonrisa divertida. Erik tira de la cuerda y, unos
instantes después, un hombrecillo abre la puerta; quien les recibe con una
sonrisa. Es un señor de unos 60 años, bajito, muy delgado y de pelo cano.
Al ver a Erik, se aproxima a él y lo abraza con fuerza. Este se lo devuelve
encantado.
—Erik, ¡cuánto tiempo sin verte! —exclama, lleno de felicidad—. ¿Ya no
quieres saber nada de los viejos? Pasad, por favor —les invita el profesor.
Entran en la casa y Sara se queda maravillada. Es preciosa, toda de
madera y muebles sencillos con mucha iluminación. Hay flores por todos
lados. En una pared del salón, hay una enorme chimenea con una repisa,
donde se aprecian algunas fotografías. En varias, el profesor está junto a una
mujer; en otra, aparecen varios niños con la pareja. El profesor repara en la
cara de Sara y le dice que «todo es gracias al buen gusto de mi mujer, Tinna».
—Profesor Giovanni, ella es la inspectora Sara Torres. —Sara y el
profesor se dan la mano a modo de saludo—. Ha venido desde España para
ayudarnos en el caso que le mencioné por teléfono. Como le expliqué en el email, tiene experiencia en un caso similar. ¿Ha podido echar un vistazo a las
fotos?
—Es un placer conocerla, inspectora. —Sara le dedica una sonrisa—.
Erik, he podido ver las fotos y tengo que decirte que me han encantado. No
me malinterpretes; no me refiero al horror que hay detrás, sino a la
simbología. —Carraspea—. ¿Queréis un té, un café o un chocolate? Me temo
que vamos a estar un buen rato.
Página 36

Los inspectores dicen «chocolate» al unísono y ambos se miran con una
sonrisa socarrona.
—Voy a prepararlo, entonces. Ahora mismo vuelvo. —Señala al final del
pasillo—. Si no os importa, será mejor que hablemos en la biblioteca.
Estaremos más cómodos y, cuando llegue mi mujer de la compra, no la
molestaremos.
Mientras el profesor se dirige a la cocina, Sara y Erik caminan hacia la
sala que les ha indicado. Al abrir la puerta, se encuentran con una biblioteca,
donde hay una gran mesa en el centro con sillas de tela antigua. Las paredes
están repletas de estanterías y, en ellas, miles de libros. El suelo está
recubierto de moqueta en color rojizo y, en el techo, una enorme lámpara de
araña. «Yo quiero una biblioteca como esta», piensa Sara.
—Qué maravilla —exclama Sara en voz alta.
—Torres, ven, mira esto —le dice Erik.
Torres se acerca a la estantería que Erik le indica. En el segundo estante,
contempla un cuadro; aparece una ilustración de una pequeña barca vikinga,
la cual arde y se aleja hacia el mar mientras varias personas la contemplan.
—¿Qué es? —pregunta Sara.
—Es un boceto de un antiguo entierro vikingo, pero eso no es lo que
quiero que veas.
Erik señala con el dedo justo en el estante superior al boceto donde,
dentro de una caja de madera abierta, hay unas piedras con unos símbolos
marcados.
—¡Son los símbolos de las escenas del crimen! —dice Sara entusiasmada.
—Inspectora, esos símbolos no son exactamente los de la escena del
crimen, pero no va mal encaminada —dice el profesor, quien acaba de entrar
con una bandeja y unas tazas de chocolate caliente.
El profesor les indica que tomen asiento en la enorme mesa y le ofrece
una taza a cada uno. El chocolate huele de maravilla, su olor dulce impregna
toda la sala.
—Profesor, ¿podría explicarnos qué son esos símbolos? —pregunta Sara.
—Estos españoles, siempre con tanta prisa —dice con una sonrisa—.
Bueno, empecemos por el principio. En el año 850, guerreros vikingos,
procedentes de las más altas esferas de la época, crearon una sociedad secreta.
La llamaron la Orden de Odín, donde los miembros se reunían y hablaban de
cosas imposibles. Eran unos soñadores; el tema principal era todo lo que
tuviera relación con la vida eterna.
—¿La vida eterna? —pregunta Sara, incrédula.
Página 37

—Inspectora, no me interrumpa, déjeme que le explique. —Erik y el
profesor se miran con una sonrisa ante la impaciencia de Sara—. Y sí, la vida
eterna. De hecho, se obsesionaron con ella y empezaron a investigar sobre
cómo llevar a cabo ese fin. Descubrieron que Yggdrasil, el árbol de la vida,
podía ofrecerles ese beneficio; pero Yggdrasil solo es mitología. Hay escritos
que explican que uno de los miembros de la orden descubrió que, al realizar
una serie de rituales, podría hablar con los dioses y estos le indicarían el lugar
donde se encontraba Yggdrasil. —El profesor le da un sorbo a su taza—. Los
símbolos que habéis encontrado son las runas que formaban parte de dichos
rituales. Este miembro de la orden sacrificó a seis de sus siete compañeros
que formaban la Orden de Odín, sin contar con él. Al parecer, fueron los
primeros sacrificios a los dioses.
—Profesor, ¿nos está diciendo que nuestro asesino, aparte de buscar la
vida eterna, busca un árbol que no existe? —pregunta Sara.
—Inspectora, yo solo le cuento lo que significan los símbolos. —Sara
asiente con la cabeza—. En cuanto a que Yggdrasil no existe… yo no lo
tendría tan claro. Forma parte de la mitología y de leyendas pero, si está
escrito en ellos, será por algo.
—Háblenos del ritual que llevó a cabo el miembro de la orden de Odín —
pide Erik.
—Aquí la historia se vuelve más confusa, dispongo de pocos documentos
que lo expliquen al detalle —dice, apenado—. Los rituales tenían que ser seis
para completar el círculo. Les arrancaban los ojos y el corazón a las víctimas,
y se les grababan unas runas en su lugar. Las runas, junto a una especie de
cántico, atraían a los dioses. Estos se materializaban en el lugar del ritual y se
introducían en el alma del sacrificado por los ojos y, en su cuerpo, por el
corazón. De esta forma, se llevaban la vida y el alma de la persona. Cuando se
completaba el círculo, los dioses le indicaban la ubicación de Yggdrasil para
lograr la inmortalidad.
—Es exactamente lo que nos hemos encontrado —dice Sara—, pero ¿qué
pintan estos sacrificios en España?
—Los vikingos estuvieron en España en el año 844, hubo una gran
influencia en sus costumbres y su mitología. El Asesino del Ritual
posiblemente pensó que Yggdrasil se encontraría allí —le comenta Erik a
Sara.
—Yo maté al Asesino del Ritual —comenta Sara—. ¿Qué sentido tiene
que otro asesino actúe con el mismo modus operandi? Y, además, ¿por qué
cinco años después?
Página 38

—Erik, en parte tienes razón. —El profesor mira a su antiguo alumno—.
Es cierto que en España hubo influencia vikinga, pero su asesino no actuó allí
por eso. Simplemente, lo hizo porque tocaba —les explica—. Los dioses no
querían quedarse sin sus almas, así que el ritual solo funcionaba si el círculo
se completaba. Por lo tanto, Yggdrasil cambiaba de ubicación y, al completar
los rituales, los dioses informaban sobre su ubicación actual y futuro país en
el que se encontraría. —Erik y Sara escuchan atentamente al profesor, sin
perderse ni una palabra—. Y, respecto a los cinco años, es parte del ciclo.
Según la Orden de Odín, tienen que pasar cinco años para volver a convocar a
los dioses; en caso de que el ritual no se haya llegado a completar.
—Sara, todo pinta a que tu asesino no trabajaba solo —dice Erik—.
Seguro que su cómplice es la persona que quiere completar los sacrificios
ahora.
—Pero ¿por qué aquí y no seguir en España? —pregunta Sara.
—Inspectora —dice el profesor—, al matar a su Asesino del Ritual, el
círculo no se llegó a completar. Es posible que Yggdrasil cambiase de
ubicación, pero solo es una conjetura mía. Tendría que hacer averiguaciones
para confirmarlo.
—Profesor, no se ofenda; pero, hacer rituales para conseguir la
inmortalidad, a través de un árbol mitológico que cambia de ubicación, parece
un cuento.
—Inspectora, tiene que abrir su mente —objeta—. Estoy de acuerdo con
que todo son leyendas, pero ¿no ha visto situaciones que no puede entender?
—Una cosa más —dice Sara, sin hacer caso al comentario—. El asesino,
el que yo maté en España, llevaba puesta una máscara de madera con las
runas grabadas. ¿Qué nos puede decir sobre esto?
—Tendría que investigar más sobre esa máscara, pero la madera podría
representar a Yggdrasil. Las runas, como bien he dicho, forman parte del
ritual a los dioses.
—Giovanni, tenemos otra curiosidad que nos tiene descolocados —dice
Erik—. De momento, a todas las víctimas, les habían hecho un trasplante de
corazón.
—Interesante, a esta cuestión no tengo ninguna teoría —admite el
profesor—. Haré un par de llamadas, tengo varios colegas que me podrían
ayudar. No os preocupéis y dejarlo en mis manos. En cuanto averigüe algo, te
llamaré. —Mira a Erik—. Permitidme que os invite a comer, por favor, mi
mujer está a punto de llegar y estará encantada de verte. —El profesor se
levanta y los inspectores hacen lo mismo—. Además, he preparado mis
Página 39

famosos fusillis al pesto. Inspectora, como mi amigo no creo que le haya
informado, soy italiano. Me crie en Florencia pero, cuando estudiaba en la
facultad, me dieron una beca para viajar a Islandia y completar mi formación
sobre mitología nórdica —suspira, como si estuviera recordando aquellos
años—. Conocí a mi mujer y, bueno, me quedé en esta maravillosa isla de
hielo y fuego.
Los inspectores le comunican al profesor que no pueden quedarse a
comer, pues deben pasar por comisaría y volver a la cabaña. El profesor les
insiste varias veces; hasta que la puerta de la calle se abre y entra una mujer
de constitución fuerte, alta y rubia. La mujer se acerca a Erik y lo saluda con
un enorme abrazo. No cabe duda de que se trata de Tinna, la mujer del
profesor. La mujer se acerca a Sara y la abraza como si la conociera de
siempre. Tinna se niega a que se vayan sin comer, así que ya no pueden decir
que no.
La comida transcurre entre risas y anécdotas; el profesor y Erik le cuentan
a Sara que hicieron una gran amistad en la facultad y, cuando una de las hijas
del profesor murió en un accidente de coche, Erik se volcó mucho con la
familia. Pasadas unas horas de sobremesa, ambos se despiden de la entrañable
pareja. El profesor les promete que ese mismo día llamará a su colega.
Ponen rumbo a comisaría, quieren hablar con Larsson antes de volver a la
cabaña. Parece que el caso se complica cada vez más, es una auténtica locura.
La conversación con el profesor los ha dejado descolocados.
Al llegar a comisaría, Larsson los está esperando. Erik lo había llamado al
salir de casa del profesor.
—Inspectores, lamento lo que les pasó anoche —dice Larsson—. Acabo
de llamar a Dagur para darle los resultados de la científica. Siento
comunicarles que no han encontrado ninguna huella, la persona que quemó
los documentos sabía lo que hacía.
—Comisario, no me sorprende —contesta Erik—. Nosotros revisamos los
alrededores y tampoco encontramos nada, se evaporó sin dejar ni una huella.
—Sara nota que Erik está enfadado por su tono de voz—. Necesitamos que
nos ayude a conseguir información sobre los hospitales donde a las víctimas
se les realizaron los trasplantes. El asesino podría ser un sanitario o alguien
con acceso a la información.
—Mañana les pediré a un par de mis agentes que se pongan a ello y que
les envíen todo lo que averigüen.
Después de explicarle a Larsson todo lo que el profesor les ha contado,
este no da crédito. ¿Un ritual que viene desde el año 850?, ¿la Orden de Odín?
Página 40

Se le antoja muy peliculero.
Después de varias horas en comisaría, Sara y Erik se dan cuenta de que es
demasiado tarde para volver a la cabaña. Están cansados y ha empezado a
llover a mares.
—Sara, con esta lluvia es mejor que salgamos mañana por la mañana
hacia la cabaña —dice Erik—. Mi piso está cerca, podemos pasar la noche
allí. Compramos algo de cena y dormimos.
—Me parece una gran idea —responde Sara—. El día ha sido lo
suficientemente intenso. Una buena cena, una larga ducha y descanso es lo
que más me apetece en este momento.
◆◆◆
El piso de Erik está en una calle céntrica de Reikiavik. Es un loft de dos
plantas y Sara se queda petrificada con el encanto que desprende. En la
primera planta, se encuentra el comedor con cocina americana. Tiene pocos
muebles, se nota que pasa pocas horas en casa. Lo que más destaca es la gran
pantalla de televisión que está colgada en la pared —enfrente del sofá—. Las
paredes están pintadas de blanco y solo hay una mesita auxiliar cerca del sofá.
También hay un pequeño mueble en la puerta de la entrada, de estilo vintage.
La cocina tiene una barra americana con dos taburetes altos y, justo al lado,
hay unas pequeñas escaleras que conducen a la planta superior.
Nada más subir, está el dormitorio; donde hay una cama enorme, un gran
armario y una lámpara de lágrimas que cuelga del techo. El cuarto de baño
está justo al lado y, al entrar, Sara se queda maravillada. La ducha es enorme,
la cual ocupa prácticamente todo el habitáculo. La mampara de cristal solo
llega a media ducha; el resto es una pared de baldosas pequeñas de color
arena, las mismas que cubren el resto del baño.
—¡Menuda ducha! —exclama.
—Toda tuya, inspectora. Voy a pedir algo de cenar mientras te duchas —
dice Erik—. Dormirás en mi habitación, yo lo haré en el sofá. Ponte cómoda
y, si necesitas ropa, sírvete. —Erik señala el armario—. Te irá grande, pero
algo encontrarás.
Mientras Erik baja a pedir la comida, Sara revisa los cajones de la
habitación en busca de algo que ponerse. Localiza un cajón con ropa
deportiva; coge unas mallas y una sudadera de la marca Nike.
Al entrar en el baño, abre el grifo de la ducha y se pone bajo el agua.
«Qué bien sienta una ducha caliente, y más con el frío y humedad que hace en
Página 41

este país», piensa Sara. Sale de la ducha, se viste y, al mirarse al espejo, la
imagen que arranca una carcajada. Todo le queda enorme. «Parezco un enano
en las ropas de un gigante», ríe Sara. Aunque, teniendo en cuenta que Erik
mide 1,85cm y Sara mide 1,60cm, era de esperar. Se arregla el pelo con un
secador que encuentra en uno de los cajones del baño. «Ventajas de que Erik
tenga ese pelazo», piensa Sara.
Baja al comedor. Erik, en cuanto la ve, no puede aguantar la risa y
empieza a reír sin parar.
—¡No te rías de mí! —grita, indignada—. Me siento muy ridícula.
—¡Para nada! Estás muy graciosa. —Suena el telefonillo del piso—. Por
cierto, he pedido pizza para cenar y parece que acaba de llegar.
La velada pasó rápido. Estaban tan cansados que, después de cenar y ver
la televisión en silencio, cada uno se retira a dormir.

Página 42

Capítulo 7
Sara está en el suelo, siente humedad bajo su cuerpo. Se siente mareada y
todo le da vueltas. La imagen es borrosa, pero intenta enfocar la vista. Se
encuentra en una especie de cueva. Las paredes son de piedra y escucha las
gotas de agua —formadas por la humedad— caer al suelo. Ploc, ploc. Sabe
que está en el búnker.
Escucha unos pasos en su dirección, cada vez más cerca. Una figura se
aproxima a ella. No puede verle la cara, ni siquiera cuando se agacha junto a
ella. Siente que algo frío le roza la cara. Intenta moverse, pero no puede. Las
lágrimas caen por sus mejillas, su corazón late muy deprisa y esa figura está
demasiado cerca de ella. Se trata de un hombre, pero sigue sin verle la cara.
Su rostro está oculto tras una máscara de madera, la cual acaricia sus mejillas.
El individuo se toma su tiempo, se recrea en el pánico que Sara siente. Nota el
aliento del hombre, quien se acerca a su oído y le susurra: «No voy a
olvidarme de ti». Se levanta y se aleja; mientras Sara sigue en el suelo. Sola,
perdida, asustada.
Se despierta y un profundo grito sale de su garganta. Se incorpora en la
cama y es consciente de que está en casa de Erik. Solo ha sido una pesadilla y
sabe que está a salvo, pero no puede parar de llorar. Había sido tan real…
Erik se despierta tras oír el grito de Sara y sale corriendo hacia las
escaleras que llevan a su dormitorio. Se encuentra a la inspectora, sentada en
el borde de la cama, sin parar de llorar. Se arrodilla a su lado y la coge de las
manos.
—Sara, mírame —susurra—. Tranquila, no pasa nada. Sola ha sido una
pesadilla.
—Estaba en el búnker con ese hombre, el de la máscara de madera —
solloza con fuerza—. No podía moverme, no podía respirar. —Erik le aparta
unas lágrimas que recorren su mejilla—. ¿Qué hora es?
—Las tres de la mañana.
—Y, ¿en España?
—Dos horas más, pero ¿qué quieres hacer?
Página 43

—Tengo que llamar a Salgado. —Sara se levanta de la cama—. Necesito
que vaya al búnker, donde maté al Asesino del Ritual.
—Si llamas a Salgado a las cinco de la mañana, le vas a dar un susto de
muerte. —Erik le indica a Sara que se vuelva a sentar en la cama—. Te vas a
quedar aquí mientras te preparo algo caliente, y después me cuentas por qué
quieres que Salgado vaya al búnker.
Mientras Erik baja a la cocina, Sara se dirige al cuarto de baño para
lavarse la cara. Respira hondo varias veces hasta tranquilizarse y vuelve a la
cama, donde se sienta y analiza la pesadilla.
Apenas le da tiempo de pensar en nada, pues Erik aparece con dos tazas
en una bandeja. Le tiende una; ha preparado té para él y una tila para ella.
—¿Quieres que hablemos o te dejo dormir? —pregunta Erik.
—No, por favor, quédate. —Le ruega con la mirada—. No te vayas, no
quiero estar sola y me va a resultar imposible dormir.
—Vale —contesta—. Explícame, ¿qué le vas a pedir a Salgado?
—Después de que me ingresaran en el hospital por la herida del Asesino
del Ritual, empecé a tener pesadillas —explica—. Todo el mundo me dijo que
era estrés postraumático y me hicieron ir a terapia. Me medicaron durante dos
años.
»Las pesadillas han vuelto, pero hay algo que me está volviendo loca. ¿Y
si no era estrés postraumático, sino un recuerdo? ¿Y si había alguien más en
ese búnker? Se lo dije a mis compañeros y a mi psiquiatra, pero todos decían
que era imposible. Me explicaron que, cuando me encontraron, solo
estábamos el cadáver del Asesino del Ritual y yo; y que a nadie le habría dado
tiempo de salir del búnker sin que lo vieran —explica, nerviosa—. Me
encontraron al poco de perder el conocimiento, pero puede que existiera otra
salida. Necesito que Salgado vuelva allí y busque si la hay.
—Cuando te calmes un poco, lo llamas. Si te escucha así, lo asustarás. —
Sara no dice nada, sabe que Erik tiene razón—. Me dijeron que Salgado es
como tu padre, ¿qué les pasó a tus padres biológicos?
—Murieron en un accidente de tráfico —dice con tristeza—. Mi padre era
íntimo de Salgado y, tras su muerte, él se hizo cargo de mí. No tengo
hermanos, mis abuelos maternos no vivían en Barcelona y con los paternos no
teníamos mucha relación. Cosas de familia. —Se encoge de hombros—. Me
fui a vivir con Salgado; su mujer y él no podían tener hijos, así que estaban
encantados conmigo. Años más tarde, Salgado se divorció y nos quedamos
solos. Desde que me independicé, soy una especie de Celestina para él. —
Sonríe—. Pero no me hace caso.
Página 44

—Vaya, menuda historia.
—Y tú, ¿cuál es tu historia? ¿Tienes padres?, ¿hermanos?
—Yo, por suerte, tengo el kit completo: padres, hermana y abuelos. —
Sara sonríe con nostalgia, echa de menos a su familia—. Mis abuelos y mi
hermana viven aquí, en Reikiavik; mis padres, en cambio, viven en Noruega.
Mi padre se cansó de su trabajo y le ofrecieron algo mejor allí, así que se
mudaron. De hecho, mi hermana y yo los animamos. Necesitaban tiempo para
ellos, y nosotros nos quedamos con mis abuelos maternos. Cuando alcancé la
mayoría de edad, ingresé en la academia e hice mi vida. Mi hermana se casó
hace unos años y tiene una niña, aunque no nos vemos demasiado. Soy adicto
al trabajo.
—Y, ¿pareja? ¿Tienes a alguien? —Sara se ruboriza al hacerle esa
pregunta.
—Hubo alguien hace un tiempo —contesta—. Era inspectora, como yo,
pero la promocionaron para trabajar en una comisaría de Alemania y prefirió
su carrera a nuestra relación. —Erik niega con la cabeza—. Por hoy, ya está
bien de hablar de mi vida.
—Lo capto, no te gusta hablar del tema. —Erik asiente—. Oye, ¿qué
opinas sobre lo que nos ha contado Giovanni? Para mí, no tiene sentido. ¿Un
árbol que cambia de ubicación? ¿Un ritual para hablar con dioses? Parece
sacado de una novela.
—Sara, yo estoy como tú —contesta—. Solo es mitología y leyendas;
pero, por si acaso, será mejor hacerle caso y tener la mente abierta. Aún
tenemos mucho que investigar; según lo que vayamos encontrando, veremos
qué hay de cierto en lo que Giovanni nos ha contado.
—Intentaré tener la mente abierta, pero no prometo nada. —Sara mira el
reloj que hay en la mesita de noche—. Bueno, ya son las siete. Llamaré a
Salgado.
—Tendríamos que salir hacia la cabaña, no quiero que se nos haga más
tarde. —Ambos se levantan de la cama—. Llámalo desde el coche.
◆◆◆
De camino a la cabaña, Sara llama a Salgado. Le explica que ha vuelto a
tener otra pesadilla y que tiene la teoría de que ese día había alguien más en el
búnker. Le pide, por favor, que vaya allí y que busque si hay otra salida o algo
que se les escapara la primera vez. Salgado le promete que irá ese mismo día,

Página 45

pedirá unos favores a algunos excompañeros que le acompañarán a peinar el
terreno.
Salgado le explica que ha estado preguntando en hospitales sobre los
trasplantes de las víctimas, pero todos fueron en hospitales diferentes. No
existe ningún punto de conexión. Tiene entrevistas concertadas con los
familiares de las víctimas para hablar del tema de los trasplantes; quiere saber
en qué círculos se movían antes y después de recibir los trasplantes. También
quiere averiguar la relación que había entre Claudia y Ana —la última chica
asesinada y la desaparecida—, quienes eran amigas, pero no hay información
sobre si a Ana le realizaron un trasplante.
Cuando Sara cuelga, mira por la ventanilla del coche y observa ese paisaje
tan verde con montañas nevadas a lo lejos. Sin darse cuenta, se queda
dormida. Al llegar a la cabaña, Erik la despierta. Se encuentra mejor, más
calmada y con la cabeza más despejada.
Al mirar a la puerta de la cabaña, ve un pequeño dispositivo: la cámara y
el sensor de movimiento que Dagur tenía que instalar. «Ahora estamos
totalmente protegidos», piensa Sara. En el interior de la cabaña, la señora
Johnson ha llegado de la compra y la está colocando pero, cuando los ve,
corre a abrazarlos.
—Dagur me ha contado lo que pasó hace dos noches. ¡Qué miedo
tuvisteis que pasar! Si, cuando les digo a mis hijas que hay demasiado loco
suelto, es por algo. —La señora Johnson abraza de nuevo a Sara—. Os voy a
preparar una sopa que quita todos los miedos, ya veréis qué bien os sienta.
—Gracias, señora Johnson —dice Sara—. No se preocupe por nosotros,
estamos bien. Por desgracia, forman parte de nuestro trabajo.
—Señora Johnson, no veo a Dagur por aquí. ¿Sabe si está arriba? —
pregunta Erik.
—El inspector Gunnarsson montó los cachivaches de la puerta y después
se marchó —informa—. Anoche no vino a dormir y todavía no ha llegado.
Erik llama a Dagur, quien le dice que recibió una llamada de su mujer; su
hija se había caído en el parque y tenían que llevarla al hospital para ponerle
unos puntos en la rodilla. La niña se encontraba bien, pero no quería dejarlas
solas con el susto en el cuerpo. En un par de horas, saldría hacia la cabaña.
◆◆◆
Al anochecer, las luces de un coche se acercan a la cabaña. A través de los
monitores de la cámara, los inspectores ven que se trata de Dagur. Entra y se
Página 46

va directamente a su habitación, alegando que está cansado del viaje. El
teléfono de Sara suena: es Salgado.
—Sara, ¿estás con los inspectores? —pregunta.
—Hola, Salgado —saluda—. Sí, estoy con el inspector Helgason.
—Vale, activa el manos libres, esto os interesa a los dos. —Sara le hace
caso y Erik se sienta a su lado—. He hablado con las familias de las víctimas.
Al parecer, todas estuvieron en un grupo de apoyo para personas pendientes
de un trasplante y para su recuperación. ¡Esa es la conexión! Todas las
víctimas acudieron al mismo grupo de apoyo. Las únicas que se conocieron
allí fueron Claudia y Ana; el resto no llegaron a coincidir. Ahora ya sabemos
dónde escogió el asesino a sus víctimas y, por si fuera poco, no son víctimas
cualesquiera. Todas sufrieron complicaciones durante la operación: perdieron
mucha sangre y les hicieron transfusiones de urgencia. —Salgado lo explica
muy serio—. ¿Y a qué no lo adivináis? La sangre era del mismo donante que
el corazón, quienes fueron militares caídos en combate.
»Por otro lado, los familiares también coinciden en que las víctimas eran
personas muy introvertidas y con pocos amigos; posiblemente el asesino se
paseaba por allí y escogía a los más vulnerables, accediendo a la información
de la operación. Este tío sabía muy bien lo que estaba buscando…
»Sara, como te prometí, he estado en el búnker y tenías razón: hemos
encontrado otra salida. La primera vez no la vieron, estaba muy escondida;
prácticamente era un agujero excavado en la roca, ni siquiera parece que
forme parte del búnker original. Creemos que lo construyeron para entrar y
salir sin ser vistos. —Hace una pausa—. Sara, tus pesadillas son recuerdos.
No hay ninguna duda, el asesino no trabajaba solo.
—Lo que todavía no entiendo es por qué busca víctimas a quienes les han
practicado un trasplante —dice Sara—. Esperemos que el profesor pueda
hablar pronto con su colega y le dé alguna pista al respecto.
—Salgado, voy a hacer unas llamadas para averiguar si las víctimas de
Islandia también asistían a algún grupo de apoyo —informa Erik—. Si es así,
veremos cuántos hay por la zona y pondremos vigilancia. Si es correcto lo
que el profesor nos dijo, habrá más víctimas.
—¿Os envío la documentación a la misma dirección? —pregunta Salgado.
—No, mejor envíala por e-mail. No queremos que pase lo mismo que la
última vez —dice Erik, recordando el cubo lleno de papeles quemados.
—¿La última vez? —pregunta Salgado, preocupado.
Erik mira a Sara y esta niega con la cabeza. Todavía no le había puesto al
corriente sobre el incidente del cubo.
Página 47

—Salgado, alguien entró en la cabaña y quemó prácticamente toda la
documentación que me enviaste —explica Sara—. Solo se salvó una carpeta,
por eso será mejor que envíes la documentación a mi e-mail.
—Está bien, mañana mismo la tendréis —dice—. Tened cuidado, este tío
no es un aficionado; es un loco y sabe lo que hace. Hija, sé que sabes cuidar
muy bien de ti —dice Salgado con cariño—, pero prométeme que te vas a
cuidar… Estoy muy preocupado por ti.
—Papá —dice Sara con dulzura, muy pocas veces lo llama así—. Te
prometo que no me va a pasar nada.
◆◆◆
A la mañana siguiente, Sara baja al salón y escucha a dos personas
discutir. Una voz es la de Erik, pero la otra no la reconoce; cree que podría ser
la de Larsson. Se queda inmóvil en las escaleras, a la espera que pase un poco
el temporal. Sin embargo, le puede la curiosidad y mira desde las escaleras
hacia abajo. Al primero que ve es a Erik, está rojo de la ira. Nunca lo ha visto
tan enfadado, hace aspavientos con las manos y niega con la cabeza una y otra
vez. Larsson solo lo mira y le permite desahogarse pero, por su actitud, parece
que tiene poco remedio.
De repente, Larsson mira hacia arriba y ve a Sara, así que no le queda más
remedio que bajar. Siente un calor que le recorre el cuerpo por la vergüenza
de haber sido pillada. Al llegar junto a sus compañeros, saluda y se va directa
a la cocina.
¡Huele de maravilla! Seguro que la señora Johnson ha preparado algo
delicioso para desayunar y está deseando probarlo. Se sirve un café y coge un
trozo de tarta recién horneada. Se queda petrificada cuando, por la puerta,
entran Erik y Larsson con cara de pocos amigos. Ambos se sirven una taza de
café y se sientan a la mesa.
—Inspectora Torres, tengo que darles una noticia —dice Larsson—.
Vamos a esperar a que el inspector Gunnarsson baje; el inspector Helgason ya
está informado.
Sara solo asiente, no sabe qué ocurre y no quiere meterse en medio de una
discusión. Los tres esperan a que Gunnarsson aparezca en un silencio
incómodo. Cuando Sara lo ve entrar en la cocina, siente alivio en su interior;
la tensión en el ambiente se puede cortar con un cuchillo. Gunnarsson los
mira extrañado, las caras que le observan no le gustan nada.

Página 48

—Señores —dice Larsson—, ahora que estamos todos, tengo que
anunciarles que a partir de mañana van a ser cuatro miembros en esta unidad.
Una nueva inspectora se unirá al caso. —La cara que Erik le dedica es dura
—. Es una inspectora muy competente, y he pensado que será de gran ayuda.
El caso se está complicando demasiado.
—No necesitamos ningún tipo de ayuda —dice Erik muy enfadado—. El
caso está controlado, no entiendo por qué se mete en nuestra investigación.
—Inspector Helgason, usted está en este caso porque yo lo llamé. —El
comisario se señala con el dedo para indicar quien manda—. El caso es de mi
comisaría; así que o se calla o está fuera a la de ya. —Larsson mira a Dagur y
Sara—. Como decía, van a tener una nueva compañera: la inspectora Sunna
Palsson.
Erik se levanta sin decir una palabra, se dirige hacia la puerta de salida y
sale fuera dando un portazo. Él ya ha dejado claro lo que piensa sobre la
nueva incorporación.
—¿Alguien me puede explicar qué pasa con esa inspectora? —pregunta
Sara.
—Es la ex de Erik —dice Dagur—. Larsson, no se ofenda, pero ¿no cree
que sea una idea pésima que Sunna se una a nosotros? Primero, la tenemos
que poner al día de todo; y, segundo, la relación entre Erik y ella… no es
buena.
—Sunna está al tanto de todos los datos de la investigación —informa
Larsson—. Y, respecto a Erik, creo que ya son mayorcitos para que se
comporten como profesionales. —Se levanta de la silla—. Señores, mañana
traeré a su nueva compañera. —Mira a Sara—. Torres, mis agentes
investigaron los hospitales donde les realizaron los trasplantes a las dos
víctimas. Siento decirle que fueron hospitales diferentes y en fechas
diferentes; así que no creo que guarde relación. —Larsson abre la puerta y se
gira una última vez—. Qué pasen un buen día.
Erik entra con la cara desencajada en la cocina, donde siguen Sara y
Dagur; quienes todavía no asimilan la información de la nueva compañera.
—Me acaba de llamar Tinna, la mujer del profesor Giovanni —dice
nervioso—. El profesor ha sufrido un accidente. Sara, ¿te vienes conmigo al
hospital? Aprovecharé para ahorrarme el mal trago de saludar mañana a
nuestra nueva… incorporación. —Mira a su compañero—. Dagur, discúlpate
con Larsson cuando aparezca y dile que volveremos en cuanto podamos.

Página 49

Capítulo 8
Sara se para en seco delante del hospital. Aún tiene muy presente la última
vez que estuvo ingresada en uno; pero se arma de valor y sigue a Erik por el
edificio. Recorren un largo pasillo hasta encontrar las escaleras para subir a la
tercera planta. La habitación, donde se encuentra el profesor, es la 301. Erik
abre la puerta, y lo ve tumbado en la cama y sedado. A su lado, su mujer está
sentada en una butaca. Al verlos, Tinna se levanta y corre para abrazar a Erik
entre lágrimas.
—Erik, ¡qué miedo he pasado! —dice Tinna sin parar de llorar—. Creía
que lo perdía.
—¿Cómo está? ¿Sabes qué ha pasado? —pregunta Erik, cogiéndole la
mano.
—Lo han tenido que operar por un hematoma subdural —explica—. La
operación ha ido bien y, aparte del hematoma, solo tiene varios moretones.
Los médicos dicen que ha tenido mucha suerte. —Aprieta la mano de Erik
con fuerza—. No sé qué le ha podido pasar. Esta mañana, se marchó después
de desayunar. Se fue a visitar a un viejo amigo de la facultad y, horas más
tarde, la policía me ha llamado para decirme que Giovanni había sufrido un
accidente. —Se tapa la cara, nerviosa—. Cuando llegué, lo estaban operando.
Hace una hora que lo han subido a planta, pero aún no ha despertado.
—Ya verás cómo se recupera —dice Erik—. Es un hombre muy fuerte.
Dos horas más tarde, el profesor despierta muy desorientado. No entiende
qué hace en una cama de hospital hasta que recuerda el accidente. Le pide a
su mujer que vaya en busca de su portátil, tiene información importante para
los inspectores.
—Giovanni, ¿recuerda algo? Menudo susto nos ha dado —dice Erik,
cogiendo la mano de su profesor. Verle postrado en una cama de hospital, lo
ha dejado hecho polvo. Se le ve tan débil con todas esas vías y esos goteros…
—Tenía información importante para vuestro caso; así que pensé en
llamaros de vuelta a casa. Me di cuenta de que un coche me seguía y, cuando
intenté quitármelo de encima, vino a por mí y me echó de la carretera. —El
Página 50

profesor cierra los ojos, como si lo estuviera recordando—. No pude ver la
cara del conductor, estaba muy oscuro… Ni siquiera recuerdo cómo era el
vehículo, solo sé que era un todoterreno, pero ¿quién no tiene uno por aquí?
—Mira a los dos inspectores—. Estoy seguro de que ha sido por la
información que he descubierto, o por lo que os conté… Cuando Tinna traiga
mi portátil, os lo explicaré todo. —Ambos asienten con la cabeza—. Si no es
mucho pedir, ¿os podríais quedar conmigo esta noche? Me sentiría más
protegido con dos policías a mi lado.
—Por supuesto, Giovanni —dice Erik—. Nos quedaremos esta noche y, a
partir de mañana, pediré que dos agentes custodien la puerta.
Una hora más tarde, Tinna aparece con el portátil y una bolsa de deporte
que ha preparado a casa con ropa necesaria para la estancia en el hospital. Los
inspectores le informan que esa noche se quedarán con Giovanni, pero
prefieren no contar nada del accidente para que no se asuste. Sin embargo,
Tinna no quiere irse y dejar a su marido, aunque al final la convencen para
que se vaya a descansar y vuelva a la mañana siguiente con las energías
renovadas.
Cuando se quedan a solas, el profesor enciende el portátil.
—El otro día, cuando me visitasteis, llamé a un colega de la facultad; un
cerebrito seminarista que imparte clases en universidades muy prestigiosas.
Me alegré cuando me dijo que se encontraba en Islandia, estaba de vacaciones
y había venido a visitar a sus hijas —explica—. Concerté una cita con él,
quería preguntarle sobre los trasplantes de las víctimas. —El profesor abre
una carpeta del portátil con el nombre de la Orden de Odín—. Fijaos en esto.
—Señala una imagen de dos personas con máscaras de madera y, alrededor de
un altar, hay dos personas con el pecho abierto—. Mi colega me ha pasado
esta imagen. Es la única que se conserva a día de hoy, representa parte del
ritual para invocar a los dioses. Una de las víctimas es un guerrero, la otra es
un inocente puro. Según me ha dicho, el sacrificio precisa de la sangre de un
inocente y de un guerrero sin escrúpulos.
»Cuando le expliqué la historia, no daba crédito. Pensaba que la Orden de
Odín se extinguió hace años, aunque había escuchado una noticia sobre unos
asesinatos con un ritual parecido en Noruega; pero no le dio más importancia,
pensó que se trataba de algún imitador.
»Mi colega y yo hicimos algunas hipótesis. Creemos que vuestro asesino
está captando a personas inocentes, a quienes les han trasplantado el corazón
de alguien que se podría considerar guerrero o bien sanguinario. De esta
forma, tiene en su ritual un dos por uno: una persona con dos tipos de sangre.
Página 51

—El profesor señala la imagen de su portátil—. Las personas que aparecen
con las máscaras de madera son El Maestro y el alumno. El Maestro es la
persona que ansía la vida eterna y, el alumno, a quien le concede su deseo
más preciado. Mi colega también me explicó que el ritual, cuando se realiza
una primera vez, se tiene que repetir cada 50 años para que la persona
conserve la inmortalidad.
—Si estas historias son ciertas, estamos hablando de que nuestro
asesino… ¿es un inmortal que lleva vivo desde el año 850? ¿Y que su
cómplice es alguien que lo ayuda por un deseo? —pregunta Sara, sarcástica
—. Vaya, la cosa mejora.
—Inspectora, como le dije, abra su mente.
—Profesor, no solo obtiene su dos por uno con los trasplantes —explica
Sara—. Las víctimas sufrieron complicaciones en las operaciones y les
tuvieron que transfundir sangre, que pertenecía a los mismos donantes de sus
corazones. —Sara mira a Erik—. Este tío me pone los pelos de punta.
—Sara, mañana te voy a llevar a un sitio que te va a encantar —dice Erik
con una sonrisa—. Tenemos una biblioteca de archivos criminalísticos en la
comisaría, a la que Dagur y yo pertenecemos. Vamos a ver si encontramos
algún caso similar para salir de dudas.
—Me parece perfecto, pero ojalá no encontremos nada. No sé cómo
encajar esta información. —Sara nota la mirada del profesor sobre ella—.
Profesor, no me mire así. Intento tener la mente abierta, pero soy una persona
muy escéptica. —Erik se echa a reír por la mini discusión que hay entre Sara
y el profesor—. Por cierto, aparte de hablar con su colega, ¿lo ha comentado
con alguien más?
—No, con nadie más —contesta—. Alguien sabe que habéis hablado
conmigo del tema y no le interesa que sigamos investigando.
—Es posible que nos estén siguiendo o que alguien de los nuestros esté
filtrando información —dice Sara—. La comisaría de Larsson tiene mucha
información sobre el caso, cualquiera podría acceder a ella, incluso alguno
podría ser el asesino.
—Uno de los asesinos —susurra Erik, analizando las palabras de su
compañera—. Sara, a partir de ahora, tenemos que tener mucho cuidado —
advierte—. Cualquier comportamiento que no te parezca normal, quiero que
me lo comentes. Podríamos estar equivocados y que nadie de la comisaría
esté involucrado, pero no quiero más accidentes. —Erik hace una mueca de
fastidio—. Además, Larsson está muy raro y el regalito de Sunna no me ha
gustado nada.
Página 52

Durante el resto de la noche, Sara y Erik le dan vueltas a quién podría ser
la persona que ha intentado matar al profesor, que descansa tranquilo gracias
a la seguridad de sus amigos. En cuanto amanece y aparece Tinna para
relevarlos, los inspectores se despiden del profesor.
◆◆◆
Ponen rumbo a la comisaría a la que Erik pertenece, mucho más pequeña
y antigua que la de Larsson. A pesar de lo antiguo que parece el edificio a
simple vista, por dentro se nota que lo han reformado recientemente. Sin
embargo, la biblioteca es enorme. A la derecha, hay una zona llena de
estanterías. No son las típicas estanterías metálicas, sino que están fabricadas
de madera en color negro. Son muy amplias, donde toda la información está
ordenada alfabéticamente y por año.
A un lado, hay una zona con varias mesas y sillas de tela. Una gran
lámpara preside cada una de las mesas. A la izquierda, se encuentra la zona
informatizada. Tiene la misma distribución que la zona de archivo, excepto
por los ordenadores que presiden cada una de las mesas.
Los inspectores se dirigen al enorme mostrador que se encuentra en la
entrada. Una agente saluda a Erik y habla con él en islandés, quien les señala
la zona donde están los ordenadores y sigue con su trabajo.
—La agente me ha dicho que primero miremos en la zona informatizada
y, si no encontramos nada, vayamos a rebuscar entre los informes no
informatizados. —Erik hace una mueca—. Esperemos no necesitarlos, nos
llevaría un buen rato —dice—. Coge una mesa, voy a pedirle a la agente que
se ponga en contacto con los familiares de las víctimas de Islandia. Quiero
saber si también sufrieron alguna complicación en sus operaciones.
La mesa que elige Sara está justo enfrente del mostrador, donde Erik
habla con la agente. Además, es la que tiene más luz y les irá mejor para
trabajar. Enciende el ordenador mientras observa a la agente tomar notas.
Erik se aproxima a ella.
—En unas horas, tendremos la información que necesitamos. —Erik se
sienta al lado de Sara—. ¿Has empezado a buscar?
—Aún no, estoy encendiendo el ordenador —resopla—. Se nota que son
equipos antiguos.
En la documentación informatizada, solo encuentran archivos a partir del
año 2000. Y, por desgracia, lo único que hace referencia al caso son los
asesinatos de Barcelona.
Página 53

—Parece que nos tocará rebuscar entre carpetas llenas de polvo —dice
Sara mientras se levanta de la silla—. Hay miles de archivos, pero al menos
están colocados por año.
Después de coger varias carpetas cada uno, se sientan en una mesa y
comienzan a leerlas una a una.
—Erik, mira esto. —Sara coloca un documento encima de los suyos—.
Australia, 1965. Una serie de asesinatos crean el pánico en una pequeña
población costera. La policía archiva el caso después del sexto asesinato por
falta de pruebas y por el cese de dichos crímenes. Hay una declaración
adjunta del inspector que llevó el caso, pone que lo achacaron a algún tipo de
secta, ya que el asesino extrajo los ojos y el corazón a las víctimas. —Mira a
Erik—. Aquí habla de seis asesinatos, no de tres.
—Sara, espera un momento. —Erik le devuelve el documento—. Quiero
comprobar una cosa, ayúdame a buscar en los archivos del año 1915.
Tras unas horas repasando expedientes, las sospechas de Erik se
confirman.
—Lo tengo —dice Sara—. Edimburgo, 1915. Hubo dos inspectores al
mando, pero también se cerró después de seis muertes atribuidas a un asesino
en serie, quien les sacaba los ojos y el corazón a sus víctimas. No encontraron
a la persona que lo hizo, al igual que en 1965. Cerraron el caso por falta de
pruebas.
—Tenemos el patrón, Sara —dice Erik—. El asesino actúa cada 50 años,
pero tenemos que seguir comprobándolo. Así que, al parecer, Giovanni y su
colega tienen razón —dice preocupado—. O nos encontramos ante un asesino
inmortal o la Orden de Odín nunca se destruyó y ha seguido activa durante
todos estos años. Tal y como Giovanni nos dijo, las víctimas eran seis; menos
en los últimos, que fueron tres.
—Erik, tenemos que comprobar a qué se dedicaban las víctimas. —Sara
bosteza—. Según la teoría del profesor, se necesita la sangre de un guerrero y
de un inocente para el ritual.
—A ver, en 1965, las víctimas fueron: tres militares, un ama de casa, un
pastor… —Erik se queda pálido— y un niño.
—En 1915 —continúa Sara—, las tres primeras víctimas fueron militares
y, los otros tres, civiles.
—En todos los casos, tres guerreros y tres inocentes. —Sara vuelve a
bostezar y Erik la imita, ambos están muy cansados—. Sara, voy a por café y
algo para cenar. Nos espera una noche muy larga, tenemos que recopilar
todos los casos.
Página 54

La voz de la agente hace que los dos inspectores miren al mostrador,
donde ella se encuentra. Le hace señales a Erik para que se acerque, este se
levanta y se dirige hacia ella. Sara ve como la chica le tiende un papel y le
explica algo. Erik la mira muy serio, asintiendo una y otra vez. Coge el papel
y regresa a la mesa donde Sara lo espera.
—¿Noticias sobre las víctimas? —pregunta Sara.
—Sí, la agente ha hecho un gran trabajo. —Se sienta a su lado—. Ha
llamado a los familiares de las víctimas y todas le han contado la misma
historia. Al igual que en Barcelona, hubo complicaciones en las operaciones
con transfusión de sangre incluida, también de sus donantes. —Erik deja el
folio sobre la mesa—. Además, estuvieron en grupos de apoyo. —Chasquea
la lengua—. Si Larsson hubiera tirado un poco del hilo, no solo preguntar en
los hospitales, nos hubiéramos enterado antes de todo esto.

Página 55

Capítulo 9
El aeropuerto está repleto de turistas, quienes llegan con una gran sonrisa,
dispuestos a pasar unas vacaciones agradables en un nuevo país. Larsson, en
cambio, espera la llegada del vuelo de Sunna Palsson. Tenía que haber
llegado hace una hora, pero ha habido una incidencia. No soporta el retraso en
los vuelos y la pérdida de tiempo en los aeropuertos.
Sin embargo, fichar a Sunna en su equipo le proporcionará una buena
baza para enterarse de todo lo que pasa en la cabaña. Sabe que, tanto
Helgason como Torres, guardan información para ellos. No es tonto, esos dos
saben más de lo que cuentan y necesita saberlo para realizar sus planes. Al
principio, pensó que meter a Helgason en el caso era una buena idea; es el
mejor inspector de homicidios que conoce. Erik confiaba en Larsson y le
contaría lo que averiguase pero, con la llegada de Torres, se ha vuelto
hermético. Parece que ya no confía en nadie, solo en esa inspectora española.
Media hora más tarde, anuncian la llegada del vuelo de Sunna. «Por fin»,
piensa Larsson. La puerta de embarque se abre y multitud de personas salen,
hasta que una chica rubia y alta lo saluda con la mano. Sunna se acerca a
Larsson y juntos se dirigen al todoterreno del comisario.
—Sunna, recuerda que vas a ser mis ojos y mis oídos —dice—. Quiero
que me informes absolutamente de todo, necesito saber los movimientos del
equipo. Te juegas mucho. —Le dedica una mirada dura—. Sabes que te he
recomendado para mi puesto y, si haces este trabajo como debes, será tuyo.
—Comisario, no se preocupe —le tranquiliza Sunna con una gran sonrisa
—. Sé perfectamente a lo que he venido y, créame, lo único que me interesa
es su puesto. No se engañe, sino me hubiera quedado donde estaba. Aquí los
dos sacamos beneficio.
—¿Helgason será un problema?
—Para nada, hace mucho que no forma parte de mi vida.
—Sunna, no quiero peleas en la cabaña —le advierte—. No metas cizaña,
limítate a hacer tu trabajo y punto.
—Sin problema, jefe.
Página 56

◆◆◆
En la entrada de la cabaña, el inspector Gunnarsson comprueba que el
sistema de vigilancia funciona correctamente. Al escuchar el sonido de un
vehículo, se gira y ve que Larsson y Sunna bajan de un todoterreno. Ambos lo
miran y se acercan a él con paso ligero.
—Inspector —le dice Larsson—, ¿podría avisar a los inspectores
Helgason y Torres de que hemos llegado? Hace un día precioso y me gustaría
hablar con ustedes aquí fuera.
Dagur no sabe cómo Larsson se va a tomar que sus compañeros no se
encuentren en la cabaña, cuando dio órdenes estrictas de que estuvieran ahí en
todo momento.
—Comisario, están en Reikiavik —informa Dagur—. Ayer, un amigo de
Erik sufrió un accidente y fueron al hospital. No volverán hasta mañana.
—Estos dos nunca están donde deberían —dice el comisario, molesto—.
Hasta que lleguen, tendrá que poner al día a la inspectora Palsson.
—Hola Sunna, cuánto tiempo —saluda Dagur con una sonrisa.
—Sí, mucho tiempo —responde con una mirada fría como el hielo.
—Bueno, tengo que irme —anuncia Larsson—. Si necesitan algo,
llámenme.
Larsson se dirige hacia su vehículo con una gran sonrisa en los labios. Ya
tiene al topo infiltrado, ahora solo queda esperar a que Sunna encuentre al
verdadero asesino.
Sunna se dirige a la habitación que comparte con la inspectora Torres y
coloca sus pertenencias. Aunque sea la habitación de mujeres, decide que es
mejor que Torres duerma en el sillón. Le ha prometido a Larsson que se
comportaría, pero él no la conoce bien. Además, quiera o no, la necesita para
su jueguecito. Así que, como tiene que hacer de topo… ¿por qué no divertirse
un poco?
Al bajar al salón, se encuentra con Dagur y se dirige hacia él. Quiere
empezar a trabajar y necesita que la ponga al día sobre la investigación, la
parte oficial y la que no. Quiere saberlo todo, incluso más que el propio
Larsson; seguro que solo tardará un minuto en meterse a su compañero en el
bolsillo. Para Sunna, Dagur nunca le ha resultado muy espabilado. «Qué
empiece el juego», piensa para sí misma y sonríe.
—Dagur, he leído los informes oficiales del caso —dice—. Larsson me
los envió, pero ¿qué hay de la parte “no oficial”? No es un caso corriente.
Página 57

Además, que quede entre nosotros, pero al jefe siempre se le explica lo
mínimo.
—Sunna, no veas lo que no hay —advierte—. No hay ninguna parte “no
oficial”. De momento, no hayamos averiguado nada más. Todo está en los
informes.
—Pero ¿y Erik? ¿Te lo ha explicado todo o se guarda cosas? —pregunta
—. Él siempre va por libre y me han dicho que se ha echado una nueva
amiguita… A lo mejor te ha sustituido por ella.
—¿A qué has venido, Sunna? —pregunta, enfadado. Nunca dudaría de su
amigo Erik—. ¿Para ayudar o para meter mierda?
—Al parecer, vengo para hacer vuestro trabajo —dice con una sonrisa
sarcástica—. He visto que no avanzáis y que tenéis el caso muerto; así que ya
me lo estás contando todo.
Dagur, sin dar crédito al comportamiento de Sunna, da un sonoro portazo
cuando sale al porche. Coge aire para relajarse. «Sunna es demasiado…
intensa, por llamarlo de alguna manera», piensa Dagur para justificar a su
compañera. Se enciende un cigarrillo para calmar los nervios, a pesar de que
hacía un año que lo dejó; pero últimamente está bastante estresado y el tabaco
es la única vía de escape que lo calma del todo.
Su móvil empieza a vibrar, es Erik.
—Erik, por favor —ruega Dagur—, dime que volvéis ya.
—Lo siento, amigo. No llegaremos hasta mañana —se disculpa—. Hemos
encontrado información importante para el caso y nos quedaremos en la
ciudad para revisar algunos informes. —Hace una pausa—. ¿Ella ha llegado?
—¿Quién? ¿Satán? Sí, acaba de llegar. —Le da una larga calada a su
cigarro antes de hablar—. Erik, como mañana no estéis aquí, no respondo.
¿Qué habéis averiguado?
—Mañana te informo, Dagur. —Escucha la voz de Sara de fondo—.
Perdona, tengo que colgar. Nos vemos mañana y ten paciencia con Satán.

Página 58

Capítulo 10
En algún lugar desconocido, suena un teléfono. La persona descuelga rápido,
lleva días a la espera de esa llamada. Hacía días que El Maestro no daba
señales de vida.
—Maestro —contesta.
—Hay que eliminar a Ana —dice sin saludar—. La chica ya no nos sirve,
se está viniendo abajo. —Por el tono de voz, El Maestro está muy enfadado
—. Me tendría que haber deshecho de ella hace años, pero pensé que podría
ser mi alumna. —Hace una pausa—. Me equivoqué; no tiene lo que hay que
tener, no como tú.
—Maestro, la podemos utilizar para el último ritual —exclama—. Aún no
he conseguido otra víctima.
—¡¡No!! —grita—. Ella no nos sirve, necesito a alguien con la sangre de
dos personas en su organismo —explica—. Hace demasiados años que Ana
dejó de servirme.
—Maestro, le encontraré a alguien. Se lo prometo.
—Esos dos inspectores tan entrometidos se están acercando demasiado. Si
no los necesitara, ya estarían muertos —dice—. Encárgate de ese profesor tan
amiguito de ellos, lo quiero fuera de la ecuación. —Su voz se vuelve dura y
amenazante—. Y, la próxima vez, espero que no falles.
—Será un placer hacer eso por usted, Maestro —contesta. Terminará el
trabajo y matará al profesor—. Una cosa más, yo… ellos me aterran, Maestro.
¿Podría encargarse de esa parte?
—No hagas que me arrepienta de haberte escogido como mi alumno —
dice, fastidiado—. ¿Mis dioses te aterran? Si eres de utilidad, no te harán
daño. Cuando nos conocimos, te expliqué lo que tendrías que hacer y me
dijiste que no había ningún problema. Sabías que, después de completar cada
ritual, ellos vendrían a llevarse las almas y la vida de las víctimas —explica,
por si a su discípulo no le ha quedado claro—. Todo forma parte del proceso
para encontrar a Yggdrasil y renovar mi vida eterna.

Página 59

—Lo sé, Maestro, pero no sabía a lo que me tendría que enfrentar —dice
—. Una cosa es matar a esas personas y profanar sus cadáveres pero, ver lo
que ellos hacen… Son abominables.
—¡No vuelvas a repetir que mis dioses son abominables! —grita, de
nuevo, más enfurecido que antes—. Deberías arrodillarte ante ellos cada vez
que aparecen, en vez de huir como un cobarde. Si quieres lo que más deseas,
esa nueva vida tuya, seguirás como hasta ahora… a menos que quieras que
ellos se lleven tu vida y tu alma.
—No, Maestro. —El alumno tiembla de terror, él mismo ha visto con sus
propios ojos lo que los dioses son capaces de hacer—. No habrá ningún
problema, se lo prometo.
El Maestro cuelga. El alumno piensa que no debería de haber hecho que
se enfadara. Es capaz de cualquier cosa por conseguir lo que quiere; y,
además, cuenta con ellos… esos seres. Necesita desesperadamente que El
Maestro le conceda su deseo más preciado cuando se realice el último
sacrificio.
No le importa asesinar a nadie. Al principio, le costó; fue bastante
desagradable. Pero ¿qué son unos asesinatos a cambio de lo que tanto desea?
Después de dos asesinatos rituales, acabar con el profesor será coser y cantar.
Todavía recuerda el día que conoció a El Maestro. No pasaba por el mejor
momento de su vida —ni profesional ni personalmente— y no supo cómo,
pero El Maestro lo sabía. Fueron quedando cada vez con más frecuencia;
posiblemente El Maestro quería asegurarse de que era la persona indicada
para ser el elegido. Le contó su vida y, cuando le explicó que podría
concederle el deseo que quisiera, no dudó. Confió en él porque lo único que
tenía era una vida vacía. Al principio, no creyó una sola palabra; aquel
hombre de aspecto amigable, que pasaría desapercibido en cualquier lugar, le
ofrecía algo imposible.
Lo que resultó más increíble de creer fue la historia que le contó: la de su
vida, un hombre inmortal nacido en el año 820, que forma parte de la Orden
de Odín. Por supuesto, no creyó nada de lo que le dijo. «Es un pobre loco»,
pensó, «un hombre que sufre una enfermedad mental». Sin embargo, todavía
sin fiarse del todo, aceptó.
La primera vez que realizó el ritual y aparecieron esas cosas —dioses,
según El Maestro—, sintió más miedo que en toda su vida. No paró de
temblar, lloró de puro terror y, desde entonces, nunca más cuestionó nada de
lo que El Maestro dijera.

Página 60

Su misión es acabar con el profesor. La primera vez casi lo consiguió; fue
una lástima que fallara. Pero, ahora, no lo hará.

Página 61

Capítulo 11
El día ha sido largo y la noche todavía más. Sara se levanta sin hacer ruido.
Anoche, después de pasar todo el día en los archivos de la policía, fueron a
dormir a casa de Erik.
Baja las escaleras con cuidado para no despertarle. Necesita tomar un café
con urgencia y comer algo. Se dirige de puntillas hacia la cocina y prepara la
cafetera.
—¿Eso qué huelo es café? —pregunta Erik con un ojo medio abierto.
—Lo siento, ¿te he despertado? —se disculpa—. No podía dormir más.
Necesitaba cafeína, lo de ayer fue bastante intenso.
El teléfono de Sara comienza a sonar y ella corre escaleras arriba para
buscarlo. Mira la pantalla: número desconocido.
—Torres —contesta.
—¿Eres la inspectora Sara Torres? —pregunta una voz de mujer.
—Sí, soy yo.
—Soy Ana. —Sara no sabe de quién se trata—. La chica que desapareció
hace cinco años en Barcelona. Necesito verla urgentemente, tengo mucho que
contarle.
Sara no da crédito a la llamada que acaba de recibir. Baja las escaleras a
toda velocidad y le dice a Erik (moviendo los labios) que esté atento a lo que
va a escuchar.
—Ana, espera un momento —dice, alterada—. Estoy con mi compañero,
el inspector Erik Helgason, voy a poner el manos libres para que él también te
escuche. —Sara activa el manos libres—. Ana, ¿dónde te encuentras? ¿Dónde
has estado todo este tiempo?
—Estoy en Islandia —responde, deprisa—. Es muy urgente que
hablemos, pero ahora no; es demasiado peligroso. —Ana baja la voz—. El
Maestro se podría enterar, tenemos que vernos en persona.
Sara y Erik se miran sin entender a qué se refiere Ana.
—¿El Maestro? —pregunta—. Ana, ¿quién es ese hombre? ¿Está ahí
contigo? ¿Cómo has conseguido mi número?
Página 62

—No estoy con él —contesta—. Me he escapado y ahora no sé a dónde ir
ni en quién confiar. —Llora desesperada—. Su número se lo quité a su
alumno. Lo siento, inspectora, tengo que colgar. —Guarda silencio y Sara
comprueba si la llamada se ha cortado—. La espero mañana, a primera hora,
en el Parque de Skaftafell; en las cuevas de hielo.
—Ana, ¡espera! ¡No cuelgues! —grita Sara, pero Ana ya ha colgado.
Tras la llamada de Ana, los inspectores se ponen en marcha camino a la
cabaña. Desde allí, estarán más cerca del parque. Con un poco de suerte, lo
que Ana les cuente será de ayuda para estar más cerca del asesino. Van en el
coche, a más velocidad de la que deberían, tienen mucha prisa por llegar.
Estos últimos días han sido importantes para la investigación.
—Sara —dice Erik preocupado—, sabes que esto puede ser una trampa,
¿verdad? ¿No te parece raro que esa chica, quien desapareció hace años, te
llame justo ahora?
—Lo sé, lo he pensado —contesta—. Pero ¿y si no es una trampa? Es
posible que esa chica necesite nuestra ayuda, tenemos que ir.
Ambos se miran, conscientes del peligro al que se exponen.
◆◆◆
Al entrar en la cabaña, Sara se encuentra con una mujer que no conoce:
una rubia de 1,75cm de altura, delgada, pelo largo, ojos azules y con cuerpo
de modelo. «Seguro que esta es Sunna», piensa Sara, «no parece policía».
—Erik, querido, cuánto tiempo —dice Sunna.
—Hola Sunna. Lo siento, pero no tengo tiempo para tus tonterías —dice
Erik sin apenas mirarla—. Sentaos un momento, traemos noticias
importantes. Ayer estuvimos en la biblioteca de nuestra comisaría —empieza
a explicar mientras el resto de inspectores toman asiento—. Lo primero:
hemos encontrado un patrón en las muertes, el asesino ha estado actuando
cada 50 años. —Dagur abre la boca para hablar, pero Erik continúa—. Como
es imposible que se trate de la misma persona, creemos que se trataba de la
Orden de Odín. —Erik les tiende un par de carpetas a Dagur y a Sunna—. Os
hemos traído una carpeta a cada uno con toda la información que tenemos
sobre esta orden. Por favor, miradlo con mucha atención y cualquier duda,
que no serán pocas, nos lo comunicáis.
»Por otro lado, esta mañana, Sara ha recibido la llamada de Ana. —Dagur
frunce el ceño, no recuerda quién es—. La chica que desapareció en
Barcelona durante los asesinatos del Asesino del Ritual. Mañana por la
Página 63

mañana, hemos quedado con ella en las cuevas de hielo —informa—. Según
nos ha contado, tiene información sobre el asesino. —Erik le dedica una
mirada a Sara—. Iremos juntos. Sara hablará con Ana y yo vigilaré que no
haya ningún contratiempo.
—Erik, voy con vosotros —dice Dagur.
—Dagur, no queremos que se asuste. Por lo tanto, iremos nosotros. —
Señala a Sara y a sí mismo—. No podemos perder a este testigo, estamos muy
cerca.
Sunna carraspea para acaparar todas las miradas.
—Yo soy la persona que irá con Sara —dice—. Larsson me ha puesto al
mando del caso.
—Me parece perfecto que Larsson te haya puesto al mando, pero la
testigo ha llamado a Torres y solo hablará con ella —dice Erik desafiando a
Sunna—. Lo siento, pero te quedarás aquí.
—¿Tendré que hacer una llamada a Larsson? —amenaza—. Por cierto,
Sara, ¿verdad? —Sunna le dedica una mirada de superioridad—. Esta noche
te toca sofá. Lo siento, pero no comparto habitación.
La tensión entre las inspectoras puede notarse en el ambiente.
—Para ti, soy la inspectora Torres —dice Sara—. Y, cómo has sido la
última en llegar, el sillón es todo tuyo; a menos que quieras compartir
habitación como compañeras que somos. —Sunna se cruza de brazos en señal
de desaprobación—. Por cierto, por mucho que el comisario te haya puesto al
mando, somos nosotros quienes llevamos la investigación. —Sara imita a
Sunna y se cruza de brazos. No piensa dejarse acobardar por su nueva
compañera—. Así que, o te adaptas, o le dices al comisario que te asigne otro
caso.
Erik y Dagur se miran entre sí, sorprendidos. Por suerte, Sara no entra en
el juego de Sunna y ha preferido dejarle las cosas bien claras antes de que
haya problemas. Ambos inspectores sonríen; no es fácil tratar con Sunna y
mucho menos enfrentarse a ella.
—Está bien, compartiré habitación. —Sunna se rinde ante Sara.
Después de todo, le prometió al comisario que se portaría bien y le
conviene estar de buenas con él para conseguir su puesto. Y,
sorprendentemente, Sara le cae bien; se ha enfrentado a ella sin apenas
conocerla. Le gustan las personas que no se dejan mangonear.
Sara le hace señales a Erik para que la siga al porche. Ambos salen juntos.
—La información que les has dado —dice—, ¿no está un poco resumida?

Página 64

—Llámame paranoico, pero no me fio de nadie —contesta Erik—. Sin
embargo, no me puedo negar a darles información; son nuestro equipo y no se
creerían que no hemos averiguado nada. —Suspira—. Con esto, estarán
entretenidos durante un tiempo.
—Espero que estemos equivocados, quiero confiar en nuestro equipo —
dice Sara.

Página 65

Capítulo 12
A la mañana siguiente, Sara y Erik se visten para la ocasión: se colocan
chalecos antibalas debajo de sus ropas policiales. Toda seguridad es poca, así
que también cogen sus armas. Se acomodan en el todoterreno de Erik y salen
en dirección a las cuevas de hielo para el encuentro con Ana. Sara está
nerviosa, no sabe qué le contará la chica; pero es la única persona que ha
estado con los asesinos.
El cielo está muy gris; en la radio han escuchado que se acerca una
tormenta de nieve y viento. «Espero que no nos caiga encima», piensan
ambos en silencio. Mientras se acercan a su destino, repasan nuevamente el
plan.
Cuando llegan al parque Skaftafell, caminan hacia la entrada de la cueva.
Sin embargo, no hay nadie.
—Erik, ¿crees que Ana se ha podido echar atrás? —pregunta Sara
preocupada.
—Es posible, por teléfono se le notaba muy nerviosa —responde—.
Confiemos en que aparezca.
El teléfono de Sara comienza a sonar, se trata de un número desconocido.
—Torres, soy Ana —dice—. Estoy dentro de la cueva, pero quiero que
entres sola.
—Voy para allá.
Sara cuelga el teléfono y se dirige a la cueva, pero Erik la coge del brazo
para retenerla.
—Ten mucho cuidado, por favor —dice—. Podría ser una trampa; si ves
algo que no te cuadre, llámame e iré a por ti, no te pongas en peligro sin
motivo.
Erik la mira con dulzura.
—Lo tendré —le contesta Sara acariciándole la mano.
Sara entra en la cueva. Está muy nerviosa y va con mil ojos, sin dejar de
observar cada minúsculo rincón. Camina muy despacio, no sabe a qué altura
puede estar Ana. Sin embargo, a lo lejos, ve a alguien de pie.
Página 66

Es una figura pequeña, vestida de negro y con una capucha. No logra
verle la cara, así que podría tratarse de cualquiera; pero, por la estructura, le
cuadra que sea una mujer. Cuando está a pocos metros de la figura, esta se
quita la capucha y ve la cara de Ana. Sara saca todo el aire que tenía retenido
en sus pulmones.
—¿Inspectora Torres? —pregunta Ana, asustada.
—Hola Ana, soy yo. —Sara la abraza—. Tranquila, ya estás a salvo.
Cuéntame, ¿qué ha pasado?
—He pasado un infierno, inspectora. —Ana no puede retener las lágrimas
y comienza a llorar con tal pena que parece que se le vaya a partir el alma—.
No sé ni por dónde empezar, pero tenemos poco tiempo. Si El Maestro se da
cuenta de que me he escapado, estoy muerta.
—Ana, nadie te va a hacer daño, confía en mí. —Sara le coge la mano—.
Te vas a venir conmigo, no tengas miedo.
—Vale, pero primero te quiero contar algo.
—Está bien, Ana, tranquila. —Sara nota que el cuerpo de Ana tiembla con
desesperación—. ¿Quién es El Maestro? ¿Por qué no hemos sabido nada de ti
en todo este tiempo?
—El Maestro es una persona muy peligrosa, es quien ha ideado todo esto.
No es humano, inspectora, no puede serlo. —Ana se tapa la cara—. Su rostro,
si lo viera, ¡es monstruoso! Antes era normal, pero ahora ha cambiado… Dice
que lleva siglos con los rituales, pero que ahora tiene que correr porque
ustedes se están acercando y le queda poco tiempo. —Ana se abraza a sí
misma y continúa llorando—. Yo me he portado mal, inspectora. Cuando me
secuestró y mató a Claudia, me llevó con él. Me prometió lo que yo quisiera a
cambio de ser su alumna —explica—. Me trató bien todo ese tiempo, pero me
lo pensé mejor. No soy una asesina y le dije que no mataría a nadie. —Solloza
—. Me encerró, y ahora me quieren matar; lo escuché hablar con su alumno.
Quieren deshacerse de mí, ya no les sirvo.
—Ana, escúchame. —Sara coge el rostro de Ana para que la mire a los
ojos—. En una situación como la tuya, cualquiera habría hecho lo mismo;
solo has intentado sobrevivir. —Ana asiente con la cabeza—. ¿Por qué El
Maestro dice que le queda poco tiempo?
—Necesita completar el ritual para conseguir otros 50 años más —explica
—. El Maestro consiguió la vida eterna y, cada 50 años, tiene que renovarla.
—Ana mira a la inspectora—. Sin embargo, hace cinco años, no lo consiguió
por usted. Debe tener mucho cuidado con él… y con su alumno.

Página 67

—¿Su alumno? —pregunta Sara—. ¿Hablas del que le quitaste mi número
de teléfono? —Ana asiente—. ¿Sabes quién es?, ¿su nombre?
—Sí, lo sé todo —responde—. Está más cerca de lo que usted piensa. Su
alumno se llama…
El sonido de un disparo rebota por toda la cueva y Ana cae al suelo. El
hielo se tiñe de rojo, alguien le ha disparado. Sara se acerca a ella y la abraza.
La bala le ha alcanzado justo en el pecho. Sara presiona la herida, pero cada
vez sangra más.
—¡¡¡Erik!!! —grita Sara.
Erik, tras escuchar el desgarrador grito de su compañera, sale corriendo al
interior de la cueva. No quiere pensar qué le ha ocurrido algo. Mientras tanto,
Sara sigue presionando la herida, aunque sabe que ya es demasiado tarde…
Ana ha perdido demasiada sangre.
—Sara, ¿qué ha pasado?
Erik llega donde se encuentra Sara y la ve con Ana entre sus brazos,
cubierta de sangre. Se agacha para inspeccionar el estado de la chica.
—Erik, le han disparado —contesta Sara—. ¡Ese desgraciado está aquí!
—Quédate con ella y llama a emergencias —ordena—. Voy a ver si lo
encuentro.
Sara asiente y ve como Erik se aleja. Busca el pulso de Ana, pero está
muerta. Se queda mirando el cadáver con una rabia que no puede controlar.
Estaba tan cerca de recuperar su antigua vida… No se merecía ese final. Unas
lágrimas empiezan a derramarse por su cara. Se siente tan impotente. Quería
ayudar a aquella chica, salvarla; pero ya no puede hacer nada por ella.
Sara llama a emergencias y sale tras los pasos del inspector. Quiere
encontrar a Erik y ayudarlo a atrapar al asesino. Fuera, la tormenta ha
comenzado; la nieve cae sin tregua y el viento sopla cada vez más fuerte. Es
imposible ver nada. El viento se mueve con demasiada fuerza y Sara cae al
suelo en varias ocasiones. La nieve cubre sus ojos y avanza a ciegas, no
consigue ver nada. Camina unos metros, pero está desorientada y no sabe
hacia dónde ir. A lo lejos, escucha el sonido de un disparo y se alarma. Intenta
ir en esa dirección, pero avanzar es una auténtica odisea. Es imposible
caminar de pie, el viento la tira al suelo una y otra vez sin descanso.
Se agacha y avanza a gatas, pero cada vez siente menos las manos. A
pesar de llevar unos buenos guantes, los lleva totalmente mojados. La nieve le
empieza a calar; siente una agonía que se apodera de ella. En ese momento,
solo piensa en que no lo va a conseguir; que, en cualquier momento, la
tormenta la cubrirá de nieve y no podrá seguir avanzando.
Página 68

Delante de ella, hay algo. No logra reconocer qué es pero, al acercarse, ve
un zapato. Hay una persona tendida en el suelo. Sigue avanzando y resbala
con algo que hay en el suelo. Algo líquido y caliente. Sara se alarma, ¡es
sangre! La persona del suelo está herida y avanza hasta ver su rostro.
Es Erik.
Hay mucha sangre a su alrededor y Sara entra en pánico. No sabe si Erik
todavía vive. Intenta buscar la procedencia de la sangre. Le quita la chaqueta
cómo puede, hay varios impactos de bala. Todos en la parte superior; suerte
que el chaleco ha parado gran parte de ellos, menos el de su hombro. «Es
raro», piensa Sara, «no son disparos para matar a nadie. O el asesino no lo
quería matar o, debido a la tormenta, no llegó a acertar».
Sara deja de pensar en hipótesis y se quita la bufanda para taponar la
herida. Erik está inconsciente. Necesita volver a la cueva y ver si el equipo de
emergencias ha llegado. Si no llegan pronto, se desangrará y morirá. No tiene
ni idea de dónde está la cueva, no sabe por dónde ha venido. No es una buena
idea volver a internarse en la tormenta.
No quiere poner la vida de Erik en peligro; y tampoco la suya. Busca su
móvil, se hace un ovillo e intenta hacer una llamada. Llama a Dagur, pero no
le coge el teléfono. Prueba con Larsson; él sí descuelga, pero no escucha
absolutamente nada. Le explica lo que ha pasado sin saber si la escucha.
Cuando termina, cuelga y se quita su abrigo. Intenta tapar a Erik y a ella
todo lo poco que puede. Lleva un rato a la espera de ayuda, pero nadie viene a
por ellos. Tiene mucho frío y ya no siente su propio cuerpo. Empieza a tener
mucho sueño. «No, no te duermas», se dice Sara a sí misma, «es lo peor que
puedes hacer. Debes mantenerte despierta». Sara no tiene fuerzas y se le
cierran los ojos lentamente.
Ya no siente frío, observa como una luz la está enfocando. ¿Será un
sueño? Alguien la coge en brazos, avanzan unos metros y la introducen en un
vehículo. Ya puede dormir.

Página 69

Capítulo 13
En medio de la tormenta, un vehículo se aleja a gran velocidad. Debe irse
antes de que nadie lo vea. El Maestro tenía razón: cuando vio huir a la chica,
sabía a dónde se dirigiría. Ha sido una suerte que haya llegado a tiempo; ha
faltado poco para que lo delatara. Y ese entrometido de Helgason… no
esperaba que lo siguiera. Suerte que llevaba la máscara de madera puesta. Se
siente poderoso cuando la lleva. Con esa espantosa tormenta, no veía nada.
Después de los disparos, lo ha visto caer; pero no ha podido acercarse para
ver dónde le ha alcanzado.
Torres ha llegado en ese momento. No ha disparado a matar, no lo quiere
muerto. Aún no. Cuando lo mate, quiere mirarle a la cara para que vea su
verdadero rostro; darle las razones por las que lo hace. Disfrutará cuando le
arranque sus ojos y su corazón. Lo mantendrá vivo y sufrirá; sufrirá como si
estuviera en brazos del infierno. Ahora solo le falta ocuparse de una persona y
no habrá más cabos sueltos.
Toma la carretera hacia Reikiavik, es hora de hacerle una visita al
profesor. Sabe que le han dado el alta en el hospital; así que esa noche estará
en casa. Aparca el coche lejos de la vivienda. No quiere que nadie lo vea, no
puede haber testigos. Se acerca a la puerta y pica con ese ridículo timbre. El
profesor abre la puerta, lo saluda con una sonrisa y lo deja pasar.
—Hacía mucho tiempo que no venías a vernos —dice el profesor.
No contesta; solo le sigue hacia el salón, donde también se encuentra
Tinna. Se enfada por dentro, hubiera preferido que estuviera solo; ella será un
daño colateral. La mujer se levanta para saludar, le ofrece algo de beber y de
comer. «Siempre ha sido muy amable conmigo», piensa. Se quedan un rato
charlando de la vida en general. No quiere levantar sospechas, parece que aún
no saben lo que ha pasado en las cuevas de hielo con Helgason. Busca la
manera de que el profesor le hable del caso; sobre todo, lo que le ha contado a
Helgason, pero no suelta prenda. «El profesor siempre tan fiel a su alumno
estrella», piensa, «veamos qué hace cuando las cosas se pongan feas».

Página 70

Se levanta con la excusa de que es tarde y tiene que marcharse. El
profesor, totalmente desprevenido, ve como el individuo agarra a Tinna y la
golpea. Giovanni palidece, pero se envalentona y se lanza sobre él. Sin
embargo, se lo quita de encima con un empujón, lo que hace que aterrice
contra la chimenea y quede inconsciente.
◆◆◆
Cuando el profesor despierta, Tinna está sentada en el sillón, atada de pies
y manos.
—Profesor, veamos qué fiel es ahora con su alumno del alma.
Se dirige a la cocina y rebusca entre los cajones hasta que encuentra lo
que está buscando: un enorme cuchillo bien afilado. Mira al profesor, después
a Tinna. Se acerca hacia ella, con calma, como lo haría un depredador que
quiere dar caza a su presa. Pasea el cuchillo por el brazo de Tinna y dibuja
una línea, sin aplicar presión. Ve el pánico en la cara del profesor y eso le
gusta. Empieza a aplicar un poco de presión; al principio, es un fino hilo de
sangre lo que aparece en el brazo de Tinna pero, poco a poco, la hemorragia
aumenta.
La mujer chilla y llora de dolor; él se ríe, disfruta de la escena. El profesor
no da crédito a lo que está pasando, está paralizado y no sabe qué hacer.
Mientras sale de su estado de shock, su mujer recibe otro corte. Y otro. Y otro
más. Tinna no para de gritar y de llorar; el dolor es insoportable. El profesor
llora de rabia e impotencia, no soporta ver sufrir a su mujer de esa manera. No
puede demorar más la situación. Aprecia mucho a Erik, pero su mujer es la
que está en peligro.
—¡¡Basta!! —grita el profesor—. Hablaré, te lo contaré todo. Por favor,
déjala.
—Ay, profesor, sabía que nos entenderíamos.
El profesor le explica todo lo que ha averiguado del caso, y también lo
que le ha contado a Erik y a Sara. Cuando pone fin a su relato, esa persona —
de la que nunca hubiera sospechado— se acerca a su mujer y le corta el cuello
sin miramientos.
—¡¡¡Nooo!!! —grita el profesor entre lágrimas—. Ella era inocente, no
tenía nada que ver con esto. ¿Por qué lo has hecho?
—Profesor, no entiende nada —dice—. Esto no va de usted, ni de mí; es
mucho más grande de lo que imagina.

Página 71

—Psicópata, no te das cuenta de que te han lavado el cerebro —grita con
rabia. Ya no le importa lo que pueda pasar—. No estás bien, necesitas ayuda
psiquiátrica. Tu querido Maestro solo te está utilizando.
—¿Tú qué sabrás, viejo estúpido?
Las palabras del profesor no le sientan nada bien. No necesita ningún tipo
de ayuda psiquiátrica. Está perfectamente; no, está mejor que nunca. Se dirige
a paso acelerado hacia el profesor, lo coge por un pie y lo arrastra hasta el
sofá. Lo coloca junto a su mujer y le enseña el cuchillo. Sonríe, mientras
apuñala al profesor, una y otra vez, hasta que la rabia se aplaca.
«Y, ahora, vamos a dejarle un regalito a Erik», piensa, «he cometido el
error de que la rabia me ciegue, pero le dejaré una obra de arte digna de
admirar».
Dos horas después, sale de la casa del profesor. Arranca el espantoso
timbre de cuajo y se lo mete en el bolsillo. Se aleja y camina hacia su coche.

Página 72

Capítulo 14
Sara abre los ojos, aunque el mero hecho de abrirlos le arranca un gemido de
dolor, siente un intenso dolor en todo el cuerpo. Tiene mucha sed, pero hay
algo en su boca que la incomoda. Se palpa y nota una especie de mascarilla.
Hace el esfuerzo para enfocar la vista y tratar de ubicarse. Los párpados le
pesan y le cuesta horrores abrir los ojos.
Se encuentra en una cama de hospital y percibe la presencia de otra
persona. Hay alguien más junto a ella en la habitación. Se trata de una
enfermera, quien la mira y le sonríe. Sara quiere quitarse la mascarilla, pero la
enfermera se acerca para impedírselo.
—Solo quiero un poco de agua. —Una voz ronca sale de su garganta.
—Inspectora, no se puede quitar la mascarilla —dice, con cariño—. Ha
sufrido una hipotermia importante y le estamos administrando oxígeno
humidificado para calentar las vías respiratorias y aumentar su temperatura
corporal. —Le sonríe—. Le queda muy poquito para que pueda quitársela.
Tenga paciencia. Iré a avisar al médico para informarle de que ha despertado,
pero no se quite la mascarilla.
La enfermera sale de la habitación y camina por el pasillo. Entra en un
pequeño despacho, donde se encuentra el médico que ha atendido a los
inspectores. Le informa que Sara ha despertado y ambos se dirigen hacia la
habitación de la paciente; pero, al entrar, ya no está.
Sara recorre los pasillos y entra en todas las habitaciones. Está
desesperada por encontrar a Erik, por saber cómo se encuentra después de la
tormenta de nieve. Va descalza y nota como el frío de las baldosas cala en
ella; pero no ha encontrado ningún calzado para ponerse. Tampoco ha
encontrado su ropa y va con la bata de hospital.
No quiere preguntar a ninguna enfermera por la habitación de Erik, por si
la devuelven a la suya y no la dejan verle. Se encuentra al final del pasillo y
todavía no lo ha encontrado. Solo quedan dos habitaciones por revisar, los
nervios se apoderan de ella.
«¿Y si no ha sobrevivido?», piensa asustada.
Página 73

Al abrir la habitación número 310, se encuentra a Erik. Sara expulsa todo
el aire que tenía acumulado. Está tumbado en la cama —dormido o sedado—
y tiene el hombro derecho vendado. Entra en la habitación y cierra la puerta
tras ella. Arrastra la butaca que hay en la entrada hacia la cama. Se sienta,
observándolo; está más pálido que de costumbre. Unas lágrimas calientes se
derraman sobre sus mejillas y agarra la mano de Erik con fuerza. Sabe que
está dormido y no escuchará nada, pero necesita desahogarse.
—Erik, yo… siento no haber podido llegar antes, podían haberte matado y
no podría haber hecho nada para evitarlo —dice—. No estoy acostumbrada a
tener un compañero, a tener que preocuparme por otra persona que no sea yo.
La gente que está a mi alrededor muere o se olvida de mí; en parte es culpa
mía, he dedicado tanto tiempo a mi carrera que he dejado a demasiada gente
por el camino, por no haberles dedicado cinco minutos de mi vida. —Sara
levanta la vista y mira a Erik—. Te vi en el suelo, con tanta sangre a tu
alrededor, y me sentí tan sola… Sin querer, he creado un vínculo contigo que
no entraba en mis planes. Te has convertido en la balsa que me mantiene a
flote en medio de este océano de hielo. —Sara cierra los ojos y aprieta la
mano de Erik—. Por favor, recupérate y vuelve conmigo, hombre de hielo.
La puerta de la habitación se abre de repente, y Sara se seca las lágrimas
con las manos antes de comprobar quién es.
—Inspectora, ¡por fin la encontramos! —dice el comisario Larsson—.
Tiene a medio hospital en su búsqueda.
—Solo quería saber cómo se encontraba el inspector Helgason.
—He preguntado por el médico que os ha atendido y me ha dicho que
ahora vendrá a informarnos. —Larsson se acerca a Sara y apoya una mano
sobre su hombro—. ¿Cómo te encuentras, Sara?
—Vaya, comisario, usted tuteándome —dice Sara, entre divertida y
confusa.
—Nos habéis dado un susto de muerte, pensábamos que os habíamos
perdido. —Larsson mira a Erik y a Sara—. Menos mal que pudiste llamarme.
De inmediato, avisé a varios de mis agentes. Ellos fueron quienes os
encontraron.
Unos golpes en la puerta hacen que Larsson y Sara miren hacia la entrada.
Un hombre, de unos 50 años con el pelo cano y muy alto, se dirige hacia
ellos. El médico les está hablando en islandés. La cara de Sara es un poema,
atenta a un hombre que le habla en un idioma que no conoce. Larsson la mira
y se dirige al médico.

Página 74

—¿Le importaría hablar en inglés? —pregunta—. La inspectora Torres no
conoce nuestro idioma y me temo que no ha entendido nada.
—Discúlpenme —dice el médico amablemente—, es la costumbre.
Empezaremos por usted, inspectora: sufrió una hipotermia preocupante pero,
como le ha informado la enfermera, le pusimos una mascarilla por la que le
administramos oxígeno humidificado para calentar las vías respiratorias y
aumentar su temperatura corporal. —El médico la observa—. Por cómo se
encuentra ahora, diría que ha sido suficiente. —El médico dirige la vista a
Erik—. Por desgracia, la herida de su compañero ha requerido cirugía; la bala
no llegó a salir y se la hemos tenido que extraer. Aún está sedado, pero en
breve despertará. Ambos estaréis en observación durante un par de días y, si
todo va bien, les daremos el alta. —Sonríe—. Si tienen cualquier duda, mi
despacho está abierto para ustedes; y, si me disculpan, tengo que continuar
con la ronda.
Nada más salir el médico de la habitación, un leve gemido hace que se
giren.
Erik abre los ojos, aunque se encuentra algo aturdido. Lo último que
recuerda es salir corriendo detrás del asesino de Ana. Siente un dolor intenso
en el hombro. Entonces, de repente, recuerda los disparos.
Observa la habitación del hospital y, junto a su cama, Sara está sentada en
una butaca. La mira y se siente aliviado de que esté bien. Ella está sonriendo,
pero la conoce lo suficiente para saber que está triste. Sonríe con la boca, pero
no con los ojos. Larsson está junto a ella.
—Bienvenido al mundo de los vivos, inspector Helgason —le dice
Larsson.
—Muy gracioso, comisario. —Erik sonríe por la ocurrencia de Larsson,
pero su mirada va directa a Sara—. ¿Estás bien?
—La inspectora Torres —se adelanta Larsson antes de que Sara pueda
responder— le ha salvado la vida. Ella lo encontró y lo protegió del frío y de
la nieve. —Larsson mira a Sara—. Por cierto, Dagur y Sunna están en
camino; les he informado y han querido venir a ver cómo están.
Erik, ante las palabras de Larsson, se siente muy orgulloso de su
compañera. Ha sido muy valiente, se está convirtiendo en un pilar muy
importante en su vida. Siempre estará en deuda con ella por haberle salvado la
vida.
—Gracias —le dice Erik a Sara, cogiéndole la mano.
—No me apetecía quedarme sin compañero y enfrentarme al monstruo yo
solita —le dice Sara con una sonrisa.
Página 75

—Bueno, señores, cada uno a su habitación y a descansar —ordena
Larsson—. Y, para que les quede claro y no lo repetiré una vez más, cuando
salgan del hospital, quiero que se tomen unos días para descansar —informa
—. Dagur y Sunna seguirán con la investigación hasta que se reincorporen.
—Pero… —Erik intenta hablar, pero Larsson levanta la mano para que
guarde silencio.
—Inspector, no hay peros que valgan. Solo serán unos días, lo necesitan.
Descansen y cuídense. Nos vemos pronto.
El comisario sale de la habitación y se dirige al ascensor. Justo en el
momento que las puertas se abren, se encuentra de frente con Dagur y Sunna.
—Comisario, ¿ya se marcha? —pregunta Dagur—. ¿Cómo están Erik y
Sara?
—No se preocupen, están bien. Han tenido mucha suerte. —Sonríe—. Los
encontrarán en la habitación 310. Cuando salgan de aquí, vengan a la
comisaría —ordena—. Durante unos días, llevarán la investigación ustedes
solos. —Ambos asienten con la cabeza—. Sunna, ¿tiene un minuto, por
favor? Dagur, usted puede ir adelantándose.
Larsson se queda mirando a Dagur hasta que desaparece por el pasillo.
—Y, bien, ¿has averiguado algo? —pregunta Larsson.
—Con todos mis respetos, comisario, no es el momento —contesta Sunna
—. Dos de mis compañeros han estado a punto de morir pero, como lo veo
demasiado interesado, no; no he averiguado nada. De momento, no confían en
mí. —Larsson la mira con mala cara—. Es un grupo muy hermético, ¿qué se
esperaba?
Larsson coge a Sunna del brazo con firmeza, incluso con más fuerza de la
necesaria. Sus ojos están llenos de ira, como si conocer esa información fuera
por interés personal. Sunna tira de su brazo y se suelta del forcejeo.
—¿Qué le pasa, comisario? —pregunta Sunna, acariciándose el brazo—.
No lo reconozco, pero solo se lo diré una vez: que sea la última vez que me
toca —advierte—. ¿Le queda claro?
—Quiero resultados ya, ¿me oye? —dice Larsson, sacando espuma por la
boca. La mira, desafiándola—. Puede irse con sus compañeros, hablaremos
pronto.
Sunna no da crédito a lo que acaba de pasar. Recuerda al comisario como
una persona amable, y esta actitud no es normal en él. De hecho, desde que ha
llegado, lo encuentra nervioso y reservado.
Se dirige hacia la habitación, donde están Erik y Sara; aunque no puede
sacarse de la cabeza la escena que acaba de vivir. Sonríe a Dagur, quien la
Página 76

espera en la entrada de la habitación.
—¿Todo bien? —pregunta—. No traes buena cara.
—Estoy bien, no te preocupes. —Sunna sonríe con más fuerza—.
Entremos, nos estarán esperando.
La puerta se abre y Sunna se siente aliviada por saber que ambos se
encuentran bien. Al verlos, Erik pone cara de pocos amigos; Sunna sabe que
no es bienvenida. Nunca la perdonará, pero Erik debería entender que el
pasado es pasado y que ya es hora que lo supere.
—Chicos, ¿cómo estáis? —pregunta Dagur, acercándose a ellos—.
Menudo susto nos habéis dado, ¡teníamos que haber ido con vosotros! —
Dagur está enfadado—. Somos un equipo, ¿recordáis? Es la última vez que no
contáis con nosotros.
—Dagur, no podíais venir y lo sabes —explica Erik—. Ana, la chica que
nos llamó, especificó que solo hablaría con Sara. Yo fui con ella por si había
consecuencias y mira cómo hemos acabado. —Erik señala la habitación—.
No os queríamos poner en peligro.
Mientras Erik y Dagur continúan con la discusión, Sunna aprovecha para
llamar la atención de Sara y le indica con la mirada que salga al pasillo con
ella.
—Sara, tengo que contarte una cosa —dice—. Sé que he empezado mal
contigo, pero te pido mis más sinceras disculpas. —Sunna baja la mirada—.
Aunque no te lo creas, me caes bien; eres una guerrera y eso me gusta. Sé que
no te caigo bien y me imagino que, si Erik te ha contado nuestra historia,
mucho menos. —Sunna levanta la mirada para que Sara vea que está siendo
sincera—. Solo te pido que me escuches cinco minutos.
Sara observa a Sunna con curiosidad, lo que tiene que explicar debe de ser
muy importante; ese cambio de actitud no es normal en ella.
—Erik no me ha explicado vuestra historia, es un tema que no quiere
tocar; por lo menos, conmigo. —Sara quiere saber qué ocurrió, pero no
presionará a Erik hasta que él se sienta preparado—. Respecto a que hemos
empezado mal, tampoco me has dado muchas opciones; pero escucharé lo que
me tengas que decir.
—Está bien, Sara, gracias. —Sunna sonríe sincera—. No sé cómo decirlo
sin que suene a paranoia, pero creo que Larsson oculta algo. —Sara frunce el
ceño sin entender qué quiere decir—. Hace un momento, en el pasillo, ha
perdido los nervios y me ha agarrado del brazo con fuerza. Lo conozco desde
hace años y esa actitud no es propia de él. —Sunna se muerde el labio, se

Página 77

siente culpable por lo que dirá a continuación—. Ya sé que esto puede sonar a
una locura, pero ¿y si tiene algo que ver con los asesinatos?
—Sunna, es una acusación muy grave —advierte Sara con los brazos
cruzados—. ¿Estás completamente segura?
—Sara, no lo sé, solo es una sensación —dice—. Sé que no soy la mejor
persona del mundo; soy egoísta, solo pienso en mí y me gusta ganar sin
importar a quien tenga que pisar. —Suspira—. No me gusta lo que os ha
pasado y no quiero muertes ni accidentes sobre mi conciencia. —Sabe que
tiene un trato con Larsson, pero la situación ha cambiado—. El comisario se
puso en contacto conmigo para incorporarme a vuestro caso y me ofreció su
puesto, a cambio de ser sus ojos y sus oídos. Quería que le contara
absolutamente todo lo que descubrierais. Al principio, pensé que se quería
colgar la medallita, pero es demasiada casualidad. —Sunna toma aire y sigue
hablando—. Alguien os quemó los documentos que te enviaron desde España,
el accidente de tráfico del profesor, y ahora… lo de la chica que te llamó para
darte información. ¿No has pensado que, quizá, todo lo está haciendo alguien
que conoce vuestros pasos? Espero equivocarme y que solo sean paranoias
mías pero, por favor, tened cuidado y no os fieis de Larsson —sugiere,
preocupada—. Lo voy a tener vigilado y, cualquier cosa que no me cuadre, te
informaré.
Antes de que Sara pueda digerir toda la información que Sunna le ha
contado, esta le tiende una bolsa de deporte.
—Por cierto, te he traído una bolsa con ropa y otras cosas que necesitarás.
—Te agradezco que hayas confiado en mí para contarme todo esto —dice
Sara—. Erik también está con la mosca detrás de la oreja con Larsson; así
que, si dos del equipo tienen una sospecha, habrá que investigar. —Sunna
asiente—. Si vas a vigilarlo, ten mucho cuidado. Si está involucrado y te
descubre, será capaz de cualquier cosa. Si ves algo que no te cuadre, llámame
de inmediato.
Tras terminar la conversación, Sunna da media vuelta. Camina en
dirección al ascensor. Sara la ha notado muy nerviosa, cosa poco normal en su
compañera.
—Sunna. —La inspectora se gira hacia Sara—. Gracias por la ropa.
Esta asiente mientras entra en el ascensor.

Página 78

Capítulo 15
Tras dos días interminables en el hospital, el médico prepara el alta a cada
uno. Desde que Sara le explicó a Erik las sospechas de Sunna hacia Larsson,
no han hecho otra cosa que darle vueltas.
No se lo quieren creer; pero, la posibilidad de que sea Larsson el que esté
detrás de los asesinatos, es una opción. Además, Ana confesó que el alumno
de El Maestro estaba muy cerca de ellos. Larsson se toma demasiadas
molestias en controlar la investigación; incluso ahora no les deja incorporarse
al caso. Si Larsson aún cree que Sunna está de su lado, podrá hacer lo que le
plazca; él piensa que Sunna asumirá el mando y Dagur, por mucho que le
moleste, acatará sus órdenes.
Una sensación de impotencia invade a los inspectores. Saben que están
cerca del final, solo tienen que montar las piezas del puzle, el cual intentarán
resolver en el piso de Erik —en Reikiavik— mientras están fuera de servicio.
Nada más llegar al piso, Erik prepara una sopa de pescado islandesa. A
pesar de llevar el cabestrillo, se desenvuelve muy bien en la cocina. La lluvia
lleva días sin dar tregua y han bajado las temperaturas, así que una buena sopa
caliente les vendrá bien para reponer fuerzas.
—¡Qué rica está! —exclama Sara—. No sabía que cocinaras, está
increíble.
—Es una receta de mi madre —explica—. Hace las mejores sopas de
Islandia, ella nos enseñó a cocinar a mi hermana y a mí.
Erik observa a Sara, sabe que algo le ronda por la cabeza.
—Estás muy pensativa, Sara. —Erik rompe el silencio—. ¿Qué ronda por
esa cabecita tuya?
Sara deja la cuchara en el plato. Observa a Erik con atención, no sabe
cómo explicarle sus sospechas.
—Me preocupa que nos dejen al margen, aunque sea unos días —admite
—. Estamos muy cerca, lo noto, y también está el asunto de Larsson…
Además, no me quito de la cabeza lo que Ana me dijo, que el alumno de El

Página 79

Maestro está más cerca de lo que creemos. —Sara mira fijamente a Erik—.
¿Y si Larsson es el asesino?
—Conozco a Larsson desde hace tiempo y, la idea de que sea un asesino,
me parece una locura —contesta—. Reconozco que hay cosas que no veo
claras, y tengo la sensación de que algo no cuadra. Lo mejor será no quitarle
los ojos de encima cuando volvamos. —Erik la mira—. Eso sí, debemos tener
cuidado con él.
—Si me tengo que quedar unos días sin hacer nada, me voy a volver loca.
—A mí tampoco me gusta esta situación, pero nos ha dado unos días de
descanso. —Erik se encoge de hombros—. Nos tomaremos un par de días y
volvemos al caso, le guste o no. Mientras tanto, ¿qué te parece si te llevo a
hacer algo de turismo? ¿Alguna petición?
La reacción de Erik pilla a Sara por sorpresa.
—No sé si me sentiré cómoda haciendo turismo con la que tenemos
encima.
—Sara, nos vendrá bien desconectar un poco. —Erik se acerca a ella y le
coloca una mano en la pierna—. Cuando volvamos, tendremos la cabeza más
despejada. Estamos en un punto donde solo damos vueltas y no avanzamos.
—Sara niega con la cabeza—. ¡No se hable más! Yo seré tu guía, así que
elige destino.
En el fondo, Sara sabe que Erik tiene razón. Aunque la idea le parece una
auténtica locura, un día de relax sin pensar en asesinatos ni rituales, le irá
bien.
—Bueno… —Sonríe—. Si te empeñas, me encantaría ver ballenas y
frailecillos.
—Te gustan los animales, ¿verdad? —Sara asiente—. Perfecto, tus deseos
son órdenes para mí. Haremos un relajante tour en barco y un paseo por
Reikiavik. —Erik señala las escaleras que dan a su habitación—. Señorita, a
dormir. Mañana no hay que madrugar, pero un poco de descanso nos vendrá
bien.
—Me parece un plan genial. —Sara se levanta y bosteza—. Buenas
noches, Erik.
—Buenas noches, Sara.
◆◆◆
Sara lleva dos horas dando vueltas en la cama. No quiere dormir, le da
pánico volver a tener esa horrible pesadilla que le persigue. Piensa que, en
Página 80

alguno de esos encuentros nocturnos, el asesino terminará con ella y nunca
volverá a despertar. Últimamente lo pasa fatal por las noches, siente
muchísima ansiedad.
Se levanta y baja las escaleras. Observa que Erik duerme plácidamente en
el sillón, le toca un brazo para despertarlo.
—Sara, ¿qué haces despierta? —pregunta Erik, preocupado—. ¿Has
tenido otra pesadilla?
—No puedo dormir, tengo miedo de volver a ese búnker —contesta—.
¿Te importa si duermo contigo?
—Está bien, pero vamos arriba. —Se levanta del sillón—. Aquí apenas
quepo yo.
Ambos suben las escaleras y se meten en la cama. Cuando ambos están
cogiendo el sueño, Erik se acerca a Sara, quien duerme de espaldas a él, le
acaricia el pelo y la rodea con su brazo sano, acercándola más a él. Sara se
queda inmóvil, no quiere mover ni un solo músculo; no querría romper ese
momento por nada del mundo. «Lo mejor será seguir haciéndome la
dormida», piensa. Siente como él se acerca despacio a su oído. Al sentir su
respiración, todo el vello de su cuerpo se eriza y su corazón se desboca.
—Tú también eres la balsa que me mantiene a flote en este océano de
hielo, chica de fuego.
«Escuchó todo lo que le dije en el hospital», piensa avergonzada. Sara
reúne todas sus fuerzas para reprimir un pequeño grito interno tras escuchar
las palabras de Erik.
◆◆◆
Sara se despierta y mira el reloj que hay en la mesita de noche. Son las
once de la mañana. Se levanta sin hacer ruido para no despertar a Erik, quien
duerme a pierna suelta. Hacía muchísimo tiempo que no se levantaba tan
tarde, necesita asearse antes de ser persona. Coge la bolsa que Sunna le llevó
al hospital y se dirige al baño.
Se da una ducha rápida mientras piensa en lo agradable que fue que Erik
la abrazara; se sintió protegida y llevaba mucho tiempo sin vivir esa
sensación. Cuando termina de arreglarse, baja a la primera planta para
preparar café. Ha pasado tanto tiempo en ese piso que ya sabe dónde están
todas las cosas. El delicioso aroma que el café desprende impregna todo el
apartamento.

Página 81

Erik, que se ha despertado por el olor, baja por las escaleras y va directo a
por su taza de café. Ambos no dicen nada de la noche anterior, sino que se
sonríen con una complicidad que solo ellos entienden.
◆◆◆
Una hora después, salen del apartamento. Se dirigen hacia el puerto viejo
de Reikiavik, preparados para su excursión.
—Sara, haremos la excursión en barco, ¿te parece bien? —pregunta Erik
—. Está la posibilidad de ir en lancha, pero no creo que mi hombro me lo
permita.
—Tranquilo, no pasa nada —contesta—. Tú eres el islandés, así que lo
dejo en tus manos. —Sara sonríe coqueta—. Pero, aun así, me debes otra
excursión en lancha.
—Eso está hecho. —Erik le devuelve la sonrisa—. ¿Preparada?
—Preparadísima.
El barco al que suben no es muy grande. La parte del casco es roja y, la
superior, blanca. Tiene dos plantas y Sara insiste en estar en la primera planta.
El guía les da la bienvenida en varios idiomas; Sara sonríe cuando lo escucha
hablar en español. «¡Cuánto tiempo sin escuchar mi idioma!», piensa.
Comienzan a moverse. Solo por la sensación de libertad, del viento en su
cara y ese olor a mar, la experiencia vale la pena. Se alejan cada vez más del
puerto y el agua se vuelve más clara, de un azul precioso de isla paradisíaca.
Sara da un bote en cuanto divisa cuatro ballenas, quienes rodean el barco. El
agua es tan clara que incluso las ve nadar; se siente eufórica y feliz. Es
maravilloso que esos animales naden tan cerca de ellos; son grandiosas. Sus
colas aparecen y desaparecen en el mar.
De repente, una de ellas da un salto bastante cerca de ellos.
—¡Guau! —exclama Sara.
Erik empieza a reír sin dejar de mirarla.
—No sé de qué te ríes —dice Sara—. ¡Son preciosas!
—Me río de la cara de cría que pones —responde—. Se nota que estás
disfrutando mucho.
—Esto es lo más impresionante que he visto nunca —dice, sin apartar la
mirada de las ballenas—. Necesitaba desconectar. Gracias por todo, Erik. —
Le sonríe cogiéndole la mano.
Durante las siguientes dos horas, los únicos pensamientos de Sara van
dirigidos al mar y a las ballenas que los rodean. El tiempo parece haberles
Página 82

dado un poco de tregua. A pesar de que los últimos días ha llovido sin parar,
el día es soleado y algo más cálido.
—Nos estamos alejando de las ballenas. ¿Dónde nos dirigimos? —
pregunta Sara.
—A la isla de Lundey —responde Erik—. Es una isla muy pequeña,
apenas de unos 400 metros. Está deshabitada y es el refugio de los frailecillos;
además de otras aves marinas. —Sonríe—. Ya verás, te va a encantar.
En medio del mar, como si alguien la hubiera dejado caer, aparece una
pequeña porción de tierra ante ellos. Es muy verde, debido a toda la
vegetación que habita en el lugar. Conforme se acerca el barco, se distinguen
flores y hierbas altas; y, en las rocas, unas pequeñas aves parecen expectantes,
como si los estuvieran esperando. Son unos frailecillos, de unos 32
centímetros, con alas negras y el plumaje del pecho blanco, unas patas
parecidas a las de los patos. De su pico rojo y negro sale una especie de canto,
dándoles la bienvenida a su hogar.
El guía les informa de que permanecerán parados durante quince minutos,
para que saquen las fotos que quieran. Sara y Erik, en cambio, se quedan
sentados y miran a los frailecillos en silencio. Están felices, respiran el
agradable olor del mar y se miran de reojo, a la vez que sonríen.
Sara nota la insistente mirada de Erik.
—¿Qué me quieres preguntar y no te atreves? —le dice Sara con una
enorme sonrisa en los labios.
—Cada día me conoces más —objeta, un poco sonrojado—. Solo es una
curiosidad: ¿cómo a una increíble inspectora de homicidios le gustan tanto los
animales?
—A mis padres les encantaban los animales. Hasta que ellos murieron, me
crie rodeada de muchos. Mi padre era voluntario en una protectora y siempre
traía animalitos a casa. Necesitaban ayuda y mucho amor, y nosotros nos
encargábamos de hacerles felices. —Sonríe nostálgica—. Al que recuerdo con
más cariño era a un gatito llamado Thor, como el dios nórdico. Así que, ya
ves, esta soy yo: una súper inspectora que persigue asesinos sin escrúpulos y
que vive enamorada de todos los animalitos que existen.
Ambos ríen a carcajadas.
La voz del guía les interrumpe: el descanso ha terminado y navegan de
regreso al puerto.
◆◆◆

Página 83

Al llegar a puerto, bajan del barco y caminan hacia Reikiavik para dar un
agradable paseo por la ciudad. Cuando llevan un rato recorriendo sus calles,
Erik se para en medio del camino y sonríe a Sara. Esta lo mira intrigada.
—¿Qué estás tramando? —pregunta Sara, dándole un suave codazo.
—Tengo una pequeña sorpresa preparada —admite Erik y le guiña un ojo
—. Vamos a mi piso y te sigo contando.
—Quiero una pista. —Erik niega—. ¿Ni una pequeña?
—Cuando llegues, lo sabrás.
Sara entra en el piso con mucha intriga, no se imagina qué le ha
preparado. Sin embargo, no ve nada fuera de lo normal en el piso. Se gira
para mirar a Erik con curiosidad y este se ríe.
—Sube a mi habitación —dice Erik—. Te espero aquí en media hora.
Sara, tras escuchar las palabras de Erik, sale corriendo al piso de arriba
con mucha ilusión. Encima de la cama, encuentra dos cajas: una es pequeña,
del tamaño de una caja de zapatos; y, la otra, es bastante más grande. Sara no
sabe por cuál decantarse primero, pero al final decide abrir la caja grande.
Dentro hay un precioso vestido corto de cóctel en color negro. Es estrecho
hasta la cadera, donde la falda queda suelta. Es de manga larga con puntilla y
escote en pico.
En la otra caja, hay unos bonitos zapatos negros con un tacón infinito y
forrados en puntilla, igual que el vestido. «Esto es… impresionante», piensa
Sara, «Erik tiene un gusto exquisito».
Entra en el baño para asearse y vestirse, aunque no puede evitar sentirse
nerviosa. Decide dejar su melena suelta y se hace algunas ondas. Mira el
resultado en el espejo, sonríe orgullosa. Solo le falta un poco de maquillaje
discreto y estará lista.
Baja las escaleras decidida y, al final de estas, se encuentra con su hombre
de hielo. Erik va vestido con un traje de color negro y una camisa blanca. Ha
decidido recoger su larga melena en un moño.
Ambos se miran de arriba abajo.
Sara, que se ha dado cuenta de que Erik todavía no se ha puesto el
cabestrillo, se acerca a él en silencio para ayudarle a colocárselo.
—Estás… preciosa —dice Erik, rompiendo el hielo.
—Gracias, tú también estás muy guapo —contesta Sara—. Me has
comprado un vestido y zapatos. ¿Cómo has acertado mi talla?
—Me gustaría atribuirme el mérito, pero no —responde sincero—. Ha
sido la señora Johnson, yo solo le pedí el favor.

Página 84

—Es un bonito gesto, gracias. —Erik le ofrece su brazo bueno para que
Sara se agarre a él—. ¿Dónde vamos? A cenar, imagino, ¿no?
—Buena deducción, inspectora. —Sara se echa a reír—. Vamos a cenar
en el restaurante Perlan.
El Perlan es el restaurante más elegante que Sara ha visto en su vida. No
puede dejar de mirarlo, no tiene palabras para describir tanta belleza. El
edificio es un esférico de cristal; desde fuera, parece un iglú gigantesco del
que sale una luz tenue amarillenta.
En su interior, las mesas están situadas junto a las cristaleras con plantas y
palmeras por todo el recinto. Se puede apreciar que fuera está atardeciendo.
Se ve todo Reikiavik con su cielo teñido de un precioso rojo fuego. Sara no
deja de observar la imagen hasta que un camarero les dirige hacia una de las
mesas.
—Erik, este sitio es precioso —dice Sara, sin dejar de mirar por todas
partes—. Parece que estemos dentro de un iglú.
—Y aún no has visto lo mejor. —Erik sonríe por ver la cara ilusionada de
Sara—. Si tenemos suerte, podrás ver la aurora boreal.
Sara desea volver a ver esa maravilla de la naturaleza. El primer día, en la
cabaña, tuvo la suerte de verla por primera vez. Sin embargo, esa noche es
diferente… especial.
El camarero se acerca con dos copas de champán y la carta. Sara está
indecisa, todo tiene muy buena pinta. Al final se decanta por una trucha
ártica, y Erik por el cordero islandés.
—¿Qué significa Perlan? —pregunta Sara.
—Es «perla» en islandés —contesta Erik—. Es por su forma redonda y
por su color blanco. Esta noche es más amarillento por la luz tenue pero, si lo
vieras de día, es completamente blanco por todo el cristal que lo recubre.
El camarero llega con una bandeja, en la que se encuentran los platos que
han pedido. Los sirve en silencio y, al retirarse, les desea que los disfruten.
Sara no tarda ni un minuto en comenzar a degustar su plato.
—Esto está increíble, Erik.
—Me alegro de que te guste. —Sonríe—. Imagino que, de postre, querrás
tarta Skyr.
—Cómo me conoces. —Sara se sonroja, recuerda que esa tarta era la que
estaba comiendo cuando vio a Erik por primera vez—. Por supuesto, quiero
tarta Skyr.
—Desde que has llegado, te has alimentado de esa tarta. —Ambos
comienzan a reír.
Página 85

Al traer los postres, las luces del restaurante se apagan paulatinamente
hasta que la única iluminación es una luz central. Erik le susurra a Sara al
oído que mire por la cristalera. El cielo está iluminado por una luz verde y la
aurora boreal hace su espectacular aparición. Ambos se cogen de la mano
mientras contemplan el cielo islandés.
Erik dirige su mirada hacia Sara, quien está preciosa con el pelo suelto. Es
la primera vez que la ve tan relajada y feliz, como si le estuviera permitiendo
conocerla bajo todas sus capas. Sara también mira a Erik y sonríe, la velada le
está pareciendo maravillosa. Erik, dubitativo, se acerca a Sara y le acaricia la
mejilla sin dejar de mirarla.
El móvil de Erik comienza a sonar, lo mira y ve que el nombre de Sunna
aparece en la pantalla. Resopla, y permite que suene sin parar. No sabe por
qué motivo lo llama, pero tiene claro que no piensa coger la llamada, y menos
en ese momento tan íntimo.
Tras insistir unas cuantas veces, Sunna desiste. Sin embargo, el móvil de
Sara también suena. Esta lo coge, ve que se trata de Sunna. Mira a Erik
disculpándose, pero tanta insistencia por parte de su compañera no le parece
normal.
—Sara, no lo cojas —dice Erik al ver las intenciones de Sara.
—¿Y si es importante? —pregunta—. Está insistiendo mucho. Prometo
que, si no es urgente, colgaré rápido.
No parece convencerle la explicación de Sara, pero asiente.
—Sunna, dime. —Erik escucha la voz de Sunna. No entiende que dice,
aunque nota que está muy alterada—. ¿¡Qué!? —pregunta angustiada—. Sí,
ahora se lo digo. —Erik empieza a ponerse nervioso ante la reacción de Sara
—. Vamos para allá.
Cuelga la llamada y se gira hacia Erik, destrozada. Inspira profundamente,
no sabe cómo comunicarle la noticia sin hacerle daño. Sabe que, en cuanto se
entere, lo va a destrozar.
—Han asesinado al profesor y a su mujer. —Erik abre los ojos de par en
par—. Sunna, Dagur y Larsson nos esperan allí. Yo… lo siento mucho.

Página 86

Capítulo 16
Cuando Sara y Erik llegan a casa del profesor, se encuentran con varios
coches policiales en la puerta. Todos están aparcados junto a una furgoneta de
criminalística. Sara baja del coche detrás de Erik, y ambos cruzan el pequeño
jardín. En la puerta de la casa, el comisario Larsson está con rostro serio.
—¿Se puede saber qué hacen aquí? ¿Les tengo que recordar que están de
baja? —grita el comisario—. Vuelvan a su vehículo de inmediato.
Sunna, tras escuchar los gritos del comisario, sale de la casa y se acerca a
ellos.
—Comisario, los he llamado yo —dice Sunna—. Tienen derecho a
saberlo. —Sunna ignora el rostro furioso de Larsson y mira a su compañera
—. Sara, ven un momento, por favor.
Sara se acerca a ella y Sunna le tiende unos patucos de la científica.
—Ponte esto, estarás más cómoda.
Sara se quita los zapatos de tacón y se los da a la inspectora, aunque su
atención está pendiente de Erik. Quiere estar al lado de su compañero.
Erik tiene la mirada perdida. Escucha a Larsson, pero no lo oye. Está
sumido en sus pensamientos. Lo único que quiere ahora mismo es entrar en la
casa del profesor y comprobar qué ha pasado.
—¡Se ha saltado la orden de un superior! —le grita Larsson a Sunna—.
Ya hablaremos más tarde, inspectora. —Señala a Erik y a Sara—. Ustedes,
váyanse ahora mismo. ¡Es una orden!
Los inspectores ignoran al comisario y entran en la casa. El olor metálico
de la sangre les da la bienvenida. La sala principal está llena de agentes de
policía; hay muchísimo caos y todo el mobiliario está en la parte principal del
salón, como si hubieran querido hacer sitio para algo. La luz es muy tenue; no
han descorrido las cortinas.
Distinguen a Dagur entre el gentío y este se aproxima a los inspectores.
—Erik —dice Dagur—, es mejor que no veas esto.
Tanto Erik como Sara avanzan hacia el centro de la habitación. Sara suelta
un grito ahogado, ni siquiera es consciente de que lo ha hecho hasta que se
Página 87

escucha a sí misma. Erik, en cambio, se queda perplejo contemplando la
escena.
Lo primero que ven es el sofá del salón; lo han cambiado de sitio para dar
la bienvenida a las personas que entran en la casa. En un extremo del sofá,
está la mujer del profesor; lleva ropa clara —toda cubierta de sangre—, tiene
los ojos abiertos y, en su cara, se ve reflejada una expresión de auténtico
horror y sufrimiento. Tiene un corte de lado a lado de la garganta, tan
profundo que se aprecia la tráquea. Los brazos están extendidos, con las
palmas de las manos hacia arriba, como si estuviera en medio de una oración.
En el otro extremo del sofá, se encuentra el profesor. La imagen es
realmente grotesca. Al igual que su mujer, está sentado. Erik se acerca a él
para observarlo mejor. En las cuencas de sus ojos, no hay nada. Está cubierto
de sangre por todas partes, debido a las puñaladas que ha recibido en las
extremidades. Le han abierto el pecho y, en el lugar donde debería estar el
corazón, hay un enorme agujero. Sus manos están extendidas, y las palmas de
las manos están hacia arriba. En la mano derecha le han depositado su propio
corazón; y, en la izquierda, los ojos.
Dagur se acerca a ellos y Erik se dirige a él.
—¿Qué ha pasado? —pregunta Erik, lleno de furia—. ¿Quién los ha
encontrado así?
—Hemos sido nosotros —contesta Dagur—. Sunna y yo llevamos varios
días intentando localizarlo. Queríamos preguntarle algunas dudas sobre lo que
os explicó, pero nunca nos cogía el teléfono. Nos extrañó y vinimos aquí.
Cuando llegamos, vimos algo raro: habían arrancado el timbre. Pensamos que
algún gamberro se lo habría llevado, pero estuvimos golpeando la puerta
bastante tiempo y nadie abría. Su coche estaba aparcado fuera, así que
entramos y nos encontramos este horror. —Dagur apoya su mano sobre el
hombro de Erik, mostrándole sus condolencias—. Erik, yo… lo siento, pero
tenéis que ver esto.
Dagur se coloca detrás del sofá, donde hay un gran ventanal con las
cortinas corridas. Cuando descorre una de ellas, Sara y Erik ven un escrito en
la pared. Está pintado con sangre.
«No lloréis por vuestro querido profesor. Erik, Sara, pronto os reuniréis
con él».
—¡Hijo de puta! —grita Erik con rabia—. ¡Juro que lo mataré con mis
propias manos!
Se gira y sale disparado hacia la puerta de salida. Sara quiere seguirlo,
pero Sunna se lo impide.
Página 88

—Déjalo, necesita estar solo —dice—. Tiene que descargar la rabia que lo
está consumiendo. Cuando pasen unas horas, te diré dónde lo puedes
encontrar. —Sara no está de acuerdo, no quiere que esté solo—. Te
necesitamos aquí, Sara. Cada vez sospecho más de Larsson, ¿has visto cómo
se ha comportado por llamaros? Ayúdanos aquí, por favor. Estamos mirando
si se ha llevado algo más de la casa; por ahora solo sabemos que se ha llevado
el timbre de la puerta. Ese tío está muy loco, ¿para qué querrá eso? —Sara
mira a Sunna y recuerda la primera vez que vio el timbre del profesor. Le
pareció muy original. Todavía no puede creer que ese hombre y su adorable
mujer estén muertos—. El arma homicida es un cuchillo de cocina,
posiblemente lo cogió de la cocina del profesor. Ni siquiera se molestó en
esconderlo, lo hemos encontrado en el suelo junto al sillón. La científica lo
tiene para analizarlo, pero dudo que encontremos ninguna huella.
◆◆◆
Tras varias horas registrando toda la casa, no encuentran nada que el
asesino haya podido manipular. Aparentemente, todo está en su sitio. Los
forenses retiran los cuerpos para llevarlos al anatómico forense y realizar una
autopsia. A simple vista, las causas de las muertes están bastante claras, pero
se quieren asegurar de que no se les escapa nada. Con un poco de suerte, al
asesino se le habrá caído algún pelo o quizás encuentren alguna pista que lo
identifique.
Sara, Sunna y Dagur siguen al vehículo forense; quieren ejercer la mayor
presión posible para acelerar la autopsia. El comisario ha hecho alguna
llamada y los forenses de guardia se dirigen a las instalaciones.
—Por mucho que me observen, no iré más rápido —dice uno de los
forenses a los inspectores—. Es la primera vez que tengo tanto público.
—¿Encuentra algo? Necesitamos un pelo, rastros de saliva, el pelo de una
ceja… —dice Sara nerviosa—. ¡¡Lo que sea!!, pero encuéntrelo. —Le da un
golpe a una pequeña mesa con material quirúrgico.
Aunque el forense es una persona con mucha paciencia, la actitud de Sara
lo está volviendo loco. Si no fuera porque sabe que los fallecidos eran
conocidos suyos y lo está pasando mal, la habría echado de la sala.
—Inspectora, de momento, no hay nada; absolutamente nada —responde
—. En el cuerpo de la mujer, ni siquiera he encontrado heridas defensivas. O
conocía a su atacante o no lo vio venir. Tampoco hay resto de drogas u otra
sustancia en su organismo —informa—. Con el hombre, vamos por el mismo
Página 89

camino. Lo siento mucho, pero su asesino sabe muy bien lo que hace. Por
favor, váyanse a casa. —Les señala la puerta de salida—. Si encuentro algo,
se lo haré saber. Además, me incomodan y no puedo trabajar a gusto.
Los inspectores salen del depósito con la esperanza de que, cuando
finalicen la autopsia de Giovanni, el forense haya encontrado algo; aunque, en
el fondo, saben que tienen muy pocas posibilidades.
«Es hora de ir a por Erik», piensa Sara. Quiere saber cómo se encuentra.
—Sunna, necesito que me digas dónde está Erik.
—Está en el puerto —responde—. Hay un barco con el nombre de
JÖKULL. Es de sus padres, pero siempre iba allí cuando estaba mal. —Sara
asiente—. Ve a ver cómo está Erik; yo voy a tener una charla con Larsson, lo
quiero poner contra las cuerdas y a ver qué averiguo.
—Sunna, ten mucho cuidado —advierte Sara—. Si estás en lo cierto y
Larsson es nuestro asesino, estarás en peligro. Recogeré a Erik e iremos para
la cabaña, esto se tiene que acabar ya. —Sara mira a Dagur—. Acompaña a
Sunna, no puede ir sola a por Larsson.
—Ya le he dicho que iría con ella, pero quiere ir sola y no pienso discutir
—contesta Dagur, enfadado—. Ya eres mayorcita, ¿verdad? —Dagur le
dedica una mirada de odio a Sunna—. Me voy para la cabaña, nos vemos allí
en un rato. —Dagur abre la puerta de su coche pero, antes de entrar, se dirige
a ellas—. Tened mucho cuidado, ese psicópata nos tiene en el punto de mira.
—Dagur, no puedes venir conmigo —dice Sunna dirigiéndose a su
compañero—. Tengo más posibilidades de que Larsson hable conmigo si voy
sola; si aparezco contigo, puede sentirse amenazado.
Sara deja a Sunna y Dagur discutiendo, necesita salir de allí. Prefiere
caminar hasta el puerto, no está muy lejos de donde se encuentra y un paseo
le ayudará a despejar la cabeza.
◆◆◆
Al llegar a su destino, hay una puerta metálica que da acceso a la zona de
las embarcaciones. Tira de la puerta, pero está cerrada. A su derecha, hay un
timbre con una cámara incorporada. Llama y una voz le dice algo en islandés;
Sara enseña su placa a la cámara y la puerta se abre.
Camina sobre la estrecha pasarela de madera. A cada paso que da, la
madera cruje; y, en algunos tramos, hay bastante separación entre ellas y
puede ver el mar a sus pies. Le da una pequeña sensación de inseguridad,

Página 90

como si en cualquier momento se fueran a partir. No le da miedo caer por no
saber nadar, sino por el frío del agua y lo que pueda haber debajo.
A ambos lados del camino, hay barcos de todo tipo: pequeños, medianos,
grandes. Todos están amarrados. Camina por la pasarela y observa con
atención cada barco que se encuentra a su paso. Tiene que encontrar el
JÖKULL. A lo lejos, hay un barco que le llama la atención; se parece a los
que vio en la excursión del avistamiento de ballenas, pero algo más pequeño.
Se acerca y, en un lateral, lee JÖKULL.
A simple vista, no hay movimiento en su interior. De todas formas, sube a
él y abre la puerta que da paso a la cabina. Al ver a Erik, mirando hacia el
horizonte, se tranquiliza; parece que está más tranquilo.
Este, al sentir que la puerta se abre, se gira para ver quién es.
—Me has encontrado —dice Erik, con la voz rota. Se nota que ha estado
llorando por el color rojizo de sus ojos.
—Sí, no me habías contado que tu familia tuviera un barco. —Sara
acaricia una de las paredes del barco—. ¿Qué significa JÖKULL?
—Es de mi padre, aunque lo utilizamos toda la familia —responde—. Se
dedicaba a hacer excursiones para los turistas, como la que hemos hecho esta
mañana. Cuando le ofrecieron su actual trabajo y se mudó a Noruega, nos lo
dejó a mi hermana y a mí —explica—. JÖKULL es «glaciar» en islandés.
Sara mira atentamente cada rincón de la cabina del barco, le resulta muy
confortable. Se fija especialmente en el timón. «Tiene que ser impresionante
tripular un barco como este», piensa.
—Por cierto, ha sido ella quien te ha dicho dónde estaba, ¿verdad?
—Está preocupada por ti.
—¿Sunna, preocupada? ¿Por otra persona que no sea ella? —Erik ríe con
ironía—. Lo siento, pero lo dudo.
—No sé lo qué os paso, pero la gente cambia —dice Sara—. Es verdad
que vino muy altiva, pero está cambiando. Puede que sea la situación, pero la
veo diferente.
—¿No te ha contado lo qué nos pasó? —Sara niega con la cabeza—.
Vaya, eso sí que me sorprende.
—No, no me ha dicho nada —responde—. Piensa que, si tengo que
saberlo, es por ti.
—No me gusta hablar del tema, ya te lo dije; pero te haré un pequeño
resumen. —Sara se sienta al lado de Erik—. Nos conocimos en la academia.
Dagur, Sunna y yo éramos inseparables. Dagur estaba enamoradísimo de
Sunna, aunque esta le había dicho muchas veces que no le interesaba. Con el
Página 91

paso del tiempo, Sunna y yo empezamos a salir. Es una persona ambiciosa,
caprichosa, egoísta; pero también es inteligente y brillante. Me dejé llevar por
lo bueno y no quise ver lo malo. —Se encoge de hombros—. Al cabo de un
año, Sunna me dijo que quería que nuestra relación diera un paso más. Quería
que nos casáramos para formar una familia y esas cosas, pero éramos muy
jóvenes y yo no estaba preparado para el matrimonio, mucho menos para
formar una familia. Somos inspectores de homicidios, vemos muchas cosas y
no era el momento. Sin embargo, a los tres meses, me dijo que estaba
embarazada y la noticia me alegró. —Sara se sorprende—. Me sorprendió a
mí mismo esa reacción, pero me invadió una sensación de felicidad que no
esperaba. En esa época, me estaba preparando para unas pruebas; las cuales,
si pasaba, me darían un nuevo puesto en Alemania. Era una gran oportunidad
para mi carrera. —Erik sonríe con nostalgia—. Después de la noticia del
embarazo, decidí que no me presentaría y le propuse matrimonio. Ella me
insistió en que la boda fuera pronto; no quería se le notase el embarazo y
fijamos fecha para dos meses después. —Erik guarda silencio, le resulta
difícil recordar aquellos momentos—. Un mes antes de la boda, llegué a casa
después de haber estado infiltrado durante una semana en un caso y me
encontré una nota de Sunna. —Erik mira fijamente a Sara—. Decía que se
había inventado el embarazo y que se había presentado a las pruebas, a las
que yo me había preparado, y que la habían cogido. Se marchó a Alemania, y
esa fue la última vez que la vi.
Sara se queda impresionada ante la confesión de Erik. Sabe que Sunna es
una persona complicada, pero nunca se hubiera imaginado que fuera capaz de
llegar tan lejos.
—Dios, Erik, yo… no sé ni qué decir.
—Tranquila, no hace falta que digas nada. No volveremos a hablar del
tema. —Sara asiente, comprende que Erik no quiera darle más vueltas—.
Ahora lo único que me preocupa es coger al hijo de puta que ha asesinado a
Giovanni y a Tinna. Ese hombre era como un segundo padre para mí y juro
que, aunque sea lo último que haga, voy a matar a ese desgraciado.
El teléfono de Sara interrumpe la conversación. Es un mensaje de texto de
Sunna; le informa que ha quedado con Larsson en media hora para aclarar
dudas.
—Sunna ha quedado con Larsson. Sigue convencida de que tiene algo que
ver con los asesinatos —informa—. Cuando termine, irá para la cabaña.
Dagur está de camino. —Sara recibe otro mensaje de Sunna que lee en voz
alta—. Dice que la ha llamado el forense, pero no ha encontrado nada en los
Página 92

cuerpos de Giovanni y de Tinna. Solo dieron con el arma en casa de
Giovanni: un cuchillo de su propia cocina. Tampoco hay nada, ni una triste
huella. Está claro que el asesino sabe lo que tiene que hacer… —Sara mira a
Erik—. ¿Y si realmente se trata de Larsson?
—Espero que Sunna sea lista porque, si Larsson es la persona que
buscamos, se está metiendo en la boca del lobo. —Erik se levanta—.
Vámonos. Contra antes lleguemos a la cabaña, mejor.

Página 93

Capítulo 17
Sunna se dirige hacia la comisaría de Larsson. Hay muchas cosas que le
rondan por la cabeza y que necesita aclarar. Quiere ponerlo contra las cuerdas
para presionarlo hasta llevarlo al límite. Sabe que se está metiendo en la boca
del lobo. Si está en lo cierto y Larsson es la persona que buscan, no permitirá
que salga impune. Tiene que ir con pies de plomo.
Al entrar en el edificio, se encuentra con algunos excompañeros de la
academia, a quienes hace años que no ve. Tras una breve charla con ellos,
pregunta por Larsson y le indican que está en su despacho, situado al final del
pasillo. El camino se le hace eterno y un sudor frío recorre todo su cuerpo.
Está muy nerviosa, no puede controlar el acelerado ritmo de su corazón. Se
detiene un momento delante de una fuente de agua. Respira y bebe agua para
aclararse la garganta.
Cuando se siente más calmada, sigue avanzando y se queda paralizada
delante de la puerta del despacho, donde se puede leer «Comisario Larsson»
en una plaquita. Está cerrada. Por última vez, coge aire y llama a la puerta.
Después de unos segundos infinitos, se escucha un «adelante».
—Ahora mismo iba a llamarla, inspectora —dice Larsson, señalando la
silla que hay enfrente de él—. Siéntese, tenemos mucho de que hablar.
Sunna toma asiento delante de su superior, pero está más retirada de lo
que debería. Nota como el comisario la mira con una extraña expresión.
—Inspectora, lo que hizo ayer es imperdonable, se saltó la orden de un
superior —explica muy serio—. Usted está en este caso gracias a mí y al
acuerdo que tenemos. ¿A qué se debe su actitud?
—Comisario, con todos mis respetos, Erik se merecía saber lo que había
pasado —dice Sunna, tranquila—. No entiendo por qué usted lo quería dejar
al margen, ¿tiene alguna razón de peso para dejar fuera del caso a Erik y a
Sara? Porque, desde que he llegado, es lo que intenta.
—Por favor, no sea ridícula —responde Larsson, ofendido—. ¿Por qué
querría a Helgason y a Torres fuera del caso? Están haciendo un trabajo
ejemplar.
Página 94

Sunna mira a Larsson con desconfianza, no se cree una sola palabra de lo
que dice el comisario.
—No lo sé, dígamelo usted. —Sunna se cruza de brazos—. Quizás se
están acercando demasiado y están fastidiando sus macabros planes.
—¿De qué, exactamente, me está acusando? ¿Insinúa que soy el
responsable de los asesinatos? —pregunta Larsson, incrédulo—. Por favor,
Sunna, ¿qué le ha llevado a esos pensamientos? ¿Que no quería que Erik se
enterara de la muerte del profesor?
—Entre otras cosas, sí —responde, segura de sí misma—. También en su
actitud al traerme aquí para hacer de topo; no me gusta lo que estoy viendo
últimamente.
Larsson mira un pequeño marco de plata con cariño, que contiene una foto
en la que aparece junto a su mujer, su preciosa Halldís. Su cabello dorado, sus
ojos azules y esa sonrisa que es capaz de iluminar una habitación entera…
todo aquello fue lo que hizo que se enamorase perdidamente de ella. Su alma
gemela, por la que daría la vida.
—Inspectora, se está equivocando conmigo. No tengo que darle
explicaciones pero, antes de que me acuse de asesino, le voy a explicar unas
cuantas cosas que no debería decirle —dice Larsson—. En primer lugar, no
quería que Erik fuera a la escena del crimen para ahorrarle el sufrimiento que
le pudiera causar la macabra visión que nos encontramos. Aunque crea lo
contrario, aprecio a Erik —admite—. Es uno de los mejores inspectores con
los que he trabajado. Estoy convencido de que llegará a comisario, y no
tardará mucho en conseguirlo. Es una persona brillante y no quería hacerle
pasar por eso. —Larsson mira a Sunna—. Claro que le informaría sobre la
muerte del profesor, pero después de eliminar la puesta en escena. Y, con lo
referente a mis motivos para traerla aquí… —En ese momento, Larsson se
viene abajo. Acaricia la fotografía de su mujer y coge aire para seguir
hablando—. Mi mujer está muy enferma, cáncer terminal. Por eso me retiro…
para estar con ella el tiempo que le quede. Vamos a comprar una preciosa
casita, de la que lleva tiempo enamorada. Sé que no es excusa pero, después
de tantos años de servicio, quería irme por la puerta grande y que todos me
recordasen por cerrar este caso. —Sunna lo mira con tristeza—. Helgason y
Torres tienen muchos puntos para conseguirlo. Yo solo quería adelantarme,
ser el primero en tener la información.
Al terminar su pequeño discurso, Larsson está derrotado. Sunna lo mira y
ya no ve a un superior, sino a un hombre muerto de dolor. Qué estúpida ha
sido por haberle acusado de ser un asesino.
Página 95

—Sinceramente, siento vergüenza al explicárselo —admite el comisario
—. Últimamente no soy yo, así que le pido disculpas. La enfermedad de mi
mujer me ha cambiado, y tengo tanto miedo a estar solo cuando ella me
falte… a que nadie me recuerde cuando me retire. He dedicado toda mi vida a
este trabajo, me he esforzado demasiado y por eso he pasado poco tiempo con
ella. —Larsson se tapa el rostro con las manos. El dolor que siente en el
pecho es insoportable—. Ahora la voy a perder para siempre. Solo quería que
todo ese esfuerzo hubiera sido por algo. Sunna, nunca anteponga lo que más
quiera al trabajo; yo lo he aprendido demasiado tarde. —Carraspea y se pone
serio—. Así que, sobre su acusación: no, inspectora, ni soy el psicópata al que
buscamos, ni el famoso Maestro. Solo soy una mala persona, capaz de
ponerles la zancadilla a unos brillantes inspectores para llevarme el mérito.
La puerta del despacho se abre de repente y un agente entra sin ser
invitado.
—Comisario, acabamos de recibir una llamada —informa—. Ha dicho ser
un empleado del parque Skaftafell. El parque cerró al público hace dos horas,
pero ha visto movimiento en la cueva de hielo —explica—. Ha preguntado
por usted pero, como estaba reunido, no le he querido molestar.
—Por favor, para una cosa así, ¡da igual con quien esté reunido! —le
reprende Larsson—. Me tenía que haber pasado la llamada, ¿qué más le ha
dicho?
—Solo que, por favor, fuéramos a echar un vistazo.
Larsson y Sunna se levantan al mismo tiempo, dirigiéndose a la salida del
despacho.
—Sunna, por favor, avise inmediatamente a sus compañeros —ordena—.
Nosotros nos iremos adelantando.
Sunna llama a Dagur y le informa que se dirigen hacia las cuevas junto a
Larsson. Le pide que avise al resto del equipo y que salgan para allí de
inmediato. Durante el camino, Sunna termina de aclarar con Larsson muchas
preguntas que le rondan por la cabeza. No le gusta equivocarse y hubiera
jurado que Larsson estaba detrás de los asesinatos. Sin embargo, de lo único
que ha pecado ese hombre, es de querer colgarse unas medallas que no le
correspondían; un acto desesperado por todo lo que está pasando con su
mujer. En el fondo, siente lástima por él. Ella, en su lugar, hubiera actuado
igual o peor.
El camino se está haciendo muy largo. Ambos están impacientes por
llegar. Se trata de una buena oportunidad para coger al psicópata, quien les
está poniendo la vida del revés. Y, por fin, conseguirán cerrar el caso.
Página 96

◆◆◆
Al llegar, la puerta del recinto está abierta. Es extraño que el vigilante no
se encuentre a la espera. A esa hora, ya no quedan turistas ni visitantes. Sunna
baja del todoterreno y abre la puerta de acceso para que pase el vehículo
oficial. Mientras avanzan, se dan cuenta de que hay demasiado silencio. Sería
normal por las horas y por estar vacío, pero es un silencio incómodo que les
pone en un estado de alerta.
Aparcan el coche a pocos metros de la cueva. Prefieren hacer el recorrido
que falta a pie, aún no saben lo que se van a encontrar. Todo está en completo
silencio, y lo único que lo rompe es el ruido de sus pasos bajo la nieve. Está
empezando a llover. Las primeras gotas caen débiles; pero, poco a poco, se
convierte en un aguacero. Sunna y Larsson aceleran el paso a causa de la
lluvia pero, a pocos metros de la entrada de la cueva, observan que hay
alguien tirado en el suelo.
Larsson se adelanta, es el primero en llegar. La persona que hay en el
suelo es el vigilante. Larsson le toma el pulso; tiene latido, aún está con vida.
Coge su teléfono para avisar a una ambulancia y cubre el cuerpo del hombre
con su chaqueta. Con la tormenta que está cayendo y a la distancia que están
de la civilización, la ambulancia podría tardar unas horas en llegar.
Mientras Larsson ha hecho la llamada, Sunna se ha introducido en la
cueva.
—Inspectora, ¡venga aquí inmediatamente! —grita—. No puede entrar ahí
sola.
Sunna no escucha al comisario, sino que se dirige al interior de la cueva.
Sus pasos hacen eco y, cada mínimo ruido que escucha, le pone la piel de
gallina. No es una persona asustadiza pero, estar sola en ese lugar sin apenas
luz, la pone muy nerviosa. El ambiente es desolador. Avanza y mira hacia
todos lados. Es un espacio demasiado estrecho, pero sigue avanzando.
No escucha absolutamente nada. Está convencida de que, sea lo que sea,
el responsable ya no se encuentra allí. A medida que avanza, la cueva
empieza a agrandarse hasta llegar a un lugar que la deja petrificada.
La zona es el doble de ancha que todo el camino que ha recorrido. Hay
una luz tenue que procede de unas velas. Al acercarse, aprecia que son rojas y
negras. Ha leído varios informes del caso y sabe que forman parte del ritual
del asesino. Sunna se pone tensa cuando escucha un ruido a sus espaldas. Se
gira deprisa, a la espera de que sea Larsson, pero una persona —vestida de
negro— la coge y siente un fuerte pinchazo en el cuello.
Página 97

◆◆◆
Sunna abre los ojos. Le duele la cabeza y se siente mareada. Solo recuerda
un pinchazo en el cuello y nada más. Intenta moverse pero no puede, algo la
está reteniendo. Observa a su alrededor y se da cuenta de que sigue en la
cueva, en el mismo lugar donde se encontraba antes de perder el
conocimiento.
Todavía puede ver la luz de las velas. Está tumbada en el suelo. El frío
recorre todo su cuerpo, pero algo la separa del suelo helado. No puede ver de
qué se trata; parece una tela fina y suave. Tiene las manos y los pies atados
con unas cuerdas; también le han tapado la boca.
Mira a su derecha y ve a Larsson, quien tiene los ojos cerrados; no sabe si
está vivo. Está tumbado a unos metros de ella sobre una tela negra, la misma
tela que ha sentido. También tiene las manos y los pies atados; está
amordazado.
Una persona se acerca a ella y se sitúa delante de su cara. Sunna no
distingue quién es, lleva una máscara de madera puesta. De pronto, siente
movimiento a su lado. Se gira hacia Larsson y ve que ha despertado. Se
mueve y trata de soltarse, pero no lo consigue.
Sunna sabe que se encuentran en una situación muy mala. Desea que sus
compañeros lleguen a tiempo, si no… están muertos. El hombre con la
máscara de madera no deja de reírse. Después, se dirige a ellos y, cuando
pronuncia unas palabras, ambos tiemblan de terror. Su voz no es de este
mundo; como si, en vez de garganta, tuviera una gruta profunda. Sin vida.
—Bienvenidos, comisario e inspectora. —Hace una reverencia—. Van a
tener el honor de formar parte de mis últimos sacrificios; aunque, el último, se
lo tengo reservado a alguien especial. —Una grotesca sonrisa sale de sus
labios—. Qué maleducado soy. Permítanme que me presente, por favor. No
quisiera aburrirles con mi historia ni mi verdadero nombre; pues ustedes me
conocerán como El Maestro.
En el momento que Larsson y Sunna escuchan quién es ese individuo,
palidecen. Un sudor frío les recorre todo el cuerpo.
El Maestro se acerca a ellos y les quita las mordazas.
—Así estarán más cómodos.
—¡Hijo de puta! ¿Qué quieres de nosotros? —grita Larsson—.
¡Suéltanos!

Página 98

—Comisario, no hace falta que sea tan irrespetuoso. —El Maestro coge
con fuerza la cara de Larsson—. El tiempo se me agota, esa entrometida de
Torres me arruinó mi ritual hace cinco años y ahora tengo que correr. —
Larsson lo mira con rabia, soltándose de su agarre—. Con lo que me gusta
disfrutar de los rituales… No hay nada mejor que escuchar los ruegos y los
gritos de dolor de las víctimas. —El Maestro recuerda algunos de los rituales
y sonríe—. Admito que mis alumnos lo han hecho muy bien y, gracias a ellos,
solo he tenido que mirar. Ha sido sublime.
—¿Quién eres? —pregunta Sunna para ganar tiempo, necesita retenerlo
hasta que lleguen sus compañeros—. ¿Por qué estos rituales y estos
sacrificios? ¿Por qué nosotros?
—Inspectora, yo seré su nuevo Dios, un ser inmortal, ¡ustedes caerán
rendidos a mis pies! —grita eufórico—. Llevo siglos manipulando a sus
religiones, a sus políticos, incluso a sus medios de comunicación. Y sin que
nadie lo supiera; ellos son mis marionetas y hacen todo lo que les digo. Soy el
responsable de todo lo que les ha pasado desde hace tanto tiempo. —El
Maestro habla orgulloso de sí mismo—. Los sacrificios me proporcionan más
vida y ahora necesito mucho tiempo para terminar lo que estoy preparando.
—Se encoge de hombros—. Una lástima que no lo puedan llegar a ver. ¿Se
imaginan lo qué haría la gente por tener de su parte a un ser inmortal?,
¿alguien quién le puede ofrecer lo que más desean? —Se frota las manos,
pensando—. Me estremezco ante la idea, no saben cuánto lo estoy deseando.
Por desgracia, ustedes han sido un plan de última hora. Mi alumno es muy
avispado a la hora de asesinar, como habrán comprobado, pero el inútil no me
ha conseguido una nueva víctima. —Se acerca a Sunna y le acaricia el rostro
—. Inspectora, usted es una auténtica guerrera; su pérdida será una lástima,
tiene tanto potencial… —Con la otra mano, acaricia el rostro de Larsson—.
Usted, comisario, es un inocente al que han creído culpable; su mayor pecado
han sido los sentimientos hacia su mujer. —Ambos miran a El Maestro sin
entender cómo sabe tanto sobre ellos—. No pongan esas caras, he estado muy
bien informado sobre ustedes; conozco absolutamente todo de sus vidas. Así
que, como bien saben, para completar mi ritual necesito a un guerrero y a un
inocente. —El Maestro da media vuelta y aplaude—. ¡Basta de charla! El
espectáculo tiene que comenzar.
El Maestro se dirige hacia Sunna y Larsson para ponerles la mordaza.
Coge un cuchillo y avanza hasta Larsson.

Página 99

Capítulo 18
En el coche, de camino a la cabaña, Sara recibe una llamada de Salgado.
Llevan días sin hablar y quiere saber cómo llevan la investigación. Mientras
hablan por el manos libres, Sara observa que Erik tiene la mirada perdida; la
muerte del profesor lo ha dejado hecho polvo. Por desgracia, sabe
exactamente lo que está sintiendo.
Erik está deseando llegar a la cabaña para que Sunna les cuente cómo le
ha ido con Larsson. No la quiere cerca, pero no le gustaría que le pasara nada.
Tiene que reconocer que se está portando bien con Sara, así que podría ser un
indicio de que ha cambiado. Han tratado de llamarla varias veces, pero no
coge el teléfono. En cuanto vea a Dagur, le pedirá que rastree su teléfono para
saber dónde está.
Al llegar, la puerta está abierta de par en par. Sara y Erik se miran, saben
que pasa algo extraño. Bajan del coche con su reglamentaria en la mano. Erik
hace una mueca de dolor, todavía no está recuperado y siente un pinchazo en
el hombro. Ambos se dirigen hacia la puerta sin hacer el mínimo ruido.
Al entrar, todo parece despejado, aunque hay demasiada calma. No parece
que haya nadie pero, al dirigirse a la cocina, encuentran a Dagur y a la señora
Johnson tumbados en el suelo. Dagur tiene un pequeño corte en la cabeza,
pero está consciente. En cambio, la señora Johnson está inconsciente; ha
sufrido un corte más profundo que el de Dagur.
Dagur, al verlos, se levanta tocándose la cabeza.
—¿Qué os ha pasado? —pregunta Sara—. ¿Dónde está Sunna?
Erik se dirige a paso acelerado hacia la señora Johnson. Mientras la
examina, comienza a abrir los ojos. Está muy aturdida, así que la ayuda a
incorporarse y la sienta en una silla.
—Cuando llegué a la cabaña, la puerta estaba abierta y, al entrar, me
encontré a la señora Johnson en este estado. Me agaché para ver si seguía
viva, pero alguien me golpeó. No logré ver quién era. —Dagur saca el móvil
del pantalón y mira la pantalla—. No sé dónde está Sunna, me llamó para

Página 100

decirme que habían recibido una llamada, estaba pasando algo en las cuevas
de hielo —explica—. Intenté llamaros, pero estabais sin cobertura.
—Voy a llamar a una ambulancia —dice Sara—, vosotros iros a las
cuevas. —Sara mira a Erik—. Os seguiré dentro de cinco minutos. Voy a
pedirle a algún vecino que se quede con la señora Johnson mientras llegan los
sanitarios.
—Sara, será mejor que tú vengas conmigo y que Erik se quede —propone
Dagur—. Él nos puede seguir luego.
—Pero ¿tú lo has visto? —pregunta Sara, incrédula—. No puede conducir
con el cabestrillo. —Sara mira a Erik—. Me he fijado en la cara que has
puesto al bajar del coche, deberíamos echarle un vistazo a esa herida.
Erik mira a su compañero y, en el momento que va a contestar, Dagur
vuelve a intervenir sin dejarle hablar.
—Erik puede llamar a un agente y que vaya con él —insiste—. Él conoce
la zona mejor que tú, son caminos complicados y no los conoces.
—¡Ya está bien! —grita Sara—. El golpe en la cabeza te ha afectado. Erik
irá contigo y yo pondré el GPS, llegaré bien. —Dagur hace una mueca de
dolor—. Deja que vea tu herida.
—No es nada, apenas un rasguño —dice Dagur, apartándose de Sara—.
Voy a lavar la herida y a desinfectarla.
Mientras Dagur desaparece escaleras arriba, Sara le hace un gesto a Erik
para que le enseñe la herida. Erik se quita el cabestrillo con la ayuda de Sara.
Tiene el jersey manchado de sangre, al igual que la camiseta térmica. Al
retirar el vendaje, ven que se le ha saltado un punto.
Suben al cuarto de baño, donde Dagur termina de curarse. Cuando
termina, les pasa el botiquín en silencio y baja de nuevo hacia el salón.
—Deja que te ayude, Erik —dice Sara—. Necesitaré unos puntos de papel
y unas gasas. Por cierto, ¿qué le pasa a Dagur? ¿No ve que no puedes
conducir? Ni siquiera me ha dejado verle la herida.
—No lo sé, está nervioso —responde Erik—. Nunca lo había visto así,
estará preocupado por Sunna.
—¿Crees que aún siente algo por ella? —pregunta Sara.
—Es difícil saberlo. Cuando empecé a salir con ella, no volvimos a hablar
del tema —contesta Erik con culpabilidad—. Ha pasado mucho tiempo y, por
lo que yo sé, es feliz con su familia.
Cuando Sara termina de curar a Erik, vuelven a la cocina.
—Será mejor que nos vayamos —dice Erik a Dagur—. Sara, coge mi
coche. Nosotros iremos con el de Dagur.
Página 101

—Voy a avisar a los vecinos y, en cinco minutos, salgo para allí —
informa—. Nos vemos ahora.
Los inspectores salen de la cabaña y se suben al coche de Dagur.
Sara se acerca a la señora Johnson, quien continúa aturdida. Le ofrece un
vaso de agua. Mientras le pregunta cómo se encuentra, escucha el sonido de
un teléfono. Se dirige al salón, pensando que alguno de los chicos se lo ha
dejado; pero el sonido proviene del piso de arriba. Sube la escalera de caracol
y sigue la melodía; viene de la habitación de Erik y Dagur.
Cuando entra en el cuarto, el sonido se amplifica. Sara enciende la luz,
pero no encuentra el teléfono a simple vista; así que mira en las mesitas de
noche, en la cómoda, incluso en el armario. No hay rastro del teléfono, pero
este continúa sonando. Se agacha para comprobar si se ha caído y está debajo
de algún mueble. Escucha que el sonido viene del suelo.
De pronto, el teléfono deja de sonar y Sara pierde la ubicación. Sigue
inspeccionando hasta que se da cuenta de que, una de las tablas, está suelta.
Hay tan poco espacio entre ellas que los dedos no le caben.
Busca algo que le sirva para arrancarla. Se acerca a la cómoda, donde hay
un abrecartas. Lo coge y hace palanca con él hasta que la tabla cede. El
espacio es bastante estrecho, por lo que decide quitar un par más. Lo que hay
escondido, sea lo que sea, es bastante grande. Cuando el hueco es suficiente,
introduce la mano y toca algo de tela. No sabe qué puede ser, pero tira con
todas sus fuerzas hasta sacarlo.
Es una especie de bolsa de viaje. La abre y ve que hay bastantes cosas en
su interior: una sudadera negra con capucha, unas botas, el teléfono móvil y
dos bolsas más. Coge la más pequeña e introduce la mano. Un grito ahogado
sale de su garganta. Lo observa una y otra vez, aunque no termina de creer lo
que tiene delante. La figura de una cabeza de gato con una cuerda y un
cascabel. ¡Es el timbre que tenía el profesor en su casa!
El contenido de la siguiente bolsa, la deja helada y lanza el objeto en
medio de la habitación. Sueña con ella desde aquel día en el Montseny. La
máscara de madera con sus horribles runas grabadas. Acaba de encontrar al
alumno de El Maestro y está completamente segura de que pertenece a Dagur.
«Es imposible que sean de Erik», piensa, «por favor, que no sea Erik. Qué no
sea él… por favor». Sara baja las escaleras corriendo, donde la señora
Johnson la espera de pie en el salón.
—Siéntese, por favor —dice Sara, sin perder los nervios—. La
ambulancia viene de camino. Me tiene que hacer un favor, ¿de acuerdo?

Página 102

Llame a algún vecino para que se quede con usted. —Sara corre hacia la
salida de la cabaña—. Me tengo que ir, es muy urgente.
—Ha sido Dagur —dice la señora Johnson llorando—. Él me ha
golpeado… Ha sido Dagur. —Sara asiente con la cabeza, era imposible que
fuera Erik—. No se preocupe por mí y váyase, yo avisaré a algún vecino.
Sara sale de la cabaña y se sube en el vehículo de Erik. De camino, trata
de llamar a Erik varias veces, pero su móvil se encuentra fuera de cobertura.
«Mierda», piensa Sara, «tengo que llegar antes de que sea demasiado tarde».
Introduce la dirección en el GPS y acelera como no lo ha hecho en su vida.
◆◆◆
Erik y Dagur llegan a Skaftafell. La puerta del recinto está abierta, aunque
a Erik no le sorprende; seguramente Larsson y Sunna la han abierto. Se
dirigen a la zona de las cuevas y aparcan el vehículo junto al de Larsson.
En la entrada de la cueva, hay un chico tumbado. Lleva puesta una
chaqueta de la policía por encima. Está completamente empapado y la lluvia
cae cada vez con más intensidad. Erik se acerca y ve que está inconsciente, lo
cogen entre los dos para llevarlo al coche y evitar que muera de frío.
Erik tiene un presentimiento, su instinto le dice que algo no va bien.
Entran en la cueva. ¿Cómo algo tan hermoso se había convertido en su
mayor pesadilla? Él va primero, Dagur lo sigue detrás. No recuerda que, la
última vez que estuvo allí, hiciera tanto frío. Avanzan hasta la parte más
ancha de la cueva, donde todo está cubierto de velas. A diferencia de las
últimas veces, todas están encendidas; y, en vez de un altar, hay dos.
El sonido de unas gotas le llama la atención. Cuando estas chocan contra
el suelo, se escucha un ruido seco amplificado por el eco. Erik sigue el
sonido, quiere saber de dónde proceden.
No puede creer lo que está presenciando. Las gotas que escucha es la
sangre de los cuerpos que están tumbados en los altares. Se acerca
rápidamente, ha reconocido uno de los cuerpos. El que está más a su derecha,
es el de Sunna; le han arrancado los ojos y el corazón. Hay sangre por todas
partes. Mira el cuerpo que tiene más a la izquierda, temiendo lo peor… Es el
de Larsson, en el mismo estado que Sunna.
De entre las sombras, aparece un hombre. Erik no sabe quién es, tiene el
rostro escondido bajo una máscara de madera.
—¿¡Dónde está ella!? —grita El Maestro—. Tenías que venir con ella, no
con él. ¡Eres un inútil!
Página 103

Erik no entiende qué está pasando. ¿Quién es ese hombre? ¿A quién se
dirige? Se gira para buscar la mirada de su compañero, pero este le golpea tan
fuerte que lo tira al suelo. Le pone una bota sobre el pecho para inmovilizarlo
y le arranca el cabestrillo para atarlo.
—Maestro, he intentado traer a la chica, pero no he podido —explica
Dagur—. Ha insistido en venir más tarde y no podía levantar sospechas. —
Dagur está asustado—. No se enfade, por favor, llegará en un momento.
—Espero que llegue a tiempo —susurra—. Si no, lo utilizaré a él.
—A él no, ¡usted me lo prometió! —grita Dagur, mirando a Erik—. Me
dijo que yo podría hacer con él lo que quisiera.
Erik no puede creer lo que está pasando… y mucho menos lo que escucha
de los labios de Dagur, su amigo y compañero.
—Dagur, ¿tú eres el alumno de El Maestro? —pregunta Erik—. Pero ¿por
qué?
—¿Me preguntas el motivo? —Ríe irónico—. Desde que estábamos en la
academia, he vivido bajo tu sombra. Tú siempre has sido el mejor en todo. En
comisaría, por mucho que me esforzara, tú quedabas por encima de mí. Tú
eras el niño bonito y yo el segundón. —Señala el cuerpo sin vida de Sunna—.
Saliste con Sunna, a pesar de que sabías lo que sentía por ella, pero te dio
igual. Soy un fracasado por tu culpa. Mi mujer me ha dejado y se ha llevado a
nuestra hija. —Está tan enfurecido que se agacha para propinarle un puñetazo
a Erik—. ¿Sabes qué me ha dicho? Que paso demasiado tiempo en el trabajo,
que ya no paso tiempo con ellas. Todo el tiempo invertido y todo el esfuerzo
no han servido de nada; no me han valorado en el trabajo, ni en mi propia
casa. —Escupe a Erik—. Me has dejado al margen de esta investigación y
solo has confiado en Sara. ¿Cuánto lleva aquí?, ¿unos meses? En cambio, tú y
yo nos conocemos desde hace años y nunca has confiado en mí. —Dagur le
da una patada en el vientre—. No sabes lo que voy a disfrutar quitándote del
medio. El Maestro me ha prometido poder y prestigio; todo será diferente a
partir de mañana.
—¿Tú mataste a Giovanni? ¡Era como un padre para mí! ¿Y Tinna? ¡Ella
era inocente! —Erik se siente desolado por la muerte de sus amigos y la
traición de Dagur—. ¿En qué momento te convertiste en un monstruo? ¡Eras
mi amigo!
—¿Amigos? ¡¡Nosotros nunca hemos sido amigos!! —grita, fuera de sí—.
Yo era tu maldito perrito faldero del que te aprovechaste.
Erik no puede entender qué es lo que le ha pasado a su amigo, cómo ha
llegado a tenerle tanto odio. Todos los momentos que compartieron juntos…
Página 104

él lo consideraba un hermano y ahora es un monstruo.
—Tendría que odiarte por todo lo que has hecho y por las personas que
has asesinado; pero ¿sabes qué? Lo único que siento es pena —dice Erik—.
Me das pena, Dagur. Tu querido Maestro, al que tanto veneras, se ha
aprovechado de ti. —Erik escupe sangre, en dirección a Dagur—. Te ha
utilizado para hacer el trabajo sucio y, aun así, sigues creyendo en todas las
mentiras que te dice; parece que lo tuyo es ser el perrito faldero de alguien.
Dagur siente mucha rabia por las palabras de Erik y le coge del cuello
para golpearle, pero este le devuelve el golpe con un cabezazo.
—Vaya, vaya —dice El Maestro entre risas—. Parece que me equivoqué
al reclutarte, Dagur. Tenía que haber reclutado a Erik, seguro que hubiera
hecho mejor su trabajo. Él sí hubiera sido un buen alumno. —El Maestro se
frota las manos—. Bueno, como la señorita Torres no aparece, tendremos que
comenzar sin ella. —Mira a su alumno, enfurecido—. Dagur, las cosas no van
a quedar así. Ella era la que tenía que estar aquí, ella tenía que ser el último
sacrificio.
El Maestro se dirige hacia el altar, donde se encuentran los cadáveres de
Sunna y Larsson. De la parte trasera de la cruz invertida, extrae dos cajas de
madera. Un líquido rojo y viscoso se cuela por las rendijas. Cuando las abre,
un olor nauseabundo lo impregna todo; una de las cajas está llena de ojos y, la
otra, de corazones. Deja una caja al lado de cada cadáver y comienza a recitar
una especie de oración.
Se acerca a Sunna y, con las manos empapadas de sangre, toca su frente.
Una neblina aparece ante él, que se introduce en los ojos y en el corazón de
Sunna. En ningún momento deja de recitar la oración. Hace lo mismo con el
cadáver del comisario. La cueva comienza a temblar y unas voces
desconocidas emiten un sonido; como algo antiguo, oscuro y peligroso,
imposible de descifrar. Es un murmullo apenas perceptible, pero la intensidad
va subiendo; como si hubiera muchísimas personas por todos lados. Sin
embargo, solo están ellos tres. Erik y Dagur notan unas presencias. No logran
verlas, pero están allí.
Las voces se dirigen a El Maestro, quien parece feliz. Se arrodilla y miles
de sombras aparecen para rodearlo. El murmullo se vuelve más intenso, giran
y giran sobre él. Entonces, El Maestro recita esa horrible oración, una y otra
vez, hasta que un estallido —como el sonido de un trueno— retumba por toda
la cueva. Después, el silencio envuelve todo el lugar y las sombras
desaparecen.
El Maestro se levanta y se acerca a los inspectores.
Página 105

—Por fin sé dónde se encuentra Yggdrasil —le dice a Erik—. En unas
horas, todo habrá terminado. Erik, serás testigo de mi grandeza y presenciarás
mi último sacrificio. —El Maestro sonríe—. La sangre de tu inspectora
alimentará a Yggdrasil y, en caso de que no aparezca, el honor será tuyo.
—No te atrevas a tocarla —grita Erik—. ¡Estás enfermo!
—¿Enfermo? ¿Llamarías enfermedad a lo que acabas de presenciar? —
Niega con la cabeza—. Todas esas sombras son antiguos dioses, los
protectores de Yggdrasil. Lo has visto con tus propios ojos, Erik. Esto no es
locura, es inmortalidad.
—Eso es imposible —dice Erik—. La inmortalidad no existe.
—Solo existe para algunos afortunados y yo soy uno de ellos. —Se señala
a sí mismo—. Seguiré haciendo lo que haga falta por conservarla, a pesar de
que el castigo a pagar sea cada vez más doloroso. —El Maestro lo mira con
rabia—. Por culpa de tu inspectora, mira en lo que me he convertido.
El Maestro se quita la máscara y su rostro es repulsivo. Hay zonas en las
que no tiene piel, en otras partes se le está cayendo; incluso tiene agujeros por
donde se puede ver la mandíbula. No tiene labios y los ojos están tan
hundidos que parece que no tenga. Solo tiene unos pocos mechones de pelo,
los cuales le caen hasta el cuello de un color entre amarillo y blanquecino.
—Si la inspectora Torres no hubiera irrumpido hace cinco años el ritual
que mi alumno estaba completando, mi aspecto no se hubiera convertido en el
de la mismísima muerte —dice con rabia—. Nadie, en todos estos siglos,
había estado tan cerca de cogerme y no conocía las consecuencias a pagar. —
El Maestro se vuelve a colocar la máscara—. Ahora le toca el turno a tu
inspectora, ya le dije que no me olvidaría de ella y no lo he hecho.
El Maestro se acerca despacio a Erik, pero Dagur se pone en medio para
impedirlo.
—¡Maestro! —grita Dagur—. Erik es mío, usted me lo prometió. Hicimos
un trato: yo lo ayudaba a cambio de prestigio, dinero y de la cabeza de Erik.
—Dagur, Dagur, ¿no te enseñaron que nunca debes fiarte de los
desconocidos? Lo siento, pero tú ya no me sirves. —El Maestro le dedica una
mirada fría a Erik—. En cambio, él sí. ¿Crees que voy a dejar que lo mates?
Le espera un castigo peor que la muerte.
El Maestro se acerca a Dagur y, de su bolsillo, saca una daga que le clava
en el torso. Observa con satisfacción como el hombre se retuerce de dolor en
el suelo.
—Un último favor. —El Maestro se agacha al lado de Dagur—. Cuando
llegue la inspectora, necesito que le digas algo de mi parte. Espero que no te
Página 106

desangres antes de su llegada. —El maestro se aproxima a él y le susurra algo
en el oído—. Un placer, Dagur, nos volveremos a ver en el infierno.

Página 107

Capítulo 19
El coche de Sara entra a toda velocidad por la puerta del parque Skaftafell. La
lluvia golpea el cristal delantero con fuerza; apenas tiene visibilidad. Desde
que salió de la cabaña, la lluvia no le ha dado tregua. Ha sido un trayecto
complicado, nunca en la vida había conducido tan deprisa y con ese horrible
temporal.
Baja del coche y corre hacia la entrada de la cueva. A pesar de que la
distancia que ha recorrido es muy pequeña, llega empapada de agua. No se ha
fijado que solo hay un vehículo estacionado, el de Larsson; no hay rastro del
de Dagur.
Mientras corre por la cueva, nota algo diferente. No sabría explicar qué
es; solo una sensación extraña. Las otras veces que había estado allí, no lo
sintió; como si algo antiguo y oscuro estuviera presente por todas partes.
De pronto, se para en seco. Se encuentra con la misma escena que, desde
hacía demasiado tiempo, le había robado la calma y la cordura. Las velas aún
están encendidas, solo que esta vez hay dos altares con dos cadáveres. Avanza
poco a poco para saber quiénes son las víctimas. Cuando los tiene delante, la
desolación y el horror la invaden. Se acerca a Sunna y a Larsson. Sus pobres
cuerpos están masacrados y, en sus caras, hay dibujada una expresión de
horror. «Han tenido que sufrir muchísimo», piensa Sara. Tira de la sábana
negra que tienen debajo de sus cuerpos para cubrirlos con ella, al tiempo que
les susurra un «lo siento». Se siente culpable por no haber llegado a tiempo.
Una tos seca la devuelve a la realidad y, al girarse, ve a un hombre
tumbado en el suelo. Corre hacia él, pensando que es Erik. En su lugar, se
encuentra con un Dagur herido; este quiere llamarla, pero se ahoga cada vez
que lo intenta.
Sara se sienta a su lado. De ella, nace un profundo odio hacia él. Es el
culpable de todo lo que ha pasado, de todas esas muertes… de las de Sunna y
Larsson. Es posible que Erik también esté muerto. No le da ninguna pena
encontrarlo en ese estado, al borde de la muerte. Dagur le está hablando, pero
apenas lo entiende.
Página 108

—Sara, lo siento —dice tosiendo sin parar—. El Maestro me engañó, él
me prometió tantas cosas y yo me dejé llevar. —Un profundo llanto le impide
seguir hablando. Coge aire, se calma y continúa—. Sé que no merezco tu
perdón ni el de nadie. He asesinado a personas, todo por celos y envidia hacia
Erik —admite—. Quería su vida, Sara: sus logros y sus reconocimientos; pero
solo he conseguido muerte y más muerte.
—Después de lo que has hecho, de poco sirve que pidas perdón —dice
Sara llena de rabia y odio—. Has disfrutado con ello, eres un desgraciado.
¡Has matado a tus propios amigos! ¿Y ahora, que estás a punto de morir, te
arrepientes? Los has vendido y han muerto por tu culpa. Tienes lo que te
mereces, Dagur. —Sara recuerda a la perfección cuando encontró los cuerpos
de Giovanni y Tinna—. Lo que le hiciste al profesor y a su mujer… te
ensañaste con ellos. Eran personas inocentes y les hiciste sufrir.
—No he matado a Sunna ni a Larsson, ha sido El Maestro —confiesa—.
Sara, no quiero ir al infierno; me ha dicho que nos encontraríamos allí. Tú no
sabes lo que he presenciado en cada uno de los rituales que he hecho… Hay
cosas oscuras, diabólicas. —Dagur guarda silencio—. Los estoy escuchando
ahora mismo, están esperando a que muera. Vendrán a por mí, igual que
fueron a por las personas que maté. Por favor, acepta mi perdón. —Sara niega
con la cabeza—. Tienes que perdonarme, me dan miedo. Sara, te lo suplico.
Dagur intenta coger la mano de Sara para rogarle piedad, pero esta se la
aparta de un manotazo.
—Lo siento, pero ya es tarde para ti —dice Sara—. Tu alma está
condenada desde hace mucho, no hay perdón que arregle lo que has hecho. —
Se levanta del suelo—. Dime, ¿dónde está Erik?, ¿y tu querido Maestro?
Dagur comienza a llorar, la tos vuelve y, con ella, unos pequeños
espasmos. Le queda poca vida y ambos lo saben.
—Dagur, no te mueras. Haz algo bien y dime dónde está Erik.
—El Maestro se lo ha llevado para completar el ritual y el último
sacrificio —explica—. Los dioses han estado aquí y le han dicho dónde puede
invocar a Yggdrasil. —Dagur levanta la vista para buscar la de Sara—. Me ha
dejado con vida para que te dé un mensaje… dice que nunca se ha olvidado
de ti.
Al oír esa frase, Sara se queda helada. Esas palabras la han atormentado
en todas sus pesadillas.
—También —continúa— me ha dado la ubicación dónde va a realizar el
último sacrificio. Tienes que ir a la cascada de Skógafoss y cruzar el arcoíris.

Página 109

Dagur comienza a convulsionar, pone los ojos en blanco y un hilo de
sangre le sale de la boca. Cae inconsciente, pero Sara trata de hacerle un
masaje cardíaco.
—¡No te mueras! ¿Qué significa que cruce el arcoíris? —grita sin parar el
masaje—. ¡¡Dagur!!
Pero es inútil, Dagur está muerto. La temperatura de la cueva empieza a
bajar considerablemente. Hace un rato no hacía tanto frío. Es imposible que
venga de fuera, la entrada está demasiado lejos. El silencio se rompe y se
escuchan murmullos, que provienen de todos lados.
Sara se aparta del cadáver de Dagur. Unas sombras se acercan al cuerpo,
giran a su alrededor y se introducen dentro de él una a una. Unos minutos
después, salen a la vez y una intensa luz ciega a Sara; esta se tapa los ojos, no
logra ver qué está pasando. Sigue escuchando los murmullos y, de pronto, la
luz desaparece junto con las sombras. Todo vuelve a la normalidad, incluso la
temperatura. No sabe qué ha pasado, pero sospecha que esas sombras se han
llevado el alma de Dagur. Quizás al infierno, como él temía.
Se pone en pie y corre hacia la salida. No sabe lo qué hay en esa cueva,
pero El Maestro ha invocado algo que no pertenece a este mundo, y es mejor
no quedarse ahí ni un minuto más.
Al salir de la cueva, la luz del sol la ciega. «Pero ¿cómo es posible?»,
piensa Sara, «hace un momento estaba diluviando».

Página 110

Capítulo 20
Estar delante de Skógafoss le hace sentirse diminuta. Ese lugar irradia
grandeza, tiene delante una impresionante cascada de 60 metros de altura. La
recorre con la mirada hasta llegar a la parte más alta; como si el cielo se
juntara con el agua. Escucha como miles de litros de agua caen sin parar,
emitiendo un estrepitoso y ensordecedor sonido, pero a la vez relajante y
placentero. Sara cierra los ojos y se deja llevar por el sonido; necesita unos
minutos antes de enfrentarse al Maestro.
Alrededor de la cascada, todo son rocas que forman parte de la montaña
por la que desciende, recubiertas por hierba y musgo de un intenso color
verde. Se le hace extraño no ver turistas, posiblemente por el repentino
cambio de tiempo. Al salir de la cueva, la tormenta había amainado y unos
rayos de sol aparecían entre las pocas nubes tormentosas. Ahora, el cielo está
despejado y el sol brilla con intensidad.
Un coche solitario se encuentra en medio del aparcamiento. Se dirige
hacia él y, al mirar en el interior, ve a una persona tumbada en la parte trasera.
Coge la maneta y tira de ella. Por suerte, está abierto. La cara de esa persona
le resulta familiar: el vigilante del parque. Le toma el pulso para saber si
continúa con vida. Por suerte, no está muerto. Sin embargo, se encuentra
completamente helado, quizá al borde de la hipotermia.
Sara sabe que esos coches policiales están equipados con todo tipo de
material para emergencias; así que se dirige al maletero y, entre botiquines y
armas, encuentra varias mantas. Coge una de ellas —junto una pistola y un
cuchillo— para envolver al hombre con la manta. Cierra la puerta y se
aproxima a la cascada. Entonces, entiende lo que Dagur ha dicho.
«Cruza el arcoíris».
De la espuma que forma el agua tras caer, salen dos arcoíris que cruzan el
ancho de la cascada. Son enormes, de colores vivos; los arcoíris más grandes
que jamás ha visto. Al acercarse, el agua le salpica; tiene que conseguir la
mayor visibilidad posible para encontrar el camino que atraviesa esa enorme
ducha. Se sitúa en uno de los laterales, lo más pegada que puede a la montaña.
Página 111

Caminar por allí le resulta complicado por lo resbaladizo que está el suelo y
las rocas mojadas que se encuentran en las paredes.
Quiere hacer el menor ruido posible y tener el factor sorpresa de su parte.
Continúa avanzando con cuidado de no resbalar. Cuando termina de cruzar la
cascada, el suelo está más seco y puede seguir sin miedo de resbalar.
Dentro de la gruta, hay menos luz de la que imaginaba. Es una explanada
amplia, cubierta por la roca de la montaña. De las paredes, caen pequeños
hilos de agua debido a la filtración de la cascada. Pese al ruido ensordecedor
de fuera, en el interior apenas es perceptible.
En una de las paredes, se encuentra una persona sentada. Su melena rubia
le cubre el rostro; es Erik. Sara observa por todas partes, pero no parece que
haya nadie más. Se acerca sigilosa a él, tratando de ser invisible; pero también
en alerta sin parar de mirar a su alrededor. Le retira el pelo de la cara con
delicadeza y descubre un feo moretón en el ojo izquierdo. Le han quitado el
cabestrillo y está atado de manos y pies. A su lado, se aprecia un pequeño
charco de sangre; se le ha vuelto a abrir la herida del hombro.
Erik, al verla, le hace gestos con la cabeza. El pánico está reflejado en su
cara y continúa gesticulando para decirle que se aleje. Sin embargo, ya es
demasiado tarde; unos pasos se acercan hacia ella, los escucha aproximándose
por detrás. Al girarse, un rostro nauseabundo y putrefacto le sonríe. Sara le
apunta con la pistola, pero El Maestro es más rápido y la golpea. Sara cae al
suelo y la pistola sale despedida unos metros delante de ella.
—Inspectora, no estás en situación de hacer tonterías —dice—. Por favor,
no me mires con esa repugnancia. —Se señala la cara—. Esto, que tanto asco
te da, me lo has hecho tú. Si no te hubieras inmiscuido en mis planes, ahora
no estaría así. —Hace una mueca de asco—. Por cierto, veo que mi exalumno
te ha dado mi recado. ¿Qué ha sido de él?
El Maestro se ríe a carcajadas y muestra una dentadura podrida.
—¡Eres un psicópata! —grita Sara—. Dagur ha muerto; pero hay algo en
esa cueva… Se han llevado su alma. ¿Qué son esas sombras? ¿Qué has
invocado?
—No te preocupes, mis queridos dioses se irán por donde han venido en
el momento que complete el ritual —contesta—. Sobre vuestro amigo,
créeme si te digo que su alma ya estaba perdida; ellos solo han cogido algo
que estaba condenado.
—Me dijo que siguiera el arcoíris —explica—. Cuando entré en esa
maldita cueva, había una de las peores tormentas que he vivido pero, al salir,
parecía un día diferente. ¿Es una casualidad?
Página 112

—Con todo lo que has visto hasta el momento, ¿de verdad crees en las
casualidades?
La mano de El Maestro agarra el brazo de Sara. Esta siente un tacto frío,
gelatinoso, en estado de descomposición, el cual hace que se estremezca.
Necesita pensar y ganar tiempo para hacerle llegar a Erik el cuchillo que lleva
escondido.
—Hay algo que no logro quitarme de la cabeza: ¿por qué tres rituales?
Los originales eran seis.
Mientras le hace la pregunta, que hace tiempo le ronda por la cabeza,
arrastra el cuchillo poco a poco hacia el brazo sano de su compañero.
—Muy perspicaz, inspectora. —El Maestro sonríe orgulloso—.
Simplemente tuve que improvisar por tu culpa, querida Sara. Estabas
demasiado cerca, no tenía tiempo y recurrí a un plan B. En el fondo, tendría
que darte las gracias. —Sara hace un gesto de no comprender—. Sin quererlo,
me has ayudado a conseguir más víctimas en menos tiempo. ¿Para qué hacer
seis rituales si puedo hacer tres?
»Las personas con trasplantes eran los mejores candidatos. ¿Sabes cómo
los conseguí? Me apunté de voluntario a los programas de apoyo y entablaba
conversación con los asistentes, donde obtenía toda la información que
necesitaba. Después, visitaba los hospitales para averiguar quiénes habían
sido los donantes. Por último, tenía que completar el perfil: un inocente con el
corazón de un guerrero, o viceversa. —El Maestro aplaude—. Por supuesto
conté con la ayuda de mis alumnos… qué criaturas más estúpidas. Inspectora,
me gustaría seguir charlando, pero es la hora. Como te dije en su día, no me
he olvidado de ti. Eres mi guerrera favorita, así que tendrás el honor de ser mi
último sacrificio.
El Maestro tira con fuerza del brazo de Sara y la arrastra por toda la gruta
hasta llegar al centro. Por otro lado, Erik palpa lo que su compañera le ha
dejado en la mano: un cuchillo. Poco a poco y con disimulo, empieza a cortar
las cuerdas.
En el centro de la gruta, El Maestro comienza su ritual. El suelo tiembla y
la tierra se abre. Es una pequeña grieta, pero se va haciendo más grande hasta
alcanzar varios metros. Del interior, salen las ramas de un árbol con las hojas
tan verdes y brillantes que parecen recubiertas de purpurina. El tronco es
ancho, mucho más que el de cualquier árbol que se encuentra en un bosque.
Sara lo mira, atónita. Es majestuoso y siente el poder que sale de él. Nunca
había visto nada igual, nada con tanto poder. El Maestro saca una daga de su

Página 113

chaqueta y le hace un corte al tronco del árbol; de donde emana una savia del
mismo verde que sus ramas. Se gira hacia Sara.
—Inspectora, ¿Yggdrasil no te parece precioso? —pregunta—. Es el árbol
de la vida. Una vez que beba su savia, volveré a tener juventud, poder e
inmortalidad. —Se acerca con la daga hacia Sara—. Se volverá más fuerte
gracias a tu sangre y, la próxima vez que lo vea, me compensará.
Lo tiene tan cerca que huele su aliento, y Sara reprime una arcada. El
Maestro la coge del brazo tan fuerte que parece se lo va a arrancar y la
arrastra al filo de la grieta. Con la misma daga que ha cortado a Yggdrasil, le
hace un profundo corte en el brazo. La sangre sale rápidamente y cae sobre el
árbol. El Maestro, de nuevo, corta a Yggdrasil para obtener más savia y se la
bebe. Una cegadora luz blanca, la más pura que jamás han visto, inunda toda
la gruta.
«Ahora o nunca», piensa Sara. Se siente débil por la pérdida de sangre,
pero tiene que hacer algo para acabar con ese engendro. Lo empuja con las
fuerzas que le quedan y lo tira hacia el interior de la grieta. Sin embargo, una
mano cadavérica tira de su pierna y la arrastra con él.
—Inspectora, no te resistas. Si yo caigo, tú lo harás conmigo —dice El
Maestro con una retorcida sonrisa desdentada—. Pasaremos juntos el resto de
nuestra eternidad.
«¡¡No!!», piensa Sara. Alarga el brazo y alcanza una de las ramas del
árbol, pero esta se dobla debido al peso. No aguantará demasiado tiempo. El
Maestro sigue agarrado a la pierna de Sara.
De repente, la tierra empieza a temblar y el árbol desciende poco a poco
hacia el interior de la grieta. «Necesito salir de aquí», piensa Sara, «no quiero
acabar sepultada con El Maestro».
—¡¡Erik!! —grita con todas sus fuerzas—. ¡¡Ayúdame!!
Erik, quien ha conseguido deshacerse de las cuerdas de sus muñecas, corta
las de sus pies y se quita la mordaza. Una luz brillante inunda todo el lugar y
apenas distingue de dónde viene la voz de Sara. Resulta imposible
encontrarla.
—Sara, no puedo ver nada —grita Erik—. Háblame, seguiré tu voz.
Apenas le quedan fuerzas a Sara, la pérdida de sangre cada vez es mayor.
Está mareada. Pero, con un hilo de voz, llama a Erik una y otra vez. Es
consciente de que, en cualquier momento, perderá el conocimiento y el árbol
de la vida la arrastrará con El Maestro.
Una voz lejana la devuelve a la realidad.
—Sara, estoy aquí —grita—. Coge mi mano.
Página 114

Erik se tumba en el suelo y estira su brazo sano todo lo que puede.
«Un último esfuerzo y todo habrá acabado», piensa Sara. Coge la mano de
Erik mientras él tira de ella. El Maestro continúa agarrado de su pierna, con
más fuerza, clavándole las uñas. Sara le propina una patada, pero este sigue
sin soltarla.
De repente, unas voces inundan toda la gruta; son las mismas voces que
ha escuchado en la cueva. Mira hacia abajo y ve que las sombras rodean a El
Maestro. Se introducen por sus ojos y por su boca; este chilla de dolor y de
terror. Cuando creía que no aguantaría más, siente que El Maestro le suelta la
pierna. Cae al vacío, rodeado de sus queridos dioses.
Erik tira de ella con todas sus fuerzas. La coge en brazos con una mueca
de dolor; su hombro no deja de sangrar. No hay demasiado tiempo, Sara está
inconsciente y pierde mucha sangre. Emprende el camino hacia la salida,
atraviesa la cascada por el lado más pegado a las rocas y la deja en el suelo.
La hemorragia de Sara no se detiene y decide quitarse la chaqueta. Hace
añicos su camiseta interior con el cuchillo y venda el brazo de Sara.
Se vuelve a poner en pie y corre a su coche. Erik introduce a Sara en el
asiento del copiloto y pone rumbo al hospital más cercano. Pedir ayuda por la
radio no es una opción; no llegarían a tiempo. Sara está demasiado grave y no
piensa esperar a nadie. Pone el motor en marcha y acelera.

Página 115

Epílogo
Tres semanas después.
Aeropuerto de Keflavik, Islandia.
Sara coge el tenedor para comer el último trozo de tarta de yogur y arándanos.
«Cómo voy a echar de menos esta tarta», piensa. Se encuentra en la misma
cafetería en la que estuvo el primer día que llegó a Islandia, el mismo día que
conoció a Erik. A su lado, se encuentra su maleta, la cual parece haber
engordado varios kilos desde su llegada. A pesar de que, en Barcelona no
hace tanto frío en invierno, ha comprado muchísima ropa de abrigo. La
próxima vez que viaje a la Vall d’Aran irá bien preparada; está deseando
estrenar sus nuevos modelitos por las maravillas pistas de esquí de Baqueira.
Cuando Erik la llevó al hospital, había perdido mucha sangre; pero, por
suerte, todo quedó en un susto. Ahora tiene una cicatriz —a medio curar—
que le recordará esa locura vivida. A Erik, en cambio, tuvieron que ponerle
puntos y un nuevo cabestrillo.
Por muchas vueltas que ambos le han dado, no encuentran explicación a
lo vivido. El guarda del parque fue hospitalizado y estuvo en coma durante
una semana. Todavía continúa en el hospital, pero se recuperará.
Varios días después de estar en la catarata, Erik volvió, pero no encontró
nada. La grieta había desaparecido; igual que en la cueva de hielo, donde no
había rastro de la oscuridad que se había apoderado de ese lugar.
—Estás muy pensativa, ¿no le estarás dando vueltas otra vez? —pregunta
Erik con una sonrisa, mientras le acaricia la mano.
—La verdad es que sí —responde—. Creo que este caso me perseguirá
durante el resto de mi vida. Lo que hemos vivido, Erik, es… No sé ni cómo
describirlo.
—A mí me pasa lo mismo —dice—. Si no lo hubiera vivido en mis
propias carnes, no me lo creería.
Erik mira el reloj de muñeca, sabe que la despedida está cerca. Se pone en
pie y coge la maleta de Sara.
Página 116

—Hora de volver a casa, inspectora.
Al entrar en la terminal del aeropuerto, miles de personas dan vueltas de
un lado para otro. Han llegado muchísimos turistas. Sara nunca se hubiera
imaginado que tanta gente viajaba a esa isla helada; no es un destino que
hubiera elegido para pasar unas vacaciones. Sin embargo, ahora se tiene que
despedir de la isla que le ha robado el corazón. Le hubiera gustado quedarse
más tiempo, pero tiene que volver a Barcelona, a su comisaría. El trabajo
continua.
Erik se acerca a Sara y le coge la mano.
—Aquí se separan nuestros caminos —dice Erik—. Sabes que tienes un
hogar en Islandia… No te olvides de mí, por favor.
—Eso nunca, hombre de hielo —dice Sara entre lágrimas—. Esto no es
un adiós, solo un hasta luego. Te prometo que volveré. Además, recuerda que
me debes una excursión en lancha. —Ambos se echan a reír—. No necesitas
que te lo diga, pero estás invitado a Barcelona.
Sara coge su maleta y se dirige a la puerta de embarque. No puede
contener las lágrimas que le empiezan a caer por sus mejillas, despedirse de
Erik ha sido más difícil de lo que esperaba.
Mientras avanza hasta el avión, escucha que alguien corre detrás de ella.
Al girarse, ve que se trata de Erik; este le coge la mano y tira de ella. La
estrecha con fuerza entre sus brazos y le da un profundo beso en los labios.
—Llevo queriendo besarte desde el día que estuvimos cenando en Perlan
—dice Erik, sonriendo—. No podía dejar que te fueras sin hacerlo, chica de
fuego.
Sara sube al avión sin parar de llorar. Cuando ya está en el aire, mira por
la ventanilla. Quiere echar un último vistazo a esa maravillosa isla, donde
deja una parte de ella. Ajusta el asiento, cierra los ojos y toca sus labios.
«Hasta pronto, hombre de hielo», piensa.