SINOPSIS

Estamos ante un libro innovador que muestra otra manera de plantear el
debate sobre el calentamiento global, gracias a una perspectiva muy sencilla,
basada tanto en las necesidades humanas como en las del medio ambiente.
Bjørn Lomborg nos explica que muchas de las carísimas y complicadas
acciones que se barajan actualmente como remedio frente al calentamiento
global costarán cientos de miles de millones de dólares; que en muchos casos
se basan más en motivos emocionales que en conclusiones estrictamente
científicas, y que es muy probable que su impacto sobre la temperatura global
sea mínimo e inapreciable durante cientos de años.
Lejos de sugerir la aplicación inmediata de los procedimientos más radicales,
Lomborg nos plantea la posibilidad de destinar nuestros recursos a la solución
de problemas más acuciantes, como la lucha contra la malaria y el SIDA/VIH,
o la consecución y el mantenimiento de un suministro generalizado de agua
potable —que se conseguirían con una fracción mínima del dinero propuesto
para otras soluciones y lograrían salvar millones de vidas humanas en tan solo
una generación—.
El autor se pregunta por qué en el debate sobre el cambio climático se ha
anulado por completo el diálogo racional y se han eliminado de raíz las
posturas discordantes.
Lomborg nos ofrece una nueva generación de ideas sobre el calentamiento
global. En ellas no tiene cabida el pánico actual, que no supone garantía
alguna de éxito y tampoco resulta un punto de partida constructivo para
afrontar los problemas reales de la humanidad, entre los que se encuentra el
calentamiento global. En frío promete ser uno de los libros más comentados e
influyentes del momento.

PRÓLOGO

El calentamiento global se ha descrito últimamente como la mayor crisis en la
historia de la civilización. Mientras escribo estas líneas, las historias sobre el
tema han saltado a las portadas de Time y Newsweek, y se han reflejado en un
número incontable de medios de comunicación en todo el mundo. Ante un
nivel de desesperación tan alto, parece sorprendente —y muchos lo
considerarán incluso inapropiado— escribir un libro que se muestra optimista
ante las perspectivas futuras de la humanidad.
No cabe ninguna duda de que esta humanidad ha sido la causante de un
importante aumento en los niveles de dióxido de carbono durante los últimos
siglos, contribuyendo así al calentamiento global. Lo que sí es en cambio
discutible, es si la única respuesta posible consiste en gastar cantidades nunca
vistas antes en programas de reducción de emisiones de CO2. Este aspecto es
especialmente cuestionable en un mundo en el que millones de personas viven
en la pobreza, en el que millones de individuos mueren por causa de
enfermedades cuya cura es posible y en el que, dichas vidas, sociedades y
medioambiente podrían salvarse por un precio bastante inferior.
El tema del calentamiento global es muy complejo. Nadie —ni Al Gore,
ni los más importantes científicos del mundo, ni sobre todo yo— ha dicho
disponer de todos los conocimientos, ni las soluciones. Pero debemos actuar
basándonos en los mejores datos de que dispongamos, tanto en ciencias
sociales como en ciencias naturales. El título de este libro oculta dos
significados: el primero, y más obvio, es la necesidad de que dirijamos
nuestras mentes y nuestros recursos hacia la forma más efectiva de
contrarrestar los efectos a medio plazo del calentamiento global. Pero el
segundo significado hace referencia a la naturaleza actual del debate. Hoy en
día, a cualquiera que no apoye plenamente las soluciones más radicales
propuestas para frenar el calentamiento global, se le margina y se le acusa de
irresponsable, se le presenta como un monigote del mal a sueldo de la
industria petrolífera. Yo sostengo que esa no es la mejor forma de enmarcar
un debate sobre un asunto tan crucial. No dudo de que la mayoría de
Página 6

participantes en este debate lo hacen movidos por buenas intenciones,
honorables incluso —todos queremos trabajar para conseguir un mundo mejor
—, pero para hacerlo, debemos olvidarnos de la retórica y centrarnos en una
discusión sobre la mejor forma de resolver el tema. Esa postura inteligente es
la que nos ha permitido hacerlo bien hasta ahora. No debemos abandonar esa
forma de pensar.
Si mantenemos la calma, es muy probable que terminemos el siglo XXI
con sociedades más fuertes, sin cifras alarmantes de muertes, sufrimiento y
pérdidas, con países más ricos y con un medio ambiente más limpio y
saludable de lo que ahora podemos imaginar.

Página 7

1
LOS OSOS POLARES:

¿SON LOS ACTUALES CANARIOS DE LAS MINAS DE
CARBÓN?

Son incontables los políticos que han definido el calentamiento global como
el asunto más importante de nuestra era. La Unión Europea lo ha descrito
como «uno de los temas más amenazadores a los que nos enfrentamos en la
actualidad»[1]. Tony Blair, antiguo primer ministro del Reino Unido, lo define
como «la cuestión más importante»[2]. La canciller alemana, Angela Merkel,
ha prometido[3] convertir el cambio climático en la prioridad número uno
tanto en el G-8 como en la Unión Europea para 2007, y el presidente italiano,
Romano Prodi, considera el cambio climático como la verdadera amenaza
para la paz mundial. Algunos aspirantes a la presidencia de Estados Unidos,
desde John McCain a Hillary Clinton, han declarado estar muy pendientes de
este tema[4]. En Estados Unidos, diversas coaliciones de estados[5] han
planteado iniciativas regionales sobre el cambio climático, y el gobernador
republicano de California, Arnold Schwarzenegger, ha contribuido al posible
cambio de la legislación vigente al afirmar que el calentamiento global
debería ser una prioridad máxima en su estado. Y por supuesto, Al Gore[6] ha
presentado a toda prisa su mensaje en artículos, en su libro y en la oscarizada
película Una verdad incómoda.
En marzo de 2007, mientras esperaba para aportar pruebas en una
audiencia legislativa sobre el cambio climático, vi a Gore presentando su caso
ante los políticos. Me pareció evidente que a Gore le preocupaba realmente el
futuro del planeta. Y desde luego no es el único. Infinidad de libros alertan en
sus títulos sobre la cercanía de un punto de ebullición que nos lleva
directamente a la destrucción climática[7]. En uno de ellos se asegura que
somos la última generación porque «la naturaleza se cobrará su venganza por
el cambio climático». Los supuestos expertos compiten entre sí hasta llegar a
afirmar que antes de cuarenta años, nuestra sociedad experimentará un
Página 8

retroceso hacia una pobreza y una decadencia social similar a la Edad Media,
a no ser que pongamos en marcha cambios drásticos en nuestro estilo de
vida[8].
De igual forma, son muchos los medios de comunicación que nos
bombardean con historias —cada vez más dramáticas— sobre el más grave
empeoramiento climático jamás experimentado. En 2006, la revista Time[9]
publicó un informe especial sobre el calentamiento global, en cuya portada se
leía una frase repetida y aterradora: «Debemos estar asustados. Muy
asustados». En la revista se nos decía que el clima se ha vuelto loco y nos
afecta tanto a nivel global, desbaratando la biosfera, como a nivel individual,
con efectos sobre la salud como las insolaciones, el asma y diversas
enfermedades infecciosas. La impactante imagen de la portada retrataba a un
solitario oso polar flotando sobre un pedazo de hielo a la deriva y buscando
en vano el siguiente pedazo de hielo al que saltar. Time[10] quiso explicarnos
que, debido al calentamiento global, los osos «están empezando a aparecer
ahogados» y tarde o temprano terminarán por extinguirse.
Los osos polares son animales maravillosos desplazándose sobre el hielo,
apoyados en sus patas peludas. En Groenlandia —una parte de mi país natal,
Dinamarca— son un símbolo de orgullo. La desaparición de estos animales
sería una auténtica tragedia. Pero la verdadera historia de los osos polares
resulta muy instructiva. En muchos aspectos, esta historia enmascara el
verdadero problema que nos encontramos cuando hablamos de cambio
climático: si nos fijamos detenidamente en los datos que la sostienen, la
retórica se derrumba.
Al Gore[11] nos muestra una visión similar a la de Time, y nos dice que
«un reciente estudio científico demuestra que, por primera vez, el número de
osos polares que aparecen ahogados es preocupante». La Asociación para la
Defensa de la Naturaleza (World Wildlife Fund)[12] nos advierte que hacia el
año 2012, los osos polares podrían dejar de reproducirse, lo que les llevaría
sin remedio a una extinción inevitable en tan solo una década, con la concisa
frase: «Los osos polares están condenados a pasar a la historia, a ser algo que
nuestros nietos solo podrán leer en los libros»[13].
The Independent[14] ha publicado que el aumento de las temperaturas
«significa la erradicación de los osos polares de su hogar ártico. El único
lugar donde podrán verse será en los zoológicos».
Durante los últimos años esta historia ha aparecido muchas veces, gracias,
en primer lugar, a un informe publicado en 2002 por la Asociación para la
Defensa de la Naturaleza, y más tarde, en 2004, en otro publicado por la
Página 9

Evaluación del Impacto del Clima Artico[15]. En ambos se trataba en detalle la
investigación llevada a cabo en 2001 por el Grupo de Especialistas en Osos
Polares de la Unión Mundial para la Naturaleza[16].
Pero lo que este grupo nos decía[17] en realidad es que de las veinte
distintas subpoblaciones de osos polares, una o posiblemente dos estaban
descendiendo en la bahía de Baffin; más de la mitad se había comprobado que
permanecían estables; y dos subpoblaciones estaban aumentando su número
de individuos en el mar de Beaufort. No solo eso, también se ha informado de
que la población mundial de osos polares ha aumentado drásticamente en las
últimas décadas, de unos cerca de 5000 ejemplares en la década de los sesenta
hasta los 25 000 actuales, gracias a una regulación estricta de su caza[18]. En
contra de lo que cabría esperar —y desde luego esta noticia no aparece en
ninguna de las historias que últimamente se cuentan—, las dos poblaciones
menguantes se localizan en zonas en las que la temperatura ha estado
descendiendo durante los últimos cincuenta años, mientras que los dos grupos
que han crecido se ubican en zonas en las que la temperatura ha
aumentado[19]. Del mismo modo, el comentario de Al Gore sobre osos
ahogados sugiere un proceso en continuo deterioro. El hecho real es que se
produjo un único caso con cuatro osos muertos[20], justo el día después de una
«tremenda tormenta», en una de las zonas en las que la población de osos está
creciendo.
La población de estos animales mejor estudiada vive en la costa oeste de
la bahía de Hudson[21]. La reducción de su censo en un 17%, desde los 1200
de 1987 a los menos de 950 de 2004, ha sido sobradamente reflejada en la
prensa. Lo que no se ha dicho, sin embargo, es que desde 1981 la población
ha subido de forma espectacular[22] desde apenas 500 ejemplares, con lo que
se demuestra que no hay ningún temor de desaparición. Además, en ningún
medio de comunicación[23] se ha mencionado que entre 300 y 500 osos
mueren cada año por disparos, con un promedio de 49 osos abatidos en la
costa oeste de la bahía de Hudson. Incluso tomando la historia del descenso
de población como un dato fiable, significa que el calentamiento global es
responsable de la muerte de 15 osos al año, mientras que los rifles de los
cazadores se llevan por delante a 49 de ellos.
En 2006 un biólogo del gobierno canadiense, experto en osos polares,
resumía la discrepancia entre los datos reales y los publicados: «Resulta
estúpido vaticinar la desaparición de los osos polares en veinticinco años
basándose en un estado de histeria, alimentado por los medios de
comunicación»[24]. Canadá alberga a dos terceras partes de todos los osos
Página 10

polares del planeta, y el calentamiento global les afectará sin duda, pero «en
realidad, no hay motivo alguno para el pánico. De las trece poblaciones de
osos polares que habitan en Canadá, once se mantienen estables e incluso
están aumentando. No es cierto que por el momento vayan a extinguirse ni
que se vean afectadas».
La historia de los osos polares nos enseña tres cosas. En primer lugar,
hemos estado escuchando innumerables y exageradas quejas emocionales que
no se apoyan en datos reales. Sí es probable que la desaparición del hielo
dificulte de forma considerable el mantenimiento de los patrones clásicos de
alimentación de los osos polares[25], y también es muy posible que su vida se
parezca cada vez más a la de los osos pardos, de los que proceden
evolutivamente. Puede que su población descienda, aunque es altamente
improbable un decrecimiento drástico. Es más: durante los últimos cuarenta
años su número ha aumentado mucho, y hoy día las poblaciones son estables.
Solo descienden en las áreas que se están enfriando. Ya nos han dicho que el
calentamiento global provocará en una década la extinción de estos animales,
y que nuestros hijos solo podrán verlos en los libros de cuentos.
En segundo lugar, los osos polares no son el único asunto que hay que
tratar. Mientras solo escuchamos hablar de las especies en peligro, la verdad
es que a muchas especies les va a ir mucho mejor con el cambio climático. En
general, la Evaluación del Impacto del Clima Artico (Arctic Climate Impact
Assessment-ACIA) ha previsto que las regiones árticas van a experimentar un
aumento en la riqueza de especies y una mayor productividad en su
ecosistema[26]. Tendrán menos desierto polar y más bosques[27]. De hecho, la
ACIA reconoce que las temperaturas más altas acarrearán consigo un mayor
anidamiento de aves y una mayor presencia de mariposas[28]. Esto no les
arregla las cosas a los osos polares, pero estamos obligados a escuchar las dos
versiones de la historia.
El tercer asunto es que nuestras preocupaciones nos llevan a centrar los
recursos en las soluciones equivocadas. Se nos está diciendo que la situación
precaria de los osos polares demuestra «la necesidad de reducir de manera
drástica las emisiones de gases de efecto invernadero relacionados con el
calentamiento global»[29]. Aunque aceptemos la absurda idea de tomar como
dato de partida la población de osos polares que retozaban en la bahía de
Hudson en 1987, demostrando que perdemos 15 osos al año, ¿qué podemos
hacer al respecto? Si para ayudarles recortamos la emisión de gases de efecto
invernadero, en el mejor de los casos podremos evitar quince muertes al año.
Más adelante podremos comprobar que en realidad esos datos no son ni
Página 11

mucho menos tan optimistas[30] —es probable que tan solo se lograran salvar
0,06 osos por año—. Al mismo tiempo, 49 osos de esa misma población,
mueren a balazos cada año, y contra eso sí es bien fácil actuar. Por tanto, si
realmente queremos una población estable de osos polares, debemos
ocuparnos primero de los rifles que causan esas cuarenta y nueve muertes, lo
que sería, sin duda, una estrategia más práctica y viable. Aunque una vez más
no es esta la solución de la que más se habla. Pocas veces se oye decir en el
debate sobre el clima, que se va a hacer todo lo posible por mejorarlo, en
cambio se escucha hablar continuamente sobre la reducción de emisiones de
gases de efecto invernadero. Este planteamiento estaría bien si nuestro único
objetivo fuera esa reducción de gases, pero parece obvio que de lo que se trata
es de mejorar las condiciones de vida de los seres humanos y del medio
ambiente que nos rodea. Es posible que, en algunos casos, esa reducción de
emisiones sea la solución más acertada, pero en la mayoría de situaciones no
es así. Debemos preguntarnos si no tendría más sentido ayudar a 49 osos de
forma económica y sencilla que beneficiar a 0,06 osos a más largo plazo y
con costes elevadísimos.
El argumento de este libro es muy simple:
1. El calentamiento global es real y está causado por el hombre. El
impacto que dejará sobre los seres humanos y el medio ambiente será
grave hacia finales de este siglo.
2. Las afirmaciones sobre consecuencias duras, siniestras e inmediatas
del calentamiento global son casi siempre exageradas, lo que supone
una política de actuación poco acertada.
3. Necesitamos soluciones más sencillas, directas y eficaces para el
calentamiento global, en lugar de acciones excesivas y, en el mejor de
los casos, bien intencionadas. Las caras reducciones masivas de
emisiones de CO2 aplicadas en la actualidad tendrán un impacto
mínimo, casi insignificante en un futuro a largo plazo.
4. Hay otros muchos asuntos más importantes que el calentamiento
global. Debemos recuperar una perspectiva anterior. El mundo está
aquejado de otros problemas como el hambre, la pobreza y la
enfermedad. Si centramos nuestros esfuerzos en estos objetivos,
podremos ayudar a mucha más gente, gastando menos dinero y con
unas probabilidades de éxito mucho mayores que mediante políticas
drásticas sobre el clima, que nos costarían miles de millones de
dólares.

Página 12

Estos cuatro puntos harán que mucha gente se enfade. Estamos
acostumbrados a la historia de siempre: el cambio climático no solo es real,
producirá catástrofes inimaginables, y cualquier cosa que hagamos al respecto
no solo será barato, sino moralmente correcto. Quizá sería razonable esperar
que alguien se planteara si esta línea argumental no está claramente
malintencionada. Sin embargo, yo creo —con la mejor de las intenciones—
que es necesario permitirnos a nosotros mismos examinar nuestra lógica antes
de embarcarnos en la mayor inversión pública de la historia.
Nunca debemos olvidar que nuestro objetivo final no es reducir la emisión
de gases de efecto invernadero ni el calentamiento global per se, sino mejorar
la calidad de vida y el medio ambiente. Todos queremos dejar el planeta en
buenas condiciones para nuestros hijos. La reducción radical de emisiones de
gases de efecto invernadero no es necesariamente la mejor forma de
conseguirlo. A medida que vayamos analizando los datos, comprobaremos
que en realidad es una de las medidas menos efectivas para ayudar a la
humanidad o al medio ambiente.
Espero que este libro pueda ayudarnos a entender mejor el calentamiento
global, a ser más razonables sobre las posibles soluciones y a recuperar
nuestra perspectiva sobre lo que es más eficaz para que este mundo sea un
lugar más habitable, algo en lo que seguro estamos todos de acuerdo.

Página 13

2
CADA DÍA MÁS CALOR:
BREVE HISTORIA

El calentamiento global provoca muchos efectos, como el aumento en el nivel
de los mares, el deshielo de los glaciares, y posiblemente la aparición de
huracanes más violentos, así que será mejor comenzar por analizar un solo
factor: la temperatura.
Si hemos decidido definirlo como calentamiento global, la temperatura
parece el sitio más razonable por el que empezar. Lo primero será
preguntarnos algo de vital importancia: qué ocurre cuando aumentan las
temperaturas, qué podemos hacer al respecto y cuánto puede costarnos[1].
El motivo principal por el que nos preocupa el calentamiento global es el
denominado efecto invernadero, cuyo principio fundamental es bastante
simple y está fuera de toda discusión. Varios tipos de gases[2] pueden reflejar
o atrapar el calor, sobre todo el vapor de agua y el dióxido de carbono (CO2).
Estos gases de efecto invernadero atrapan parte del calor emitido por la
Tierra, como si una manta gigantesca envolviera al planeta. El efecto
invernadero básico es beneficioso[3]: si la atmósfera no albergara gases de
efecto invernadero, la temperatura media en la Tierra sería aproximadamente
33 °C más fría, lo que haría prácticamente imposible la vida tal como la
conocemos ahora.
El problema es que las personas hemos aumentado de manera
considerable la cantidad de CO2 en la atmósfera, principalmente por la quema
de combustibles fósiles, como el carbón, el petróleo y el gas. El proceso
natural elimina el CO2 de la atmósfera muy despacio[4], por lo que nuestras
emisiones han ocasionado un aumento en el contenido total de CO2
atmosférico —la denominada concentración de CO2— hasta un valor actual
de un 36% superior al de la era preindustrial.
Si no se produce un cambio drástico en la política de emisiones,
seguiremos quemando más combustibles fósiles durante el próximo siglo.
Página 14

Este hecho resulta sobre todo dramático en los países en desarrollo cuya
industria crece a pasos agigantados, como son China y la India. Esos países
que en la actualidad son responsables de un 40% de las emisiones anuales de
carbono[5], aumentarán esa proporción hasta cerca de un 75% para finales de
este siglo. Más CO2 significa más calor y un incremento de las temperaturas.
A esto es a lo que se denomina efecto invernadero causado por el hombre.
Vamos a intentar analizar qué ocurrirá cuando aumentemos el calor. A la
hora de hablar sobre el clima futuro, es obvio que no podemos limitarnos a
observarlo de forma directa. De hecho, los investigadores deben analizar
predicciones sobre asuntos cruciales, como las cantidades de petróleo y
carbón que cada país deberá utilizar durante este siglo, y después introducir
las emisiones de CO2 resultantes en complicados modelos de simulación que
nos indicarán el modo en el que estos nuevos niveles de gases de efecto
invernadero afectarán a la temperatura, a los niveles de los mares, etc.
La mejor información de que disponemos procede del Grupo
Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático de Naciones
Unidas, más conocido como IPCC. Cada seis años, más o menos, se encargan
de reunir la mejor información posible procedente de los modelos climáticos
y los efectos producidos sobre el clima. Basándose en su escenario futuro
estándar, el IPCC predice que la temperatura del planeta en el año 2100 habrá
aumentado, en promedio, 2,6 °C con respecto a la actual[6]. Pero en realidad
nadie vive en el promedio del planeta. Para empezar, el calentamiento global
hará que la Tierra se caliente más deprisa que el agua. (Es mucho más sencillo
calentar un par de metros de Tierra que aumentar la temperatura de tres
kilómetros de océano profundo). Además, el calentamiento global incrementa
las temperaturas frías mucho más que las calientes, por lo que aumentan
mucho más las nocturnas y las de invierno que las diurnas y las de verano. La
realidad del cambio climático no es necesariamente una ola de calor estival de
dimensiones dramáticas. Es mucho más probable que simplemente vistamos
prendas menos gruesas en las noches de invierno. Del mismo modo, el
calentamiento global incrementa las temperaturas en las regiones templadas y
árticas mucho más que en las zonas tropicales.
Ya hemos experimentado este patrón de calentamiento en el siglo XX. En
el ámbito global, las temperaturas invernales han aumentado mucho más que
las estivales, al igual que las nocturnas han aumentado mucho más que las
diurnas[7]. Más aún, las temperaturas del invierno han aumentado sobre todo
en las poblaciones más frías[8] —más de tres cuartas partes del calentamiento
invernal en el hemisferio norte se ha concentrado en los sistemas
Página 15

extremadamente fríos y de altas presiones de Siberia y el noroeste de
Norteamérica.
No sorprende, por tanto, que esto haya significado menos días bajo cero
en Estados Unidos, Europa Central y Norte, China, Australia y Nueva
Zelanda[9]. Por otra parte, con un mayor calentamiento en las noches y los
inviernos, solo Australia y Nueva Zelanda han experimentado un incremento
en sus temperaturas máximas[10]. En el caso de Estados Unidos, las
temperaturas máximas no muestran ninguna tendencia, y en el caso de China,
los máximos incluso han disminuido[11]. En el centro de Inglaterra, las series
termométricas —el mayor registro de temperaturas de todo el mundo—, que
se remontan hasta 1659, reflejan una clara reducción en el número de días
fríos, pero no un aumento en el número de días cálidos[12].
¿Qué ocurriría, en cualquier caso, si durante este siglo las temperaturas
aumentaran 2,6 °C? La versión más escuchada es la que muestra nuestro
planeta como un lugar bastante desagradable. Cada vez que se produce una
ola de calor, los periodistas nos advierten de que se avecinan los peores
desastres imaginables[13]. Uno de esos periodistas llegó a escribir: «Si esta ola
de calor les parece desagradable, puede que en el futuro lleguen a echarla de
menos»[14]. El asesor científico jefe del gobierno británico, sir David King,
llegó a predecir que «una Antártida sin hielo será probablemente el único
continente habitable del planeta a finales de este siglo, si no ponemos remedio
al el calentamiento global»[15].
Casi todas las aseveraciones sobre los impactos futuros del calentamiento
global utilizan como ejemplo principal la ola de calor que barrió Europa en
2003. En palabras de Al Gore: «Ya hemos comenzado a ver el tipo de olas de
calor que los científicos vaticinan si no se pone remedio al calentamiento
global. En el verano de 2003 una ola de calor golpeó a Europa y se cobró la
vida de 35 000 personas»[16].
Aunque es cierto que esa ola de calor no será la última ni la más cálida, si
solo hablamos de las olas de calor estaremos olvidando un aspecto aún más
importante.

MUERTES POR CALOR. ¿SERÁ ASÍ EL FUTURO?
El IPCC asegura que las tendencias que hemos apreciado durante el siglo XX
continuarán, con temperaturas que aumentarán más en tierra firme, más en
Página 16

invierno, y especialmente en las latitudes más altas del hemisferio norte:
Siberia, Canadá, y el Artico[17]. Durante el invierno, las temperaturas podrían
aumentar 5 °C en Siberia, comparadas con un aumento de unos 2-3 °C en
África[18]. Se producirá un aumento en el número de olas de calor y un
descenso en el de olas de frío. Asistiremos a una importante reducción en el
número de días bajo cero en prácticamente todas las zonas de latitudes medias
y altas, lo que redundará en un aumento proporcional en la duración de las
temporadas de crecimiento agrícola y vegetal[19].
Los modelos demuestran que los episodios de calor a los que asistimos
cada veinte años se harán más frecuentes. A finales de este siglo, ese tipo de
episodios se presentarán, aproximadamente, cada tres años[20]. Estas
predicciones confirman las teorías que advierten de más muertes producidas
por las olas de calor —una tragedia causada, sin duda, por el calentamiento
global.
Pero las olas de frío descenderán a la misma velocidad a la que aumenten
las de calor. En las zonas en las que se produce una ola de frío cada tres años,
la frecuencia de las mismas a finales de siglo será de una ola de frío cada
veinte años[21]. Esto significa que habrá menos muertes por frío, algo de lo
que rara vez oímos hablar.
En el informe de 2005 de Impacto del Cambio Climático en la Salud
Humana (Climate Change and Human Health Impacts)[22], el calor aparece
mencionado cincuenta y cuatro veces, mientras que el frío solo se menciona
una vez. Puede parecer insensible comparar las vidas salvadas con las
perdidas, pero si nuestro objetivo es mejorar a toda la humanidad en conjunto,
es importante saber el número previsto de muertes producidas por el calor y
compararlo con su equivalente por el frío.
En cualquier zona del planeta existe una temperatura que podríamos
denominar óptima, con la que el número de fallecimientos se reduce al
mínimo[23]. A ambos lados de dicha temperatura —tanto hacia el frío como
hacia el calor—, la tasa de mortalidad aumenta. No obstante, el concepto
«temperatura óptima»[24] no es exactamente eso. Si vivimos en Helsinki[25],
nuestra temperatura óptima estará rondando los 15 °C, mientras que en
Atenas consideraríamos perfecta una temperatura de 24 °C. Quizá lo más
importante que hay que destacar es que, normalmente, la temperatura óptima
suele coincidir con la temperatura media del verano. Visto así, la temperatura
real rara vez supera a la óptima, y son muchas las veces en las que queda por
debajo. En Helsinki la temperatura óptima solo se supera unos 18 días por
año, mientras que durante 312 días completos, la temperatura es inferior a esa
Página 17

medida óptima. Las cifras demuestran que, aunque las temperaturas excesivas
se cobran doscientas noventa y ocho vidas al año en Helsinki, unas 1655
personas mueren en ese mismo período y lugar por exceso de frío.
Quizá no resulte sorprendente que muera gente por frío en Finlandia, pero
en Atenas se cumple la misma regla. Aunque es obvio que las temperaturas
absolutas son mucho más altas en Atenas que en Helsinki, solo están por
encima de los valores óptimos 63 días por año, mientras que en 251 días no
alcanzan esa temperatura óptima. En el caso griego[26], la tasa de mortalidad
por exceso de calor se sitúa en 1376 personas cada año, mientras que las
muertes provocadas por exceso de frío se elevan hasta 7852.
Estas estadísticas nos llevan a dos conclusiones claras. En primer lugar,
los seres humanos somos criaturas muy adaptables. Somos capaces de
sobrevivir en ambientes que van desde los 15 °C a los 24 °C. Podemos
adaptarnos tanto al frío como al calor. Una adaptación futura a los cambios
producidos por el calentamiento global no estará exenta de problemas, porque
ya hemos invertido grandes sumas de dinero en adecuar nuestros hogares e
infraestructuras, mediante calefacción y aire acondicionado, para adaptarnos
al clima actual. Por este motivo es tan importante el segundo punto. Parece
razonable deducir a partir de los datos expuestos que, dentro de unos límites
razonables, el calentamiento global podría suponer una reducción en las tasas
de mortalidad.

MUERTE EN EUROPA
La ola de calor que arrasó Europa a comienzos de agosto de 2003 fue
excepcional en muchos sentidos. Resultó una catástrofe de proporciones
desoladoras. Con más de 3500 fallecimientos tan solo en París, Francia sufrió
cerca de 15 000 muertes por esa ola de calor[27]. Otras 7000 personas
murieron en Alemania; 8000, en España e Italia, y 2000, en el Reino Unido:
el número total de fallecidos ascendió a más de 35 000[28]. Como es lógico,
este suceso se convirtió en una poderosa metáfora para la versión tremendista
de un futuro más cálido y para la necesidad inminente de ponerle freno.
Desde el grupo ecologista Instituto de Política de la Tierra (Earth Policy
Institute-EPI), los primeros en aportar cifras totales de muertos, se declaró
que «la difusión a gran escala de la magnitud de esta tragedia ayudará
probablemente a la reducción de las emisiones de carbono. Para muchos de
los millones de individuos que han sufrido estas olas de calor exageradas y
Página 18

para los allegados de las decenas de miles que han fallecido, la reducción de
emisiones de carbono se convierte en un asunto de índole personal»[29].
Este tipo de informes alimentan la percepción pública de que la ola de
calor es un indicador evidente del calentamiento global[30]. Pero a veces la
creencia popular se equivoca. Un reciente estudio académico ha analizado
esta teoría y ha llegado a la conclusión de que, aunque las circunstancias se
revelaban poco habituales, desde 1979 se han estado produciendo de forma
habitual anomalías térmicas similares e incluso más cálidas que esta. De
hecho, aunque la cifra de 35 000 muertes resulte terriblemente alta, en
principio deberíamos aplicar un trato idéntico a todas las muertes. Y desde
luego esto no está ocurriendo así. Cuando en el Reino Unido fallecen 2000
personas por culpa del calor, se genera una alarma pública que aún se sigue
escuchando. No obstante, la BBC[31] emitió recientemente una noticia
bastante breve en la que se informaba de que las muertes producidas por frío
en Inglaterra y Gales durante los últimos años rondaban los 25 000 casos cada
invierno, y añadía —casualmente—, que en los inviernos desde 1998 a 2000
la cifra se elevó hasta los 47 000 fallecidos cada año. La noticia continuaba
planteando que el gobierno debería poner a disposición de los ciudadanos más
combustible en invierno, y que la mayoría de las muertes se producían como
resultado de accidentes y ataques al corazón.
Resulta curioso que un solo episodio de muertes por calor, con 35 000
muertes entre diversos países, pueda levantar a todo el mundo en armas,
mientras que 25 000 y hasta 50 000 muertes por frío en un solo país cada año
pasen casi desapercibidas. Como es lógico, nuestra intención es ayudar a que
no se produzcan otras 2000 muertes por calor en el Reino Unido. Pero parece
lógico que también pretendamos evitar más muertes provocadas por el frío.
En el conjunto de Europa, cada año mueren unas 200 000 personas por exceso
de calor[32]. No obstante, la cifra de europeos fallecidos por exceso de frío se
acerca al millón y medio anual[33]. Es más de siete veces la cifra de muertes
por calor. Tan solo en la última década, Europa ha perdido cerca de 15
millones de personas por culpa del frío, más de cuatrocientas veces superior a
la cifra tan manejada de muertes por calor en 2003. El hecho de ignorar tan
fácilmente estas muertes y centrarse con esa misma facilidad en las causadas
por el calentamiento global demuestra un enorme fallo en el funcionamiento
de nuestro sentido de la proporción.
¿Cómo van a evolucionar las muertes por frío y por calor en este siglo?
Supongamos por un momento —aunque resulte totalmente irreal—, que no
nos adaptamos en absoluto al calor futuro. Aun así, el mayor estudio realizado
Página 19

en Europa sobre frío y calor llega a la conclusión de que para un incremento
de 2 °C, «nuestros datos sugieren que cualquier incremento en la mortalidad
debido al aumento de la temperatura quedará ampliamente superado por el
descenso a corto plazo en la mortalidad producida por el frío»[34]. En Gran
Bretaña se calcula que un incremento de 2 °C significará 2000 muertes más
por calor, pero una reducción de 20 000 muertes provocadas por el frío[35].
Además, un informe[36] en el que se pretendían reunir todos los estudios sobre
este tema, con el fin de aplicarlos tanto al mundo desarrollado como a los
países en desarrollo, concluyó que «el calentamiento global puede causar un
descenso en las tasas de mortalidad, en especial en las producidas por
enfermedades cardiovasculares».
Y desde luego resulta bastante irreal y conservador asumir que no nos
vamos a adaptar en absoluto durante este siglo XXI. Varios estudios
recientes[37] han analizado la adaptación en veintiocho de las mayores
ciudades de Estados Unidos. Tomemos, por ejemplo, el caso de Filadelfia. La
temperatura óptima parece estar rondando los 27 °C. En la década de los
sesenta, cuando esa temperatura se elevó (más o menos hasta 38 °C), la tasa
de mortalidad aumentó de forma considerable. Del mismo modo, cuando las
temperaturas cayeron por debajo de cero grados, también se incrementó
bastante —igual que en Atenas.
En las décadas siguientes ocurrió algo impresionante. Las tasas de
mortalidad descendieron en general debido a una mejora en la asistencia
sanitaria. Pero lo que es más importante, hoy en día las temperaturas de 38 °C
no causan prácticamente ninguna muerte extra. No obstante, sigue muriendo
mucha más gente por culpa del clima más frío. Uno de los motivos
principales por los que el calor ya no preocupa tanto es el uso generalizado
del aire acondicionado. Varios estudios parecen indicar que con el paso del
tiempo y si se dispone de suficientes recursos, hemos aprendido a adaptarnos
a temperaturas más altas. Por tanto, el número de muertes por exceso de calor
será menor, incluso aunque las temperaturas sigan subiendo.
Además, ya hemos experimentado antes un aumento de temperaturas de la
magnitud que se espera para este siglo —en muchas de las ciudades más
grandes del mundo—. A finales de este siglo, la gran mayoría de la población
mundial vivirá en las ciudades. Esas ciudades ya han experimentado
aumentos de temperatura y estarán preparadas para adelantarse a ese futuro y
saber, con bastante seguridad, cómo nos afectará un incremento de 2,6 °C.
Los ladrillos, el cemento y el asfalto, componentes principales de las
ciudades, absorben mucho más calor que la vegetación de las zonas rurales.
Página 20

Ese efecto crea lo que se ha denominado como islas de calor urbano[38]. El
meteorólogo británico Luke Howard descubrió este efecto a principios del
siglo XIX en Londres, pero a medida que las ciudades crecen y sustituyen cada
vez más vegetación por calles y torres, vamos observando los efectos
producidos por todo el mundo —desde Tel Aviv, Baltimore, y Phoenix hasta
Guadalajara en México, Barrow en Alaska, Shangai, Seúl, Milán, Viena, y
Estocolmo—[39]. En el centro de Los Ángeles, las temperaturas máximas se
han incrementado en unos 2,5 °C durante el último siglo, y las mínimas han
aumentado alrededor de 4 °C[40]. Nueva York alberga una isla nocturna de
calor similar a esta, que ronda los 4 °C[41].
Recientemente, hemos logrado utilizar mediciones por satélite de las
temperaturas de toda la superficie de una ciudad. En el caso de Houston, una
ciudad en rápido crecimiento —entre 1990 y 2000, su población aumentó en
300 000 habitantes, un incremento del 20%—, los investigadores obtuvieron
un resultado impresionante. Durante un corto período de tan solo doce años,
la temperatura de superficie por la noche aumentó unos 0,8 °C[42]. En un
período de cien años, esto se traduciría en un aumento de más de 7 °C.
De hecho, este es el tipo de diferencias termométricas que se están
encontrando en grandes ciudades de todo el mundo. Las ciudades asiáticas
son las que aumentan su población más deprisa de todo el planeta. Tokio, con
sus 20 millones de habitantes, ha sufrido una de las más dramáticas
consecuencias de las islas de calor urbanas. Mientras las temperaturas diurnas
rondan en agosto los 28,5 °C en los suburbios de Tokio, el centro de la ciudad
alcanza valores de 40 °C[43]. Esta elevada temperatura no solo afecta a un
pequeño núcleo del centro —la zona de altas temperaturas abarca unos 8000
kilómetros cuadrados, el equivalente a ciento cuarenta veces el área de
Manhattan—. Estos aumentos de temperatura urbana por todo el mundo nos
indican al menos dos cosas.
En primer lugar muchos de estos incrementos durante los últimos
cincuenta o cien años están en valores iguales o superiores a los 2,5 °C que se
supone vamos a experimentar durante este siglo[44]. Es probable que para
muchas ciudades, los incrementos de islas de calor urbano acaecidos en el
siglo XX estén en una escala superior a los que se producirán por causa del
calentamiento global en el siglo XXI[45]. Y esos aumentos no han sido
catastróficos en dichas ciudades.
Esto no significa que esos incrementos no hayan podido ser dañinos para
muchas ciudades. Aunque las muertes, en general, han ido descendiendo
(como en el caso de Filadelfia), podrían haberse reducido con más rapidez sin
Página 21

dicho calentamiento. Pero lo que sí significa es que las predicciones
catastrofistas no son objetivas a la hora de calcular la adaptación que,
probablemente, mitigará los efectos de la temperatura. Si nuestros
antepasados lo han hecho, parece razonable que si somos más ricos y
disponemos de un mayor adelanto técnico, seremos capaces de repetir su
hazaña.
Esto tampoco niega que el impacto del calentamiento global sobre las
ciudades será considerablemente peor, ya que se enfrentan a un problema
doble[46] —la temperatura aumenta tanto por el CO2 como por el crecimiento
continuo de las islas de calor urbano.
Pero a diferencia de las generaciones precedentes, que hicieron muy poco
o nada para frenar esas islas de calor urbano, ahora estamos en una situación
muy ventajosa para poder aliviar muchos de sus efectos. Nuestro objetivo
será, presumiblemente, evitar parte de los problemas generados por el
aumento de las temperaturas durante este siglo.
Los estudios demuestran que mediante soluciones muy simples se pueden
obtener grandes diferencias. Uno de los dos motivos principales por los que
las ciudades se calientan más es porque son más secas. Las ciudades carecen
de grandes espacios verdes y sus superficies suelen ser impermeables y
dotadas de drenajes, lo que provoca la desparición muy rápida del agua. De
esta forma, la energía del sol se encarga de calentar la atmósfera, en lugar de
refrescarla mediante la evaporación del agua[47]. Si plantamos árboles y
proporcionamos espacios de vegetación y agua en los entornos urbanos,
lograremos —aparte de ciudades más bellas— entornos mucho más frescos.
En el caso de Londres[48] este efecto podría disminuir la temperatura hasta en
8 °C.
El otro motivo principal por el que las ciudades son más cálidas es la
cantidad de asfalto negro y de estructuras oscuras que absorben el calor.
Aunque pueda parecer incluso cómico, una de las principales soluciones es
muy sencilla: bastaría con pintar las calles y los edificios de blanco[49]. Con
eso se incrementaría la reflexión natural y la sombra natural de los edificios,
evitando una gran cantidad de ese calor actual. En el caso de Londres,
estaríamos hablando de hasta 8 °C menos[50].
Las sugerencias políticas para un mundo real se dirigen a la creación de
comunidades más frescas, mediante la modificación de los tejados, el
pavimentado en colores más claros y la plantación de árboles. La aplicación
de un programa de este tipo en Los Angeles —incluyendo la plantación de 11
millones de árboles, la sustitución de los tejados de casi cinco millones de
Página 22

casas y la pintura de una cuarta parte de las carreteras— supondría un coste
único de unos 1000 millones de dólares[51]. No obstante, esta inversión
acarrearía anualmente unos beneficios añadidos, gracias a la reducción de
costes del aire acondicionado —unos 170 millones de dólares—, y generaría
unos beneficios de cerca de 360 millones de dólares por la reducción de la
contaminación atmosférica, aparte de los beneficios evidentes de contar con
una ciudad más verde. Y lo que quizá resulte más impresionante: conseguiría
que las temperaturas de la ciudad descendieran unos 3 °C —más o menos el
incremento de temperatura previsto para el resto de este siglo.

EL PROTOCOLO DE KYOTO: O CÓMO COMPRAR
SIETE DÍAS
Aunque el aumento de las temperaturas pueda ser mucho menos devastador
de lo que la gente piensa, e incluso aunque haya otras formas más baratas de
combatir la mayor parte de los efectos de ese aumento de temperaturas, ¿no
sigue siendo obvio que lo que queremos es reducir las emisiones de CO2?
Bueno, quizá. En realidad depende de lo bien que lo hagamos y de cuánto
nos cueste. Vamos a estudiar este aspecto con mayor detalle. Por ahora la
única iniciativa política real para la reducción del carbono es el denominado
Protocolo de Kyoto[52], firmado en 1997. Este documento ha sido abanderado
por muchos ambientalistas[53], entre los que se incluye Al Gore, quien dirigió
la parte estadounidense como vicepresidente de ese país. En el tratado se
decidió que las naciones industrializadas debían reducir en un 20% sus
emisiones totales de CO2 en el período entre 2008 y 2012[54].
Pero Kyoto influye muy poco en el clima. Incluso aunque todos los países
lo hubieran ratificado —Estados Unidos y Australia no lo hicieron—, y
hubieran cumplido con sus compromisos —lo que a muchos les habría
costado bastante tiempo— durante todo el siglo XXI —algo aún más difícil—,
el cambio habría sido minúsculo. La temperatura en 2050 se habría reducido
en unos insignificantes 0,5 °C, y en 2100 tan solo en 0,18 °C[55]. Esto
significa que el tan comentado aumento de 2,6 °C se habría pospuesto
únicamente cinco años: de 2100 a 2105.
Dada la centralidad que ocupa Kyoto en el discurso público, resulta
sorprendente que la mayoría de la población desconozca lo poco que su
aplicación influirá los cambios futuros. Debemos hacer hincapié en que estos
Página 23

datos están totalmente libres de controversia científica. El retraso de cinco
años sobre un total de cien se ha obtenido a partir del trabajo de uno de los
modeladores más destacados del IPCC. Este es el motivo por el que el
periódico The Washington Post[56] denominó a Kyoto «tratado básicamente
simbólico». Incluso sus más firmes defensores definen a Kyoto como un
pequeño primer paso, y no dejamos de escuchar a diario que debemos ser
mucho más ambiciosos[57].
Desde 1997, Estados Unidos y Australia están fuera del acuerdo. Países
como Canadá, Italia, Portugal y España están lejos de alcanzar sus objetivos.
Al mismo tiempo, Rusia y algunas otras economías de transición tienen
permiso para emitir mucho más de lo que en realidad emiten, lo que significa
que pueden vender sus derechos de emisión no utilizados. En total, resulta
que Kyoto no restringe realmente las emisiones de CO2[58]. Lo cierto es que el
efecto final no superará un escaso 1% de reducción de emisiones en los países
industrializados, en comparación con lo que se habría emitido sin este
protocolo[59].
Si no se alcanza algún otro acuerdo que sustituya al de Kyoto después de
2012, su efecto total habrá consistido en un retraso del aumento global de
temperaturas algo menor a siete días en 2100[60].
¿Por qué es tan insignificante el efecto de reducción de emisiones? La
respuesta es que las emisiones del mundo desarrollado importan cada vez
menos, a medida que aumentan drásticamente las economías de China, la
India, y otros países en desarrollo. No parece que la India o China vayan a
aceptar limitaciones reales en los próximos años, básicamente porque tienen
otras prioridades mucho mayores, como el alimento y la mejora en la calidad
de vida. Lu Xuedu, subdirector de la oficina de Asuntos Ambientales
Globales de China, afirmó: «Es absurdo pedir reducciones de emisiones a la
gente que se esfuerza por ganar lo suficiente para poder comer»[61]. Más
adelante volveremos a este punto.
Pero aun así, ¿no será preferible reducir las temperaturas, aunque sea un
poquito, a no hacer nada? Puede, pero antes de decidirlo debemos analizar
cuánto nos va a costar.

COSTE DE LA REDUCCIÓN DE CARBONO

Página 24

A la hora de estimar el coste de Kyoto[62], la mayor asamblea de modelos
macroeconómicos mostraba un coste medio de unos 180 000 millones de
dólares anuales a partir de 2008. Este coste no llevaría a la bancarrota a los
países industrializados, pero supone una cantidad considerable —cerca del
0,5% del PIB mundial—. Obviamente, con Estados Unidos fuera del tratado,
el coste es menor, y el efecto mucho menor aún. Dependiendo de Rusia y del
futuro de las negociaciones, los modelos calculan unos costes que van desde
los escasos 5000 o 10 000 millones de dólares, hasta cerca de los 180 000
millones[63].
La gente suele preguntarse: ¿Por qué cuesta dinero reducir las emisiones
de CO2? Bueno, existen muchas formas de llevar a cabo esa reducción y con
costes diversos.
El petróleo por sí solo es el artículo más importante y valioso del
comercio internacional[64]. Con más de billón y medio de dólares por año,
supone más del 3% del PIB mundial[65]. Si añadimos el gas y el carbón, los
combustibles fósiles suponen más de dos billones y medio de dólares, un
5,5% del PIB mundial. Por tanto, el ahorro de energía supone cantidades
económicas impresionantes, y la aplicación de ideas más inteligentes en un
número elevado de empresas y organizaciones lograría un importante ahorro
anual en el consumo energético[66]. De hecho, desde que contamos con
estadísticas al respecto, hemos aprendido a producir más bienes con la misma
cantidad de energía. Mientras que en 1800 Estados Unidos producía el
equivalente a un dólar actual por unidad de energía consumida, a día de hoy
consiguen producir al menos cinco de esos dólares por la misma cantidad de
energía[67]. Aunque la mayor parte de ese incremento en la eficacia energética
se produce en las empresas y organismos oficiales, también podemos apreciar
su efecto como consumidores. El promedio de kilómetros recorridos en
vehículos a motor por unidad de combustible ha aumentado en América desde
1973 un 67%[68]. Del mismo modo, la calefacción doméstica ha mejorado en
Europa y Estados Unidos entre un 24 y un 43%[69]. Muchos
electrodomésticos son ahora más eficientes[70] —el promedio de ahorro
energético en lavavajillas, lavadoras y aparatos de aire acondicionado se
acerca al 50% en las últimas décadas.
Estas reducciones por sí solas, podrían llevarnos a creer que cada vez
consumiremos menos energía. Pero aunque los motores de los coches son
cada vez más eficientes, ya nadie quiere uno sin aire acondicionado. Aunque
nuestra lavadora consuma menos energía, no queremos prescindir del
lavavajillas. Ahora calentamos nuestras casas de forma más eficaz, pero ya no
Página 25

hay zonas sin calefacción[71]. Aunque somos capaces de producir más bienes
de consumo con un mismo dólar, también es cierto que no paramos de
producir. Pero no debemos ser ingenuos, ya que aunque la gente encuentra
continuamente formas de ahorrar energía[72] —si no fuera así, nuestro
consumo podría incrementarse hasta un 75% más en los próximos cincuenta
años—, nuestro consumo total sigue aumentando, y con él nuestras emisiones
de carbono.
Por tanto, si queremos reducir las emisiones más allá de lo que nos indica
esa ingenuidad natural, necesitamos motivar a la gente para que emita menos.
En este punto es donde los economistas abogan por los impuestos sobre las
emisiones de carbono. Es obvio que a nadie le gusta pagar impuestos (salvo,
quizá, al Secretario del Tesoro), lo que hace de este aviso un acicate evidente
para evitar, o al menos reducir, las emisiones de carbono. Si nos va a costar
más dinero, es muy probable que reduzcamos nuestro consumo energético —
quizá apaguemos el aire acondicionado del coche, o incluso vayamos a
trabajar en bicicleta.
Más importante aún es lo que ocurre en la industria, las centrales
energéticas y los generadores de calefacción, responsables de la mayor parte
de las emisiones. El carbón es barato, pero emite grandes cantidades de
carbono, mientras que el gas es más caro pero menos contaminante, y las
energías renovables como la biomasa y la energía solar son aún más caras,
pero no emiten CO2. Mediante un impuesto sobre emisiones de carbono, los
negocios tenderían a utilizar energías más costosas y limpias, o a generar
mediante procesos más complejos pero que consumieran menos energía.

¿NO SE AHORRA DINERO CON LA REDUCCIÓN DE
EMISIONES DE CO2?
A menudo escuchamos que es posible reducir las emisiones y, además,
ahorrar dinero. Por ejemplo, en nuestro hogar, podemos bajar un poco la
calefacción y ponernos un jersey más grueso o desconectar algunos de
nuestros juguetes electrónicos cuando no los estamos utilizando. En unas
recientes jornadas sobre el calentamiento global en el Reino Unido, Tony
Blair aseguró que bajaría un poco el termostato de su casa, mientras que sir
David Attenborough prometió desenchufar el cargador de su teléfono
móvil[73]. ¿Quién dice que no se ahorra así?[74]. Al fin y al cabo, reducir las
Página 26

facturas de la calefacción o la electricidad significa más dinero en nuestro
bolsillo.
Los economistas suelen ser muy cautos ante este tipo de afirmaciones.
¿Por qué —se preguntan— no lo hemos hecho antes si efectivamente redunda
en nuestro propio beneficio?[75]. ¿Por qué habría esperado sir David a estas
jornadas para desenchufar su cargador, cuando le habría resultado beneficioso
hacerlo mucho antes? Esto me recuerda la propuesta que hizo, en febrero de
2006, el ministro japonés de Medio Ambiente, para adaptarse a las
reducciones de gases invernadero propuestas por Kyoto, y que consistía
básicamente en apagar la calefacción:
La campaña Warm Biz del ministro propone a la burocracia a las empresas de Japón acudir al
trabajo con jerséis y bufandas para reducir el consumo energético. El portavoz ministerial
Masanori Shishido afirmó: «No hace frío. Nos calentamos con el calor que emiten nuestros
ordenadores», aunque admitió que había tenido que ponerse ropa interior térmica[76].

Del mismo modo, solemos escuchar una serie de consejos para el ahorro
energético en nuestros hogares, que aunque supondrían un beneficio
económico para nosotros, rara vez ponemos en práctica. Lina vez más, los
economistas se preguntan por qué no lo hemos hecho antes, si resulta tan
beneficioso económicamente. Por ejemplo, los ingenieros y los fabricantes no
paran de repetir que el aislamiento térmico de nuestros hogares reduciría la
factura energética entre un 22 y un 53%. Un estudio académico demostró que
ese supuesto ahorro tan ampliamente publicitado, era muy exagerado, lo que
explicaría el rechazo de muchos propietarios[77]. En el Reino Unido, un
conocido arquitecto ambientalista promovió una campaña para que los
ciudadanos colocaran un pequeño y supuestamente silencioso molino de
viento sobre el techo de sus casas. Con un precio de 1000 libras, el invento
prometía un ahorro del 50% del consumo eléctrico de la casa, lo que suponía
claramente un buen negocio[78]. Sin embargo, un estudio independiente
demostró que ese tipo de molinos solo producía el 5% de la electricidad
consumida en la casa —el 10% de lo prometido.
Esto explica por qué la reducción de carbono tendría un coste real. No se
trata del impuesto en sí mismo —al fin y al cabo, el dinero recaudado con los
impuestos se utilizaría en beneficio público, quizá sustituyendo a otros
impuestos que ahora pagamos—, pero el hecho es que los negocios tendrían
que utilizar combustibles más caros o medios de producción más costosos, lo
que significa que los mismos productos y servicios serían ahora más caros —
un coste que al final pagaríamos nosotros, los consumidores—. En principio,
no hay nada malo en este planteamiento. El CO2 es realmente perjudicial, por
Página 27

lo que parece razonable pensar que los precios que pagamos antes de aplicar
los impuestos no reflejan realmente ese perjuicio. O dicho de otro modo: el
coste extra que pagamos debería compararse con el beneficio medioambiental
que recibimos con menos calentamiento global. Merece la pena contemplar el
problema desde esta perspectiva.

COSTES Y BENEFICIOS: VALOR DE UNA TONELADA
DE CO2
Muchos científicos, grupos de presión y políticos, nos dirán que debemos
intentar resolver todos los problemas del mundo —no solo el cambio
climático—, todos los males que asolan el planeta. Pero no lo hacemos. De
forma similar, se nos dice a menudo que «disponemos de la tecnología» para
resolver gran parte del calentamiento global[79]. Eso sí es cierto. Pero también
disponemos de tecnología para viajar a la luna, y no solemos ir con
frecuencia. Resulta demasiado caro.
Por tanto, si no tenemos (o no utilizamos) los recursos para resolver todos
nuestros problemas, deberemos plantearnos ciertas prioridades. Es obvio que
deberíamos hacer algo con respecto a las emisiones de CO2, y del mismo
modo resulta evidente que no podemos acabar por completo con esas
emisiones —porque hacerlo significaría detener la evolución de nuestra
civilización y hacerla desaparecer.
Un posible planteamiento consistiría en preguntarnos por la próxima
tonelada de CO2 que vamos a lanzar a la atmósfera[80]. ¿Cuánto daño va a
hacer esa tonelada?[81]. ¿Cómo podemos evitarlo de forma barata?
Durante el próximo año, dos madres llevarán en coche a sus niños al
colegio y los recogerán más tarde, emitiendo con ello una tonelada de CO2.
Ciento veinticinco personas dejarán conectados los cargadores de sus
teléfonos móviles las veinticuatro horas del día, todos los días[82] —aunque
entre ellos no es probable que se encuentre David Attenborough— y a lo
largo del año habrán provocado una emisión extra de una tonelada de CO2.
Tres personas tomarán duchas calientes durante cuatro minutos cada día, con
lo que añadirán otra tonelada de CO2 a la atmósfera[83]. Además, muchos
procesos industriales y comerciales de los que la mayoría ni siquiera
conocemos su existencia, añadirán también sus propias toneladas.

Página 28

Por tanto, la pregunta sería la siguiente: ¿Qué tonelada debemos eliminar
primero? Se trata de una pregunta difícil. ¿Quizá las madres deberían ir
andando al colegio? ¿Sería preferible que esos ciento veinticinco individuos
apagaran los cargadores de sus móviles? ¿Cómo podría organizarse esa
operación? Esta es la parte mágica del impuesto sobre emisiones de carbono
—no tenemos por qué decidir quién deberá reducir primero sus emisiones—.
En lugar de eso, aquellos que tengan menos que perder darán el primer paso.
Si aplicamos un impuesto de un dólar por tonelada de CO2, la gasolina
subirá aproximadamente un centavo de dólar por galón[84]. Cada una de las
madres deberá pagar cincuenta centavos más al año para llevar a sus niños al
colegio. La factura eléctrica también subirá, y los ciento veinticinco
individuos que se dejan el cargador enchufado pagarán, entre todos, un dólar
más, algo menos de un centavo por cabeza. Y para poder ducharnos,
deberemos pagar treinta y tres centavos más. Bueno, es difícil saber cuál de
estos personajes cambiará primero su comportamiento —o incluso si alguno
llegará a hacerlo—. Los posibles cambios deberán venir de la industria,
porque un centavo por galón, cuando se consumen muchos, sí llama la
atención.
Un impuesto de un dólar por tonelada de CO2 significaría una reducción
global de algo más de un 2%. Esta cantidad está por encima del 1% de mejora
en la eficiencia que se produce, cada año, gracias al mejor uso de la energía
(la reducción gratuita). Así que podemos reducir las emisiones. De hecho
tenemos una forma muy sencilla y eficaz de reducir las emisiones. Y entonces
surge la pregunta obvia: ¿Por qué no dar otra vuelta de tuerca si con un
impuesto de 30 dólares podríamos eliminar hasta un 40% ?
Pero la reducción de emisiones también tiene gastos. Como hemos visto
anteriormente, las industrias deberán utilizar combustibles más caros o
procesos de producción también más caros. Una ducha más corta también
tiene su precio, aunque en un sentido más indirecto. Si el precio de una ducha
caliente es de diez centavos por minuto, después de analizar nuestras finanzas
y preferencias, es probable que nos decidamos por una ducha diaria de cuatro
minutos. Si un impuesto sobre emisiones de carbono incrementa este precio,
puede que terminemos decidiendo que con tres minutos de ducha tenemos
suficiente. Habremos conseguido una reducción de CO2, pero también nos
sentiremos menos cómodos —habremos perdido un minuto bajo la ducha que
previamente decidimos que merecía la pena a cambio de diez centavos.
En un modelo de macroeconomía global, el coste total a día de hoy de un
impuesto permanente de un dólar por tonelada de CO2, alcanzaría una cifra
Página 29

superior a los 11 000 millones de dólares[85]. Quizá debamos pensarlo dos
veces antes de apretarnos las tuercas hasta conseguir un impuesto de treinta
dólares por tonelada de CO2, que terminaría costándonos cerca de siete
billones de dólares[86].
Básicamente, el coste total de ese cambio podría perjudicar en cierta
forma al beneficio de reducir el calentamiento global. Existen dos maneras de
plantear este asunto, pero ambas llegan a resultados similares.
Por una parte, podríamos pensar en el CO2 como contaminación. La
contaminación es una consecuencia negativa derivada de algunas actividades.
La actividad en sí es valiosa para nosotros, pero la contaminación causa
problemas a otras personas. La dificultad radica en que no tenemos en cuenta
esos problemas cuando decidimos sobre nuestra actividad —al fin y al cabo,
no se trata de nuestros problemas—. Pero si nos vemos obligados a pagar por
el daño causado, entonces el problema podría convertirse en nuestro
problema. Esta es la idea que se esconde tras el principio de «quien
contamina, paga». Tener que pagar el precio del problema que causamos no
significa necesariamente que debamos detener la actividad —de todas formas,
la actividad sigue siendo valiosa—, pero nos veremos forzados a sopesar
beneficios y costes, de forma que solo haremos aquellas actividades que
resulten más beneficiosas que costosas.
Para poder hacerlo debemos calcular el precio del CO2. ¿Cuánto daño va a
causar la próxima tonelada de CO2 que enviemos a la atmósfera? Esta es una
pregunta ciertamente desalentadora y sin respuesta definitiva. Pero durante
los últimos diez años, algunos de los mejores científicos y economistas de la
naturaleza han llegado a varios acuerdos que nos permiten entender mejor
estos parámetros.
En el artículo más importante sobre el tema, en el que se resumen las
conclusiones de otros ciento tres informes, el economista climático Richard
Tol llega a dos conclusiones importantes[87].
En primer lugar, los cálculos más altos y aterradores que suelen aparecer
en los medios no han sido sometidos a la denominada revisión por pares, es
decir, por parte del resto de expertos implicados en los estudios. Según sus
propias palabras: «Los estudios realizados con mejores métodos obtienen
estimaciones más bajas y con menor rango de error».
En segundo lugar, Tol asegura que una cifra razonable de costes no
superaría los 14 dólares por tonelada de CO2, y es muy probable que incluso
fuera bastante menor de esa cantidad[88]. Cuando le pregunté en concreto por
la cifra que él creía más acertada, fue bastante reticente a dar cantidades
Página 30

exactas —los verdaderos investigadores son siempre así de prudentes—, pero
calculó que rondaría los dos dólares por tonelada[89].
Esto significa que el daño que causaremos al lanzar a la atmósfera una
tonelada más de CO2 será aproximadamente de dos dólares, y en cualquier
caso bastante improbable que supere los 14 dólares. Por tanto, será mejor que
gravemos con dos dólares el CO2 y nos aseguremos así de que estamos
tomando perfecta cuenta del daño causado por el uso de combustibles fósiles.
Si no aplicamos un impuesto sobre emisiones de carbono, terminaremos
pensando que podemos contaminar todo lo que queramos sin que nos cueste
nada, aun sabiendo que por cada tonelada estamos produciendo un daño
valorado en dos o más dólares. Pero al mismo tiempo, debemos evitar la
sobretasa hacia el CO2. Si aplicamos un impuesto de 85 dólares, tal como se
sugiere en el informe más radical, cuando el daño real es de 2 dólares,
estaremos perdiendo 83 dólares de beneficios sociales[90]. Y esta no es una
pérdida trivial[91] —la ingente cantidad de oportunidades no alcanzadas
supondría un coste total de más de 83 billones de dólares—. Más de tres veces
el PIB anual de Estados Unidos[92].
Por tanto, es de vital importancia que fijemos un impuesto adecuado. Si es
demasiado bajo, emitiremos demasiado CO2; si demasiado alto, terminaremos
siendo más pobres sin haber logrado hacerlo bien. El coste de la reducción de
CO2 que propone Kyoto es, por esto, crucial. Para el Reino Unido el coste
marginal estimado alcanzaría los 23 dólares por tonelada de CO2[93] —entre
dos y once veces superior al coste más probable del cambio climático.
El Protocolo de Kyoto ha demostrado ser demasiado caro en comparación
con el beneficio que genera. Si se cumple, terminaremos gastando grandes
cantidades de dinero (hasta 23 dólares por tonelada de CO2 evitada), pero sin
conseguir apenas beneficio. ¿No sería más beneficioso para el mundo entero
invertir esos 23 dólares en algún otro sitio? La respuesta es sí.

COSTES Y BENEFICIOS DE LA ACCIÓN CLIMÁTICA
Casi ninguno de nosotros acostumbramos a comprar una tonelada de CO2, lo
que dificulta un poco la tarea de determinar si 2 o 23 dólares son cifras caras
o baratas. De hecho, si solo decidiéramos eliminar un par de toneladas, el
precio no tendría importancia, fuera cual fuese. Pero hablamos de reducir
millones, e incluso miles de millones de toneladas, por lo que parece más
Página 31

razonable hablar de costes y de beneficios totales. Esto hará además que
podamos comparar esta opción con otras propuestas. Como participantes que
somos en un proceso democrático, estamos habituados a tomar decisiones —
colectivas— sobre gastos de miles de millones de dólares en bienes públicos,
como la educación, la salud, las carreteras o la ayuda internacional.
Los modelos que estiman los costes y beneficios totales del calentamiento
global llevan funcionando desde principios de los años noventa, y según el
IPCC, todos ellos devuelven valores más o menos similares[94]. En lo que
todos coinciden es en incluir tanto un sistema climático como un sistema
económico, cuyos costes suman los derivados del cambio climático y los que
genera la reducción de CO2.
Estos modelos integrados tratan de incorporar los costes de todos los
impactos posibles derivados del cambio climático, como la agricultura, los
bosques, las pesquerías, la energía, los suministros de agua, las
infraestructuras, los huracanes, los daños producidos por las sequías, la
protección de las costas, la pérdida de tierra (provocada por la subida del
nivel del mar —como en Holanda, por ejemplo—), los humedales, la
supervivencia humana y animal, la contaminación y la emigración[95]. Los
costes se expresan como la suma de dos cantidades: los costes de adaptación
—construcción de diques, cambio a otros cultivos, etc.— y los costes en los
que deberemos incurrir por culpa de las restantes consecuencias de la no
adaptación[96] —no todas las tierras se salvarían mediante diques, la
producción podría descender por el cambio de cultivos, etc.
Por tanto, tenemos un modelo que puede partir de cualquier tipo de
política sobre el CO2 y mostrarnos tanto el coste económico derivado de la
reducción de CO2 como los beneficios —los daños evitados— de
temperaturas más bajas en agricultura, humedales, vida humana y demás
factores. Esto significa que podemos ver de forma comparada los costes y
beneficios del Protocolo de Kyoto y de otras regulaciones más severas.
Podemos preguntarnos: ¿Cuál sería la mejor estrategia para afrontar el
calentamiento global? Si analizamos el Protocolo de Kyoto ideal, incluyendo
la participación de Estados Unidos, el coste total para este siglo superaría los
cinco billones de dólares. Existe también un beneficio medioambiental,
derivado de la escasa reducción de temperaturas hacia finales del siglo: unos
0,18 °C[97]. El beneficio total para el planeta rondaría los dos billones de
dólares. Así los modelos muestran que, en total, el Protocolo de Kyoto no es
una buena opción: por cada dólar gastado, el beneficio para el planeta sería
tan solo de treinta y cuatro centavos de dólar.
Página 32

Y quizá sea revelador el hecho de que Estados Unidos cargaría con el
coste más elevado, unos seis billones de dólares, a cambio de beneficios casi
triviales, lo que podría explicar por si solo el poco interés mostrado por este
país. Algo parecido ocurriría con Canadá y Australia, con costes muy altos y
beneficios casi inapreciables.
Por contra, Europa sería la más beneficiada del mundo desarrollado, ya
que pagaría un billón y medio de dólares, pero obtendría casi la mitad de lo
invertido en forma de beneficios. Sigue sin ser un buen cambio, pero explica,
sin duda, por qué Europa ha sido el mayor defensor de Kyoto.
Rusia y el resto de economías de transición podrían beneficiarse bastante
del Protocolo de Kyoto, porque podrían vender sus permisos de emisión a un
precio mucho mayor, alcanzando incluso los tres billones de dólares. Como es
lógico, cuando a los países occidentales les llegara la hora de pagar, sería muy
improbable que el público en general, tanto en Europa como en Estados
Unidos, aceptara transferencias anuales de más de 50 000 millones de dólares
por lo que, en esencia, es solo aire caliente[98].
Por último, con un beneficio neto de 1,4 billones de dólares, el resto del
mundo estaría algo mejor, con un poco menos de la mitad de esa cantidad en
el debe de los países con menores ingresos. No obstante, este beneficio debe
contemplarse en el contexto de un mundo rico que debería entregar unos
nueve billones de dólares. Por cada dólar gastado, los países ricos aportarían
unos dieciséis centavos de beneficios a los países en desarrollo.
Con Estados Unidos fuera de Kyoto, los modelos muestran que no hay
gran cosa que hacer[99]. Básicamente, Europa, Japón, y Nueva Zelanda
pagarían 1,5 billones de dólares, la mayor parte de los cuales se dedicarían a
comprar aire caliente, y solo una mínima parte de ese dinero compraría una
ridiculamente pequeña reducción de temperatura, unos 0,04 °C en 2100.
Quizá conviene remarcar que todos los costes y beneficios que acabamos
de ver se calculan asumiendo que las políticas correspondientes se
implementan de forma global y eficiente —que se han utilizado las medidas
más adecuadas y han sido coordinadas en el ámbito global— a partir de las
reducciones requeridas. Pero como es lógico, si los países ricos no utilizaran
las cuotas extra de Rusia, los costes podrían elevarse hasta casi el doble sin
apenas beneficio añadido[100]. Por tanto, es imprescindible que los gestores de
estas políticas reduzcan el CO2 allí donde es más barato que en ningún otro
sitio —si no lo hacen así, el coste total podría no tener límite—. En el Reino
Unido el impuesto por CO2 de Kyoto debería rondar los cinco dólares por
tonelada, después de la salida de Estados Unidos[101]. No obstante, el Reino
Página 33

Unido necesita generadores eléctricos para conseguir que el 10% de su
electricidad proceda de fuentes renovables certificadas, según la denominada
Obligación de Cuotas de Energías Renovables (Renewables Obligation). Hoy
día, el coste de dicha obligación se estima en unos 169 dólares por tonelada
de CO2, o lo que es lo mismo, unas treinta veces más caro[102]. Tampoco
debemos olvidar que el impuesto de Kyoto es, probablemente, demasiado alto
si lo comparamos con el coste del daño por CO2, estimado en unos dos
dólares por tonelada. Por tanto, por cada dólar gastado en la Obligación de
Cuotas de Energías Renovables, el Reino Unido obtiene a cambio tres
céntimos de su compromiso con Kyoto, y el beneficio conseguido ronda la
cifra de un penique.
Cuando se les plantea el hecho de que Kyoto es una forma
extremadamente cara de hacer muy poco en favor del futuro, muchos
reaccionan diciendo que deberíamos hacer mucho más. Pero intentar sacar
mayores beneficios de un planteamiento malo no suele salir bien, y los
modelos nos demuestran exactamente eso. Reducir más las emisiones de
carbono costaría quizá mucho más y generaría pocos beneficios extras. Y no
debemos olvidar que esos costes dependerán de que los políticos elijan las
herramientas más apropiadas de las que dispongan.
El hecho de que cuanto más se reduzca más aumentará el coste para
hacerlo, parece obvio. Reducir un poco resultará sencillo —casi cualquier
cosa de las que hacemos puede mejorarse con muy poco dinero, y se
conseguirá emitir un poco menos de CO2—. La metáfora es que primero
cogemos las frutas que están más a la mano, lo que resulta fácilmente
accesible. No obstante, cuando intentamos reducir más y más, cada vez
resulta más caro —tenemos que trepar más alto en el árbol para alcanzar las
últimas frutas—. Además, las primeras reducciones significan eliminar la
parte más alta y preocupante del aumento de las temperaturas. A medida que
seguimos reduciendo las emisiones, estaremos actuando sobre las
temperaturas más normales. Por eso, mientras los costes aumentan con las
reducciones más drásticas, los beneficios son cada vez menores.
Este razonamiento se hace evidente cuando pasamos de Kyoto a algunas
políticas propuestas aún más ambiciosas[103]. Si estabilizamos el aumento de
las temperaturas hasta 2,5 °C obtendremos un beneficio mayor —la
temperatura se reducirá en 0,48 °C—, pero el coste será tan alto como 15,8
billones de dólares. Resulta instructivo comparar esta cantidad con el coste
total del calentamiento global. Los modelos demuestran que si el
calentamiento global no se hubiera producido, el mundo habría terminado
Página 34

siendo 14,5 billones de dólares más rico. Por tanto, puede establecerse el
coste del calentamiento global en esos 14,5 billones de dólares. Estabilizar el
aumento de temperaturas en 2,5 °C significa en realidad que terminaríamos
pagando más por una solución parcial de lo que cuesta el problema entero.
Mal negocio. El plan más ambicioso pretende estabilizar el aumento de la
temperatura en 1,5 °C. Esa es la intención declarada por la Unión
Europea[104]. La UE ha vuelto a confirmar esta decisión durante los últimos
años. Uno de los modelos principales demuestra que es posible alcanzar un
aumento tan pequeño de las temperaturas, pero solo si se invierte la nada
despreciable suma de 84 billones de dólares. Por cada dólar gastado, el
beneficio obtenido a cambio sería de trece centavos de dólar[105].
Pero en realidad, los modelos también muestran una reducción que
generaría más beneficios de lo que costaría. Esta iniciativa establece un
impuesto global sobre emisiones de carbono que se equipara a los beneficios
medioambientales derivados de la reducción de CO2[106]. El primer paso sería
un impuesto sobre emisiones de carbono de unos dos dólares por tonelada,
que iría aumentando hasta alcanzar los 27 dólares a finales del siglo, que
reflejaría el aumento de los daños al haber más CO2 en la atmósfera[107]. El
impacto climático total sería relativamente pequeño —solo se reduciría el
incremento de temperaturas en 0,1 °C para finales del siglo—. La diferencia
es que su coste rondaría los 600 000 millones de dólares, pero generaría el
doble en beneficios, lo que significa que por cada dólar invertido se
obtendrían dos dólares en beneficios sociales[108].
Este resultado es sorprendente, y va en contra del cambio climático.
Intentamos reducir el CO2 mediante Kyoto, pero en realidad esa opción
significa dar un uso muy pobre a nuestros recursos. Muchos opinan, entre
otros la Unión Europea, que debemos ir aún más lejos, pero los modelos
económicos nos demuestran que sería un uso muy pobre de los recursos. En
general, los resultados revelan que debemos ser muy cautos a la hora de
plantear lo que queremos conseguir en el tema del calentamiento global. Ir
más allá de las iniciativas óptimas es económicamente injustificable. Y esta
conclusión no procede de un único modelo.
Los modelos más fiables y contrastados coinciden en justificar una
pequeña reducción de emisiones. La principal conclusión a la que se llegó en
una reunión de todos los simuladores económicos fue: «Los cálculos actuales
determinan que la política óptima incluye un nivel relativamente pequeño de
control del CO2»[109]. En un resumen de 2006, la investigación anterior
concluyó que «estos estudios recomiendan que las emisiones de gases de
Página 35

efecto invernadero se reduzcan por debajo de las previsiones más extendidas,
aunque las reducciones sugeridas han sido modestas»[110].
Este resultado es bastante sólido, porque se ha planteado primero el coste
económico, mientras que el beneficio se irá obteniendo a lo largo de los
siglos. Si pretendemos estabilizar las emisiones, se calcula que durante los
primeros ciento setenta años los costes serán mayores que los beneficios.
Incluso cuando se haya logrado equiparar costes y beneficios, a finales del
siglo XXII, seguirá habiendo un tiempo de posterior recuperación hasta que los
beneficios superen a los costes, allá por el año 2250. Por tanto, tal como se
afirma en un informe científico, «los costes asociados a un programa de
estabilización de emisiones recaerán sobre varias generaciones, y seguirán
aumentando durante los próximos cien años. La primera generación que
obtendrá beneficios del programa de estabilización nacerá en el siglo
XXTV»[111]. Si nuestro deseo es ayudar a las muchas generaciones que
vivirán antes de esa fecha, así como a los más pobres del mundo, la reducción
de emisiones no es la mejor forma de hacerlo. Y lo que es quizá más
sorprendente: la reducción de emisiones tampoco es la mejor forma de ayudar
a la gente en el siglo XXIV, ya que podríamos habernos centrado en resolver
los muchos problemas inmediatos que dejarían un futuro mucho mejor.
Es obvio que necesitamos formas más inteligentes de afrontar el cambio
climático.

LA VIDA EN UN MUNDO MÁS CÁLIDO
Desde luego toda esta charla de economistas no serviría de nada si el planeta
entero se destruyera. Si muchos o la mayoría de los habitantes del planeta
desaparecieran por el aumento de muertes por calor, ¿qué importaría si los
impuestos más bajos resultan más baratos?
La verdad es que esta idea se ha extendido como la pólvora, pero la
amenaza se ha exagerado tremendamente. Y no solo en el Reino Unido, como
hemos comprobado antes. El primer estudio completo para todo el planeta se
publicó 2006[112], y lo que nos mostró muy claramente fue que el cambio
climático no causará destrucciones masivas ni aumentará el número de
víctimas mortales. De hecho, el impacto directo del cambio climático en 2050
significará menos muertes, y no en pequeñas cantidades. En total, cerca de 1,4
millones de personas se salvarán cada año, debido a la reducción de más de

Página 36

1,7 millones de muertes por enfermedades cardiovasculares y el aumento de
365 000 muertes más por desórdenes respiratorios[113]. Estos datos se
cumplirían tanto en Estados Unidos como en Europa —cada uno con unas
175 000 vidas salvadas—, y también en el resto de países industrializados.
Pero incluso en China y la India se salvarían más de 720 000 vidas cada año,
con un porcentaje entre muertes evitadas y provocadas de nueve a uno. La
única región del mundo en el que las muertes añadidas superarían a las vidas
salvadas sería el resto de los países en desarrollo, sobre todo en África. En
esas zonas se evitarían 200 000 muertes, pero morirían cerca de 250 000 más.
La reacción tanto de mi editor como de muchos de mis amigos cuando
leyeron este capítulo fue decirme —quizá el lector también llegaría a la
misma conclusión—: sí, pero ¿qué pasará después de 2050? ¿No empezarán
las muertes por calor a superar a las evitadas por el frío? No es una mala
pregunta. Pero el estudio señala que el resultado no solo se cumple hasta
2050: en las estimaciones centrales del modelo, las vidas salvadas seguirán
superando a las muertes provocadas, contabilizando tanto las enfermedades
cardiovasculares como las respiratorias, al menos hasta el año 2200[114]. Así
que la respuesta más sencilla a esa pregunta es no; las muertes provocadas por
el calor no superarán a las evitadas por menos frío, ni en 2050, ni en 2100, y
puede que tampoco en el año 2200.
Pero es igual de importante que el lector —bueno, en realidad que mi
editor y mis amigos— sienta de forma instintiva la necesidad de plantearse si
el calentamiento global tendrá impactos positivos. Normalmente, no nos
extrañamos cuando se nos habla de los impactos negativos. Volveremos a este
asunto cuando hablemos sobre la malaria.
También podemos plantearnos qué es lo que podemos y debemos hacer.
Son muchos los comentaristas que afirman que el calentamiento global
golpeará con más fuerza a los países en desarrollo. Para el caso de las muertes
por frío y calor, la afirmación es cierta. Pero casi todos esos comentaristas se
empeñan en sugerir que deberíamos reducir las emisiones de carbono, quizá
de forma drástica, para ayudar al Tercer Mundo. Esto, por contra, resulta una
afirmación más que cuestionable.
Si todos los países cumplieran los principios de Kyoto, incluyendo a
Estados Unidos, en 2050 seríamos testigos de una reducción de temperaturas
cercanas a 0,07 °C, o veríamos un retraso en el incremento de esas
temperaturas de menos de tres años. De esta forma, los países en desarrollo
podrían beneficiarse de una pequeña reducción del calentamiento allá por
2050. Sin contar a China y la India, el resultado sería cercano a un 6% menos
Página 37

de muertes provocadas por desórdenes respiratorios, equivalente a más de
50 000 vidas salvadas cada año, que de otra forma se habrían perdido. Este
dato parece confirmar que las reducciones de CO2 son el camino correcto.
Pero en primer lugar, debemos recordar que el mundo, en conjunto, habría
pagado unos 180 000 millones de dólares anuales durante los cincuenta años
previos a este beneficio final. Hablamos, aproximadamente, de unos 100
millones de dólares[115] invertidos para salvar cada una de esas vidas, lo que
supone mucho más de lo que pagamos para salvar vidas en el mundo
desarrollado y muchísimo más de lo que costaría salvar vidas por otros
métodos en esos países en desarrollo —se calcula que bastaría con menos de
2000 dólares.
En segundo lugar, debemos recordar que la reducción de CO2 y de la
temperatura significa también más muertes por frío en los países en desarrollo
—más de 11 000—. Por tanto, en realidad solo hemos salvado a algo menos
de 4000 personas —al precio de 300 millones de dólares por cabeza.
En tercer lugar, no podemos simplemente cambiar el termostato allí donde
el impacto de la temperatura es del todo negativo. Al final terminaremos
cambiando la temperatura en todas partes —en Estados Unidos, Europa,
Rusia, China y en la India—. En estos países, el efecto de Kyoto sobre las
vidas perdidas directamente por impactos térmicos supondría un aumento de
unas 88 000 muertes anuales. Por tanto, el intento de salvar a 4000 personas
en los países en desarrollo, supondría sacrificar más de un billón de dólares y
a más de 80 000 personas. Una solución nefasta.

EL CALENTAMIENTO GLOBAL NO ES EL ÚNICO
ASUNTO QUE HAY QUE TRATAR
Esto no significa que no debamos hacer nada y nos limitemos a aceptar el
calentamiento global. Solo hemos analizado un aspecto: los impactos directos
causados por la temperatura. Existen otros aspectos, de los que hablaremos
más adelante, para los que el impacto general y a largo plazo será más
negativo.
Pero este aspecto nos indica tres cosas, de forma clara e indudable.
En primer lugar, nuestra percepción acerca del calentamiento global, tal
como nos la han presentado los medios de comunicación y las autoridades
medioambientales, está gravemente exagerada. El respetado científico James
Lovelock nos ha dicho que con el cambio climático que se avecina, las 35 000
Página 38

muertes registradas en Europa en el verano de 2003 no son más que un
preludio de una nueva Edad de Piedra: «Antes de que termine este siglo,
miles de millones de nosotros moriremos, y las pocas parejas que sobrevivan
lo harán en el Ártico, donde el clima aún será soportable»[116]. Esta visión
excede con mucho los límites de lo aceptable en relación con nuestro
conocimiento del cambio climático[117]. Y si partimos de hechos erróneos, los
juicios políticos que hagamos podrían ser asombrosamente erróneos.
En segundo lugar, cuando hablamos del calentamiento global, nos
obsesionamos con regular un único parámetro, es decir, el CO2[118]. Pero
aunque la reducción de CO2 pueda ser parte de la solución, no hay duda de
que nuestro principal objetivo sigue siendo aumentar al máximo el beneficio
humano y medioambiental, y aquí aparecen muchos otros factores. La
reducción de CO2 salvaría algunas vidas perdidas por exceso de calor, pero al
mismo tiempo provocaría muchas más muertes por frío. Este hecho nos hace
recordar que la reducción de CO2 significa la eliminación indiscriminada
tanto de los efectos positivos como de los negativos que acarrea el
calentamiento global. Al menos debemos considerar las posibles estrategias
adaptativas que nos permitirían mantener los efectos positivos del cambio
climático y al mismo tiempo reducir o eliminar los daños que provoca[119].
En tercer lugar, el calentamiento global no es el único asunto que
debemos analizar. Sobre todo cuando hablamos del Tercer Mundo. Vamos a
analizar las estimaciones previstas por la Organización Mundial de la SaludOMS (World Health Organization-WHO) sobre qué es lo que nos mata[120].
La OMS afirma que el cambio climático mata ahora mismo a unas 150 000
personas en los países en desarrollo, pero tal como veremos en la sección
dedicada a la malaria, se olvidaron de incluir las muertes evitadas por frío, por
lo que estos datos están claramente exagerados.
No obstante, resulta obvio que hay muchos otros aspectos que analizar en
el Tercer Mundo, incluso más graves, como el hecho de que al menos cuatro
millones de personas mueran por desnutrición; tres millones, por el sida; dos
millones y medio, por la contaminación del aire interior y exterior; más de
dos millones, por falta de micronutrientes —hierro, cinc y vitamina A—, y al
menos dos millones, por carencia de agua potable.
Incluso aunque el calentamiento global agrave algunos de estos problemas
—como veremos más adelante—, es importante señalar que la magnitud total
del problema supera ampliamente a los posibles daños provocados por el
cambio climático. Por tanto, las políticas que reduzcan el problema en
conjunto beneficiarán a mucha más gente que las políticas que solo reducen la
Página 39

pequeña parte adicional causada por el calentamiento global[121]. Una vez
más debemos preguntarnos, ¿existen mejores formas de ayudar que
reduciendo las emisiones de CO2?
La pregunta que debemos hacernos es: ¿Qué queremos hacer primero?
Esta es una pregunta con cuya respuesta me he implicado profundamente
mediante un proceso denominado el Consenso de Copenhague. Hemos
preguntado a algunos de los más importantes economistas del mundo dónde
serían más efectivas las inversiones[122]. Para cada problema, hemos
preguntado a los expertos tratando de obtener las mejores soluciones. Para el
calentamiento global, podrían ser los impuestos al CO2 o el Protocolo de
Kyoto, mientras que para la desnutrición la respuesta sería una mayor
inversión en investigación agrícola, y para la malaria podría ser el uso de
mosquiteras. Pero estos expertos no se limitaron a decir qué es lo que más
beneficiaría[123] —nos mostraron cuánto beneficio producirían y a qué precio.
En esencia, los expertos estudiaron el valor de un dólar para cada una de
las distintas soluciones, igual que habían hecho para el caso del clima. En este
caso, estimaron el beneficio de Kyoto para cada uno de los impactos positivos
sobre la agricultura, los bosques, las pesquerías, el suministro de agua, los
daños producidos por huracanes, etc. Estudiaron los costes por pérdidas en la
producción. En la búsqueda de soluciones frente a la malaria, los efectos
positivos serían el valor resultante de menos muertes, menos enfermedades,
menos absentismo laboral, poblaciones más fuertes frente a otras
enfermedades y el aumento de la producción. Los costes serían la cantidad de
dólares gastados en comprar, distribuir y utilizar mosquiteras.
Un panel de economistas de primer nivel, entre los que se encontraban
cuatro premios Nobel, redactó después la primera lista de prioridades
globales, que se muestra en la Tabla 1. En ella se dividen las oportunidades
del mundo en «muy buenas», «buenas» y «justas» según el beneficio que
producirían por cada dólar gastado. Las «malas» oportunidades serían
aquellas en las que por cada dólar gastado se obtuviera menos de un dólar de
beneficio.
Algunas de las prioridades principales corresponden a los principales
factores de riesgo identificados por la OMS[124]. La prevención del sida ha
demostrado ser la mejor inversión que podemos hacer para la humanidad:
cada dólar gastado en preservativos e información generará unos cuarenta
dólares de beneficios sociales (el valor de menos muertes, menos
enfermedades, menos ruptura social, etc.). Por 27 000 millones de dólares,
podemos salvar 28 millones de vidas en los próximos años[125].
Página 40

Página 41

La desnutrición mata al menos a cuatro millones de personas cada año. Y
lo más grave, quizá, es que afecta a más de la mitad de la población mundial,
dañando la vista, reduciendo el cociente intelectual, limitando el desarrollo y
disminuyendo la productividad humana. Con una inversión de 12 000
millones de dólares es probable que se redujera su incidencia a la mitad, igual
que la tasa de mortalidad que provoca, obteniendo por cada dólar invertido un
beneficio social equivalente a más de treinta dólares[126].
Si se acabara con las subvenciones agrícolas del primer mundo y se
asegurara un comercio libre, la situación mejoraría aún más, para todos. Los
modelos sugieren que se podrían alcanzar beneficios de hasta 2,4 billones de
dólares cada año, la mitad de los cuales irían a parar al Tercer Mundo. Para
lograr este objetivo, sería necesario dejar de pagar a los agricultores del
primer mundo, acostumbrados a las ventajas de un mercado cerrado, y las
Página 42

ganancias obtenidas por cada dólar supondrían más de quince dólares de
beneficios sociales.
Por último, la malaria se cobra más de un millón de vidas cada año.
Infecta a unos 2000 millones de personas cada doce meses —a muchas de
ellas varias veces— y provoca una debilitación generalizada. Con una
inversión de 13 000 millones de dólares, se lograría reducir su incidencia a la
mitad, se protegería al 90% de los recién nacidos y se reducirían en un 72%
las muertes de niños menores de cinco años[127]. Por cada dólar gastado
recuperaríamos al menos diez dólares en beneficios sociales —una inversión
a todas luces rentable, sobre todo cuando muchas de esas vidas salvadas
estarían en países que cargan ya con los mayores problemas del planeta.
En el extremo opuesto del espectro, los premios Nobel colocan las
oportunidades frente al cambio climático, incluyendo a Kyoto, en el fondo de
la tabla, bajo el encabezamiento «malas oportunidades», y subrayan que lo
que hemos visto antes —en concreto, que por cada dólar gastado
recuperaríamos mucho menos de un dólar en beneficios sociales para el
mundo entero.
Pero el Consenso de Copenhague no solo pidió opinión a los principales
economistas del mundo. Al fin y al cabo, los economistas —¡por suerte!— no
dirigen el planeta. Les preguntamos a los líderes del futuro —ochenta
estudiantes de enseñanzas medias del mundo entero, de los que un 70%
procedían de países en desarrollo, con un reparto paritario en cuanto a
géneros, tanto del mundo de las artes como de las ciencias sociales y físicas—
qué es lo que pensaban a este respecto. Después de cinco días de reuniones
con expertos de primera fila en cada una de las enfermedades, estas brillantes
mentes juveniles alcanzaron un resultado sorprendentemente similar.
Colocaron la desnutrición y las enfermedades contagiosas en la cima de la
tabla, dejando el cambio climático muy cerca del final[128].
En 2006 volvimos a poner en marcha el proyecto, pidiendo a un gran
número de embajadores de la ONU que establecieran su lista de prioridades.
Además de los tres más grandes —China, la India y Estados Unidos—,
participaron países tan distintos como Angola, Australia, y Azerbaiyán, junto
con Canadá, Chile, Egipto, Iraq, México, Nigeria, Polonia, Somalia, Corea
del Sur, Tanzania, Vietnam, Zimbawe, y muchos más.
A los políticos no les gusta demasiado expresar sus preferencias —sobre
todo si se les pide que elijan entre dos grupos—; en lugar de eso, afirmaban
ser capaces de hacerlo todo a la vez. Después de que informara a los
embajadores, muchos de ellos estudiaron la lista de los mayores retos a los
Página 43

que se enfrenta el planeta, y dijeron: «Me gustaría poner un número uno en
cada proyecto de la lista». Pero al final establecieron prioridades. Escribieron
una lista muy similar a la de los economistas, encabezada por las
enfermedades contagiosas, el acceso al agua potable y la desnutrición,
dejando casi al final el cambio climático[129].
Esto debería hacer que nos detuviéramos un instante. Ninguno de estos
foros ha dicho que el cambio climático sea ficticio o poco importante. Lo que
han hecho es pedirnos que nos planteemos la posibilidad de abordar las
necesidades reales y más acuciantes de esta generación que podamos resolver
de forma sencilla y barata, antes de intentar resolver los problemas que, a
largo plazo, nos puede plantear el cambio climático, que serían infinitamente
más caros y con resultados muy pobres.
Como es lógico, a todos nos tienta la opción de decir «deberíamos hacerlo
todo». Moralmente, esta opción parece irresistible. Pero la verdad es que no
es realista. Los recursos escasean en el mundo y no alcanzan para resolver
todos sus problemas. Si nos centramos en algunos asuntos concretos
deberemos poner a otros en lista de espera.
En estos foros también se hizo hincapié en el hecho de que si resolvemos
estos problemas inmediatos, también estaremos actuando a favor del futuro.
Imaginemos unas reducciones drásticas en el sida/VIH y en la malaria. Un
mundo en el que más de la mitad de la población mundial no sucumba por la
desnutrición que arrastra la falta de desarrollo. Pensemos en un día en el que
la agricultura de los países ricos no esté tan subvencionada, y permita así al
Tercer Mundo vender sus productos en los mercados más desarrollados. Se
parece bastante al mundo en el que me gustaría vivir. No solo proporcionaría
a las comunidades un estímulo inmediato, también las haría más fuertes, con
economías que crecerían más deprisa, lo que al final significa sociedades más
ricas y fuertes para el año 2100. También permitiría a estas sociedades
afrontar mucho mejor los posibles problemas futuros —tanto si son naturales
como si se deben al calentamiento global—. La inversión que hagamos a día
de hoy no solo servirá para aliviar problemas actuales, también mejorará
considerablemente los del futuro. Si miramos al futuro, la ONU estima que
las personas serán más ricas, tanto en los países desarrollados como en los
que pretenden serlo[130]. En el mundo industrializado, la gente verá un
incremento en sus ingresos de hasta seis veces los actuales, tal como hemos
experimentado ya en el siglo pasado. Se calcula que los ingresos en los países
en desarrollo se multiplicarán por doce.

Página 44

Este dato es importante cuando hablamos del cambio climático. Según
refleja el escenario más probable analizado por la ONU para el año 2100,
cuando ya se estén sintiendo de verdad muchos de los problemas derivados
del calentamiento, se espera que los ingresos medios de la población de los
países en desarrollo alcancen los 100 000 dólares —en valor actual— anuales.
Incluso en el peor de los escenarios posibles, esa cifra sería de 27 000
dólares[131]. En este improbable caso, los habitantes del Tercer Mundo serán
tan ricos como los griegos o los portugueses actuales, y más ricos que la
mayoría de los europeos occidentales en 1980[132]. Lo más probable es que
esas personas sean más ricas que un americano, un danés o un australiano
medios de hoy en día. Esta riqueza, como es lógico, permitirá a esos países
afrontar con más garantías los problemas que aparezcan, tanto si se trata del
cambio climático como si es cualquiera de los demás retos importantes que
sin duda nos traerá el futuro.
Y este es el motivo principal por el que los premios Nobel, los jóvenes y
los embajadores de la ONU colocaron tan arriba la desnutrición y las
enfermedades, dejando el clima más cerca del final de la lista. Cuando
intentamos ayudar a los países en desarrollo mediante la reducción de
nuestras emisiones de carbono, estamos planteando ayudas a muy largo plazo,
cuando ellos ya serán mucho más ricos. No estamos ayudando a un habitante
pobre de Bangladesh en 2100; es más probable que ayudemos a un holandés
rico. Y si lo que se plantea es si Bangladesh estará cubierta por el agua en
2100, ya hemos visto que una Bangladesh rica tan solo perderá un 0,000034%
de la tierra firme que posee hoy.
Por tanto, la pregunta es si no sería preferible ayudar a un habitante pobre
de Bangladesh hoy mismo. Esa persona necesita mucho más nuestra ayuda
actual, y desde luego podemos hacer mucho más por ella. Si ayudamos a ese
habitante de Bangladesh a reducir sus enfermedades, a alimentarse mejor y a
participar en el mercado global, no solo estaremos ayudándole de esa forma
tan obvia, también permitiremos que construya una sociedad mejor para su
país, que refuerce su economía y que deje a las generaciones futuras una
Bangladesh más robusta, mejor equipada para hacer frente al calentamiento
global. Para mí, este es un caso en el que debemos actuar con urgencia.

LA MISIÓN DE NUESTRA GENERACIÓN

Página 45

A pesar de todo lo que hemos visto, es evidente que hay mucha gente en el
mundo desarrollado que no piensa así. En una reciente encuesta llevada a
cabo en Australia, el medio ambiente se situaba claramente en el primer
puesto de las prioridades que debían exigir a los líderes mundiales, por
encima de la eliminación de la pobreza, del fin del terrorismo, de los derechos
humanos y del sida[133]. En otra encuesta realizada en Estados Unidos, China,
Corea del Sur y Australia, se concluyó que el medio ambiente global era un
objetivo más importante para la política extranjera que combatir el hambre en
el mundo[134]. Corea del Sur lo colocó a la cabeza de su lista de las dieciséis
principales amenazas para el planeta[135].
¿Por qué nos centramos tanto en el cambio climático cuando hay muchas
otras áreas que necesitan tanta o más ayuda, y en las que se avanzaría
enormemente con mucho menos esfuerzo?
Al Gore nos da dos motivos.
En primer lugar, se trata de una emergencia planetaria: «Están en juego la
supervivencia de nuestra civilización y la habitabilidad de la Tierra»[136]. Y
desde luego estas afirmaciones distan mucho de ser ciertas. Como ya hemos
visto antes, no es eso lo que la ciencia nos está diciendo que ocurrirá con el
aumento de la temperatura durante este siglo.
En todo caso, la ciencia nos dice que morirá menos gente con unas
temperaturas algo más altas. Por supuesto, Gore tiene muchos otros
argumentos, que analizaremos también a continuación.
El segundo motivo de Gore es probablemente más convincente y cercano
a la verdad. Nos dice que el calentamiento global puede dar sentido a nuestras
vidas.
La crisis climática nos ofrece también la posibilidad de experimentar lo que muy pocas
generaciones, a lo largo de la historia, han tenido el privilegio de conocer: una misión
generacional; la satisfacción de un urgente propósito moral; una causa compartida y unificadora;
la emoción de vernos forzados por las circunstancias a dejar de lado las pequeñeces y los
conflictos que tan a menudo nos ocupan y nos impiden ocuparnos del resto de necesidades
humanas; la oportunidad de levantarnos. […] Cuando nos levantemos, experimentaremos una
epifanía al descubrir que esta crisis no tiene nada que ver con la política. Se trata de un desafío
moral y espiritual[137].

Gore nos explica cómo el calentamiento global puede proporcionarnos un
imperativo moral, como el que impulsó a Lincoln para terminar con la
esclavitud, o a Roosevelt para combatir el fascismo, o a Johnson para luchar a
favor de los derechos de las minorías[138].
Parece poco realista esperar que el cambio climático nos regale un
propósito tan singular. En todo caso, las largas y tediosas batallas que durante
Página 46

diez años hemos planteado sobre las relativamente pequeñas restricciones de
Kyoto nos han demostrado que cualquier cosa que suponga para los países
unos costes de billones de dólares, supone siempre rechazos drásticos y solo
conduce a la contienda, nunca a la serenidad.
Pero lo que quizá es aún más importante, ¿debemos embarcarnos en la
euforia de una misión generacional simplemente porque nos hace sentir bien?
¿No deberíamos implicarnos en realidad porque estamos haciendo lo mejor
que esta generación puede hacer? Y desde luego, esto nos devuelve a la
pregunta de si hay otras posibilidades en las que deberíamos centrarnos
primero.
Para ser justos, Gore afirma que hay muchas otras misiones
generacionales:
El hecho de saber que conseguiremos beneficios [de nuestra lucha contra el cambio climático]
nos proporciona la capacidad moral para enfrentarnos a otros retos relacionados que también
necesitan, de forma desesperada, ser calificados como imperativos morales con soluciones
prácticas: el sida/VIH y otras pandemias que tantos estragos causan; la pobreza mundial; la
redistribución de la salud a nivel global, para cambiar pobreza por bienestar; el actual genocidio
de Darfur; el hambre en Niger y en cualquier otro sitio; las guerras civiles crónicas; la destrucción
de las pesquerías oceánicas; las familias que no funcionan; las comunidades que no comparten; la
erosión de la democracia en América; y la refeudalización del foro público[139].

Pero a medida que crece esa lista, se hace más evidente la necesidad de
unas prioridades realistas. Gore, básicamente, nos dice que debemos
resolverlo todo, desde el cambio climático a la democracia. Y sería fantástico
que pudiéramos hacerlo. Pero hasta la fecha, no hemos logrado resolver
ninguno de esos retos demasiado bien. Quizá sería más inteligente comenzar a
hablar sobre qué es lo que haremos primero.
Gore dice que debemos escuchar las voces del futuro que nos están
hablando. Debemos imaginarlas diciendo algo así: ¿Qué es lo que os pasa?
¿Es que no pensáis cuidar vuestro futuro?[140]. Y lleva toda la razón.
¿Queremos que las generaciones futuras nos acusen de haber gastado
billones de dólares y quizá para obtener tan solo unas mínimas mejoras para
los más ricos durante cientos de años? ¿O preferimos que esas generaciones
futuras nos den las gracias por haber proporcionado a miles de millones de
pobres una segunda oportunidad y una vida mejor, que les permitirá afrontar
mucho mejor los retos que el futuro nos traiga?
En otras palabras: ¿queremos simplemente sentirnos bien o preferimos
hacer bien las cosas?

Página 47

ESTRATEGIAS MÁS INTELIGENTES
Esto no quiere decir que debamos cruzarnos de brazos ante el cambio
climático. Lo que significa es que debemos ser más inteligentes sobre las
acciones a tomar. En lugar de estrategias caras e ineficaces, como Kyoto,
debemos buscar soluciones nuevas, de las que hablaremos a continuación.
Debemos comenzar pensando cómo podremos combatir, de forma
económica, el cambio climático a largo plazo. El mayor problema que
presenta la reducción de emisiones de carbono tal como las plantea Kyoto es
que cuesta mucho dinero ahora mismo y los resultados obtenidos son
mínimos, incluso en el futuro. Y esos costes asociados a la reducción de
emisiones hacen que países como China o la India no puedan participar de
ningún modo.
En lugar de ese sistema deberíamos concentrarnos en reducir los costes de
esas reducciones de emisiones de CO2. Esta opción puede que no sea tan
romántica como una «misión generacional», pero es mucho más eficaz,
mucho más factible de conseguir y sí ayudará realmente a la humanidad.

Página 48

3
EL CALENTAMIENTO GLOBAL:NUESTRAS
PREOCUPACIONES

En el capítulo 2 vimos lo que ocurre cuando las temperaturas se incrementan,
y comprobamos que no se trata de ninguna catástrofe. Pero como es lógico
existen muchas otras consideraciones a tener en cuenta con respecto al
calentamiento global, y todas ellas se nos presentan a menudo como desastres
en ciernes, acelerando nuestra determinación de dejar todo lo demás y
centrarnos únicamente en la reducción de CO2. Lo cierto es que este tipo de
afirmaciones suelen exagerarse muchísimo, lo que nos desvía de la
posibilidad de alcanzar los mejores resultados políticos. Echemos un vistazo
realista a algunas de esas afirmaciones.

EL DESHIELO DE LOS GLACIARES
Durante el último milenio, las temperaturas han aumentado, disminuido, y
aumentado de nuevo por causas naturales[1]. (En los últimos ciento cincuenta
años, las temperaturas han oscilado más hacia arriba debido al calentamiento
global). Desde el año 900 al 1200, aproximadamente, se vivió un período
relativamente templado, conocido como Período Templado Medieval[2]. Ese
clima más templado y la menor presencia de hielo en el mar permitieron a los
vikingos la colonización de la hasta entonces inhóspita Groenlandia y de
Vinland (Terranova)[3]. En Alaska, la temperatura media fue entre 2 y 3 °C
más cálida en el siglo XI que en la actualidad, y la línea de la nieve en las
Montañas Rocosas se encontraba unos 300 metros por encima de la actual[4].
Del mismo modo, a mediados del milenio pasado se produjo un
importante enfriamiento, denominado la Pequeña Edad de Hielo. Pruebas
procedentes de un gran número de fuentes nos muestran unos continentes más

Página 49

fríos[5]. Los glaciares avanzaron muy rápidamente en Groenlandia, Islandia,
Escandinavia y los Alpes. La placa Ártica se extendió tanto hacia el sur que se
han encontrado seis registros de esquimales amarrando sus kayaks en
Escocia[6]. Muchas primaveras y veranos en Europa fueron tremendamente
fríos y húmedos, y las prácticas agrícolas debieron modificarse en todo el
continente para adaptarlas a unas temporadas de cultivo mucho más cortas y
menos fiables, que dieron lugar a continuas hambrunas[7]. El pintor flamenco
Pieter Brueghel (1325-1569) retrató a la perfección esos inviernos gélidos, y
dio lugar a un género nuevo, al lograr pintar hasta siete paisajes invernales en
tan solo dos años[8]. Probablemente, el peor invierno que padeció Francia fue
el de 1693, en el que se estima que perdieron la vida varios millones de
personas[9] —cerca de un 10% de la población—. Algo similar ocurrió en
China, donde los cultivos de zonas templadas, como las naranjas, fueron
abandonados en la provincia de Kiangsi[10]. En Norteamérica los colonos
recién llegados de Europa hablaban de inviernos extremadamente fríos, y
aseguraron que en 1608, el lago Superior permaneció helado hasta el mes de
junio.
Quizá convenga añadir que mientras muchos de los sucesos acaecidos
durante la Pequeña Edad de Hielo se consideran como negativos, los del
Período Templado Medieval no parecen serlo tanto.
Parece evidente que parte del incremento térmico que se ha producido
desde entonces ha sido provocado por el fin de esa Pequeña Edad de Hielo.
Por otra parte, nadie tiene duda de que estamos presenciando un
calentamiento que va más allá de esa evolución natural, lo que indica que
somos los seres humanos lo que lo hemos provocado. La suma de ambos
calentamientos ha sido la causante que los glaciares retrocedan. Son muchos
los que han utilizado fotografías comparativas de estos retrocesos como
símbolo gráfico del calentamiento global[11]. Al Gore, por ejemplo, dedica
dieciocho páginas de su libro a mostrar fotografías del antes-y-después en los
glaciares.
Pero hay muchas evidencias que impiden un razonamiento tan simple
como ese.
En primer lugar, los glaciares han estado avanzando y retrocediendo desde
la última edad del hielo. En Suiza se han producido doce avances y retrocesos
de este tipo durante los últimos diez mil años[12]. Uno de los glaciares más
estudiados detalladamente de Noruega —mi casi tocayo Bjornbreen—
desapareció dos veces por completo durante períodos de tres mil años, hace
ahora unos siete mil años; durante los últimos diez mil años, ha renacido hasta
Página 50

seis veces[13]. De hecho, la mayoría de los glaciares del hemisferio norte eran
menores, o ni siquiera existían, desde hace nueve mil años hasta hace seis
mil[14]. Mientras los glaciares han estado creciendo y menguando desde la
última edad del hielo, todos ellos parecen haber estado aumentando cada vez
más hasta alcanzar sus máximos absolutos a finales de la Pequeña Edad de
Hielo[15]. Se calcula que hacia 1750 había en el planeta más glaciares y más
grandes que nunca, desde la edad del hielo que acabó doce mil años antes[16].
Cuando el Bjornbreen alcanzó alrededor de 1800 su tamaño máximo, era
hasta dos veces más largo que en cualquiera de sus cinco últimas crecidas[17].
Por tanto, no debe sorprendernos que a medida que nos alejamos de la
Pequeña Edad de Hielo, los glaciares se vayan reduciendo. Estamos
comparándolos con sus máximos absolutos de los últimos diez milenios. El
estudio mejor documentado sobre glaciares nos muestra que han estado
menguando de forma continua desde el año 1800[18]. El icono perfecto para la
reducción de los glaciares, el monte Kilimanjaro con su corona blanca, ha
estado retrocediendo al menos desde 1880[19]. Cuando Ernest Hemingway
publicó Las nieves del Kilimanjaro en 1936, la montaña ya había perdido más
de la mitad de la superficie de su glaciar en el medio siglo anterior[20]. Es más
de lo que ha perdido en los setenta años que han transcurrido desde entonces.
De hecho, el tema principal del informe que se publicó sobre el Kilimanjaro
en 1891 fue la drástica recesión de sus glaciares[21]. Y lo que es más
importante: el Kilimanjaro no ha perdido su hielo como consecuencia del
aumento de las temperaturas, que han permanecido más o menos estables por
debajo de cero grados, sino por un cambio producido en toda la región, allá
por 1880, hacia climas más secos[22]. Por tanto, el Kilimanjaro no es un buen
ejemplo para el póster central del calentamiento global provocado por los
seres humanos. En el último estudio realizado mediante satélites, se llegó a la
conclusión de que «los resultados sugieren que los glaciares del Kilimanjaro
son más un mero resto de un clima pasado que un indicador relevante del
cambio climático en el siglo XX»[23].
A menudo escuchamos que es imprescindible reducir las emisiones de
CO2 si queremos frenar el problema del retroceso de los glaciares. En un
vídeo con el Kilimanjaro de fondo, Greenpeace nos dice que todo el hielo de
la montaña podría desaparecer antes de 2015 por culpa del cambio
climático[24]: «Ese es el precio que pagaremos si permitimos que el cambio
climático siga avanzando sin control»[25]. Pero como es lógico, no podemos
hacer nada por el Kilimanjaro porque su pérdida de hielo se debe a un clima
más seco. Incluso aunque estuviéramos seguros de que su deshielo es debido
Página 51

en parte al calentamiento global, nada de lo que hiciéramos reduciría ese
impacto previsto para el año 2015.
Cuando Greenpeace nos advierte que «el rápido deshielo de los glaciares
del monte Kilimanjaro simboliza el hecho de que serán los habitantes de
África y su medio ambiente quienes antes, y de forma más severa, sufrirán el
cambio climático»[26], está mezclando dos mensajes. No, el Kilimanjaro no es
un buen símbolo del cambio climático, pero sí, el cambio climático afectará
con mayor dureza a los países en desarrollo.
Esas imágenes tan emotivas en las que aparecen unos glaciares
maravillosos en el Kilimanjaro, unidas a las continuas advertencias acerca del
CO2, resultan, sin duda, muy efectivas para los medios de comunicación y los
creadores de opinión, pero no ayudan en absoluto a los granjeros tanzanos que
cultivan en sus laderas. Yo no presumo de conocer los problemas de Tanzania
mejor que Greenpeace. Pero lo que sí sé es que las encuestas llevadas a cabo
en el ámbito local en ese país demuestran que sus mayores preocupaciones
son la falta de dinero para comprar semillas, fertilizantes y pesticidas; las
plagas y las enfermedades de los animales; el costoso acceso a la educación;
las altas tasas de infección por VIH; la malaria; y la baja calidad de los
servicios sanitarios[27]. Y creo que debemos atrevernos a plantear si
ayudamos más a un tanzano reduciendo el CO2, lo que puede que ni siquiera
cambie nada en los glaciares, o mediante la aplicación de políticas frente al
VIH que resultarían mucho más baratas, producirían resultados a mucho más
corto plazo y su efecto sería considerablemente mayor.
Sin embargo, sí existe una preocupación real cuando hablamos de
glaciares que alimentan a los ríos, como los glaciares del Himalaya que
vierten en la meseta tibetana. Se trata de la mayor masa de hielo fuera de la
Antártida y Groenlandia, y son origen de los ríos que alcanzan al 40% de la
población mundial[28]. Un glaciar estable no es una fuente continua de agua
para los ríos (si fuera así, desaparecerían rápidamente), pero actúa como
almacén estacional de agua, acumulándola en invierno en forma de hielo y
liberándola después en el verano[29]. De esta forma, el deshielo de los
glaciares proporciona hasta un 70% del caudal estival del Ganges y entre un
50 y un 60% en otros grandes ríos[30].
El caso es que si los glaciares desaparecieran completamente, el promedio
de agua disponible a lo largo del año permanecería probablemente igual —si
se mantienen también las precipitaciones—, pero su distribución sería muy
distinta, causando quizá importantes sequías en el verano[31]. Este problema

Página 52

podría resolverse en gran medida mejorando el almacenamiento del agua,
pero como es lógico eso acarrearía grandes costes.
No obstante, hay dos puntos importantes que conviene remarcar.
En primer lugar, si se deshielan los glaciares, los ríos aumentarán su
caudal, especialmente en verano, lo que proporcionará más agua a mucha de
la gente más pobre del mundo[32]. Los glaciares del Himalaya han ido
reduciéndose de forma considerable desde el final de la Pequeña Edad de
Hielo y con ello han causado un aumento de la disponibilidad de agua durante
los últimos siglos, contribuyendo tal vez, a una mayor productividad
agrícola[33]. Pero si se siguen deshaciendo, los glaciares se secarán para
finales de este siglo[34]. Por tanto, el calentamiento global de los glaciares
significa que una gran parte del mundo podrá utilizar más agua durante más
de cincuenta años antes de tener que invertir en sistemas de almacenamiento.
Estos más de cincuenta años pueden proporcionar a las sociedades un respiro
mientras resuelven muchos de los otros problemas acuciantes que padecen, y
les permitirá mejorar sus economías para que puedan afrontar con más
garantías las futuras obras de construcción de pantanos o similares.
Puede que su primera reacción sea gritar diciendo que debemos conservar
los glaciares tal como están. Son, sin duda, magníficos estéticamente, y en el
mejor de los mundos posibles, en el que no hubiera conflictos de ningún tipo,
sería un ideal a defender. Pero en un mundo en el que sobran los problemas,
debemos tener en cuenta que a los países en desarrollo podría interesarles el
uso de parte de sus recursos naturales finitos, como los glaciares, para crecer
en riqueza en lugar de mostrar paisajes bucólicos a los ricos que les visitan.
Algo así es lo que hicimos en el mundo desarrollado cuando talamos la mayor
parte de nuestros bosques para hacernos ricos[35]. De hecho, quizá conviene
que estudiemos el caso contrario. Desde 1961 las temperaturas estivales en las
cordilleras del Karakorum y el Hindu Kush, en la cuenca alta del río Indo, han
hecho caso omiso del calentamiento global, descendiendo cerca de 1 °C[36].
El resultado es que los glaciares del Karakorum han aumentado de grosor y
tamaño, pero como era previsible, los caudales de los ríos Hunza y Shyok han
descendido cerca de un 20% en verano[37]. Este dato es importante ya que
entre ambos proporcionan más del 25% del agua que llega al pantano Tarbela,
desde el que se controla una de las redes de regadío más grandes del mundo.
Y la pregunta es muy sencilla: ¿Preferimos disponer de más o de menos agua?
En segundo lugar, ¿qué es lo que de verdad podemos hacer? Podríamos
aplicar Kyoto gastando mucho más dinero y sin apenas impacto en el clima
del Himalaya en 2050. Los glaciares llevan varios siglos retrocediendo, las
Página 53

tasas de acumulación han ido descendiendo desde 1840 debido a un cambio
en los vientos del Pacífico, y aunque se produjeran reducciones rápidas y
arriesgadas en las emisiones de CO2, el cambio sería mínimo. Incluso dejando
de lado todas las demás necesidades ugentes que debemos afrontar, sería más
beneficioso invertir en infraestructuras para almacenar el agua, de forma que
la India y China pudieran utilizar mejor esos excedentes de agua hoy en día y
prepararse para cuando los ríos vuelvan a un flujo normal de agua, más en
invierno y menos en verano.
Mientras escuchamos a diario que el deshielo de los glaciares nos dejará
sin agua en el futuro, rara vez he oído a alguien decir que a día de hoy ese
deshielo supone una ventaja. Y cuando se aboga por un inmediato cambio
hacia una mayor reducción de CO2, que resolverá muy poco el tema de los
glaciares, pero costará muchísimo dinero, debemos preguntarnos si existen
otras formas más sencillas, eficaces y baratas con las que ayudar al mundo
mucho más.

EL AUMENTO EN EL NIVEL DE LOS MARES
Otro de los impactos más temidos del calentamiento global es el aumento en
el nivel de los mares. Quizá esta preocupación no debería sorprendernos, ya
que desde tiempos inmemoriales, la mayoría de las civilizaciones han
alimentado leyendas sobre inundaciones catastróficas, tras las que la tierra
desaparecería y solo sobrevivirían algunas especies de plantas y animales[38].
En las sociedades occidentales, la versión más conocida es la de Noé salvando
todo lo que podía en su enorme arca. Muchos comentaristas, como Bill
McKibben, explotan hasta la saciedad este miedo bíblico a las inundaciones
cuando afirmó sobre nuestra responsabilidad ante el calentamiento global que
«de forma imprudente nos estamos empeñando en ahogar la mayor parte del
planeta y del resto de la creación»[39]. Cuando el nivel de los mares sube, no
se debe al deshielo, ya que lo único que hace el hielo al derretirse es desplazar
su propia masa[40] —si ponemos cubitos de hielo en un vaso de agua, el borde
del agua no varía cuando el hielo se derrite—. Por tanto, en contra de la
opinión más extendida, el deshielo del Artico no variará el nivel de los mares.
Esa variación se debe a dos factores.
En primer lugar, cuando la temperatura del agua aumenta, se dilata como
cualquier otro cuerpo.

Página 54

En segundo lugar, el descenso de los glaciares en tierra añade volumen de
agua a los océanos. Durante los últimos cuarenta años, los glaciares han
contribuido aproximadamente en un 60% —y la dilatación del agua en el 40%
restante— al aumento del nivel de los mares[41].
En su informe de 2007, la ONU calculó que los niveles marinos
aumentarían 58 centímetros durante el resto del siglo[42]. Aunque no se trata
de una cifra despreciable, conviene recordar que no es la primera vez que
ocurre a lo largo de la historia. Desde 1860 hemos sido testigos de una
elevación aproximada de 29 centímetros[43] —que desde luego no ha causado
grandes problemas—. También es importante resaltar que esta nueva
predicción es menor que la última anunciada por el IPCC y mucho menor que
las cifras barajadas a principios de los noventa, que superaban los 67
centímetros, o las de los años ochenta, cuando la Agencia de Protección
Ambiental de Estados Unidos (EPA) fijó dicho aumento en varios metros[44].
El riesgo de aumento en el nivel de los mares se exagera y dramatiza
frecuentemente en los discursos públicos. En una portada de U.S. News &
World Report se hablaba de que «el calentamiento global podría causar
sequías, enfermedades y agitación política», además de otros «horribles
efectos, desde la peste y el hambre, a las guerras y las migraciones de
refugiados»[45]. Más adelante volveremos a estos asuntos, pero su visión
principal sobre el aumento del nivel marino fue: «Para mediados de este siglo,
los bonitos hoteles Art Decó que bordean South Beach en Miami podrían
estar sumergidos y abandonados».
Pero la verdad es que el incremento previsto para 2050 es de unos 12
centímetros[46] —no más de lo que ha subido desde 1940 y menos de los que
esos hoteles Art Deed han experimentado ya—. De hecho, como ese
incremento se irá produciendo de forma muy lenta a lo largo del siglo, las
previsiones económicamente razonables harán que se tomen medidas de
protección allí donde merezca la pena hacerlo, y se desestimarán los
asentamientos donde los costes superen a las ventajas de vivir allí[47]. El
IPCC calcula que el coste total para Estados Unidos, sumando la protección a
nivel nacional y el abandono de propiedades, ante una subida del nivel
superior a un metro[48] —más del triple de lo que se espera para el año 2100
— será de unos cinco o seis mil millones de dólares a lo largo de todo el
siglo. Si tenemos en cuenta que el coste de una protección adecuada para
Miami no sería más que una pequeña fracción de esa cifra, y que estaría
repartido a lo largo de todo el siglo, que el valor de las propiedades en Miami
Beach en 2006 se acercaba a los 23 000 millones de dólares, y que el Distrito
Página 55

Histórico Nacional «Art Decó» (Art Deco National Historie District) es el
segundo imán turístico de Florida después de Disney World, con una
contribución anual a su economía de 11 000 millones de dólares[49], no creo
que 12 centímetros de subida dejen los hoteles de Miami abandonados y
sumergidos.
Pero esto es justo lo contrario de lo que solemos escuchar. En una parte
muy acelerada de la película Una verdad incómoda, podemos ver cómo
grandes zonas de Florida, incluyendo Miami completo, aparecen bajo más de
seis metros de agua[50]. También aparecen escenas similares de la bahía de
San Francisco inundándose, los Países Bajos desapareciendo del mapa, Pekín
y Shangai sumergidas, Bangladesh invadida por 60 millones de personas e
incluso Nueva York, y su flamante World Trade Center Memorial, inundados.
¿Cómo es posible que una de las voces más activas en el cambio climático
pueda decir algo tan drásticamente alejado de la ciencia? El IPCC habla de un
pie; Gore multiplica esa cifra por veinte. Bueno, desde el punto de vista
técnico, Al Gore no contradice a la ONU, porque simplemente dice: «Si
Groenlandia se deshiela o se quiebra y se desliza hacia el mar —o si la mitad
de Groenlandia y la mitad de la Antártida se deshielan o se quiebran y se
deslizan hacia el mar—, el nivel de los mares de todo el planeta aumentaría
entre 18 y 20 pies (unos seis metros)»[51]. Lo único que hace es plantear una
hipótesis[52] y mostrarnos, de forma gráfica, detallada y casi sangrienta lo que
—hipotéticamente— podría ocurrir en Miami, San Francisco, Amsterdam,
Pekín, Shangai, Dhaka y Nueva York.
Gore acierta al identificar a la Antártida y Groenlandia como los puntos
más importantes en su hipótesis de los 20 pies (seis metros). La ONU calcula
que la mayor contribución a la elevación de los mares durante este siglo
provendrá de la dilatación del agua por el aumento de su temperatura[53] —
este factor sería responsable de 23 de los 29 centímetros que habrá subido en
2100—. El deshielo de los glaciares y de los casquetes polares contribuiría
con ocho centímetros durante este siglo[54]. En un cálculo similar, estiman
que Groenlandia contribuiría a la subida con 3,5 centímetros[55]. Todo esto
suma 34,5 centímetros en este siglo. No obstante, mientras el planeta se va
calentando, la Antártida no comenzará a deshelarse de forma importante —
seguirá estando demasiado fría—, pero como el calentamiento global suele
implicar un aumento de las precipitaciones, la Antártida seguirá acumulando
hielo, con lo que el nivel de los mares descendería unos 5,5 centímetros[56].
Por tanto, la estimación definitiva sería de 29 centímetros, más o menos un
pie.
Página 56

¿Dónde están entonces los 19 pies restantes?[57]. Todos los modelos
climáticos coinciden en que la mayor parte se debe a la dilatación de agua,
por lo que es difícil que se encuentren ahí. Tampoco están en el deshielo de
los glaciares, porque aunque desaparecieran todos los glaciares y los
casquetes polares, su contribución no superaría un pie[58]. Sin embargo, si
Groenlandia se deshelara, la contribución a la subida de los mares sería de 7,3
metros, o 24 pies. Si la Antártida entera se deslizara al mar, la subida que
provocaría llegaría a los 56,6 metros, o 186 pies[59].
Pero ¿ocurrirá eso? Los análisis de los que disponemos cuentan una
historia muy distinta. Vamos a estudiar ambos casos por separado, ya que
Groenlandia y la Antártida son muy distintas. Mientras que la Antártida está
rodeada por barreras de hielo y ubicada en una zona en la que no se produce
apenas deshielo en superficie, Groenlandia se encuentra en una región en la
que las temperaturas son suficientemente altas como para causar un amplio
deshielo en verano[60].
Groenlandia, tal como señaló el IPCC, está experimentando una pequeña
pérdida de masa global[61]. Algunos análisis han mostrado una pérdida más
rápida en los últimos años (2002-2005), pero a principios de 2007, dos de los
mayores glaciares de Groenlandia presentaban un retroceso en los niveles de
pérdida de masa de hielo[62]. Incluso con las estimaciones más extremas de
deshielo en Groenlandia de los dos últimos años, una elevación del nivel
marino de 20 pies tardaría cerca de mil años en producirse. En un reciente
resumen de todos los principales modelos de aumento del nivel marino, la
contribución de Groenlandia durante este siglo llegaría a un máximo de cuatro
centímetros[63]. Algunos de esos modelos muestran incluso un leve descenso
en el nivel de los mares debido al aumento de precipitaciones de nieve, que
compensaría con creces la pérdida de hielo de los glaciares de Groenlandia.
En otro resumen, todos los modelos muestran con claridad que tanto
Groenlandia como la Antártida contribuirán mínimamente durante este
siglo[64]. De hecho, la Antártida almacena más agua de la que vierte
Groenlandia, según las predicciones del IPCC[65]. Este panel calcula que la
contribución de Groenlandia, en el peor de los casos, podría suponer unas
ocho pulgadas a lo largo de todo el siglo, pero solo si se cumple uno de los
modelos, según el cual los niveles de CO2 aumentarían entre dos y cuatro
veces más de lo que se prevé para 2100.
Por tanto, esa suposición de un aumento del nivel marino de 20 pies tiene
muy poca base.

Página 57

En 2006, por fin salió a la luz el estudio más exhaustivo sobre
temperaturas en Groenlandia, y mostraba el motivo por el que escuchamos
tantas historias sobre deshielos, porque las temperaturas allí aumentaron
drásticamente en los años noventa[66]. Parece que Groenlandia se salvó de la
tendencia generalizada de calentamiento desde 1940 y en lugar de eso ha
seguido enfriándose hasta los años noventa —en contra de lo que hemos
escuchado hasta ahora—. Los aumentos de temperatura que vemos ahora solo
alcanzan los niveles de los años veinte y treinta, y entonces se produjeron aún
más deprisa[67]. El año más cálido en Groenlandia sigue siendo 1941, y las
dos décadas más templadas fueron las de los años treinta y cuarenta[68].
La gigantesca capa de hielo de la Antártida comenzó a formarse hace unos
treinta y cinco millones de años y se ha convertido desde entonces en un
elemento clave para el medio ambiente del planeta[69]. La capa de hielo tiene
un grosor medio de más de dos kilómetros, y en muchas zonas alcanza más de
tres kilómetros[70]. Durante la última era glacial, la capa de hielo antártica
occidental era mucho mayor; en la actualidad, la Antártida interglacial se ha
ido adaptando a las temperaturas más cálidas deshaciéndose de parte de su
hielo[71].
Puede que a muchos les sorprenda saber que las precipitaciones en la
Antártida son tan escasas que la mayor parte del continente es un desierto —
el mayor del mundo, de hecho—. No obstante, las temperaturas son
suficientemente frías —unos 34 °C bajo cero de promedio— como para que
prácticamente nada se deshaga ni se evapore, y por eso la nieve tiende a
acumularse.
Sin embargo, el mayor interés que el mundo ha puesto en la Antártida está
dirigido a una parte muy pequeña, la península Antártica, que se encuentra a
unos mil kilómetros al sur de Sudamérica. En este lugar se aprecia el
calentamiento, mientras que el 96% restante de la Antártida permanece
congelado[72]. El Polo Sur ha visto descender su temperatura desde el
comienzo de las mediciones, allá por 1957[73]. No obstante, la península
Antártica se ha calentado drásticamente[74] —más de 2 °C desde la década de
los sesenta, varias veces por encima de la tasa global de calentamiento—. En
su película, Al Gore nos muestra cómo el hielo se deshace rápidamente y
cómo, a comienzos del año 2002, el bloque de hielo denominado Larsen B —
no se les ocurrió un nombre menos poético— se deshizo en tan solo treinta y
cinco días[75]. La relevancia de esta variación radica en nuestra creencia de
que el Larsen B ha permanecido intacto desde tiempos inmemoriales, y por

Página 58

eso va a provocar ahora drásticas subidas en el nivel del mar[76]. Pero este
razonamiento es erróneo.
Los estudios demuestran que a mediados de nuestra actual era interglacial,
el área del Larsen mostró una «enorme ruptura en la placa de hielo»[77]. Es
probable que el área del Larsen fuera mar abierto desde hace seis mil años
hasta hace unos dos mil[78]. La mayor placa de hielo se formó durante la
Pequeña Edad de Hielo, hace ahora unos dos mil años, y la mayor parte de lo
que se ha ido desprendiendo procede de aquella cosecha.
De hecho, la rotura de la placa de hielo no provocó ninguna elevación del
nivel marino, porque ya estaba flotando[79]. Aunque es probable que esa
rotura permitiera a los bloques de hielo desplazarse a mayor velocidad por el
mar y a los glaciares retroceder también más deprisa, en esta historia se ha
omitido un hecho muy importante[80]. Las precipitaciones en la península
Antártica están aumentando, tal vez debido al cambio climático, lo que
supone un aporte quizá superior a la pérdida por deshielo[81]. Por tanto, a
pesar de lo que intentan demostrar las espectaculares imágenes del Larsen B,
es muy probable que en la península Antártica se esté produciendo un
descenso medio del nivel del mar. Esta misma historia se repite en todo el
continente. Teniendo en cuenta que la mayor parte de la Antártida está
demasiado fría como para deshacerse, más calor solo significa más
precipitaciones, y, por tanto, un aumento en la capa de hielo antártica, o según
apuntan todos los modelos, un descenso en el nivel del mar[82].

¿CORREN PELIGRO LOS PINGÜINOS?
Al Gore nos cuenta también que el aumento de las temperaturas en la
península Antártica ha afectado drásticamente a los pingüinos emperador[83],
protagonistas del documental de 2005, Marzo de los pingüinos. Esta colonia
de pingüinos, que se encuentra a tan solo 500 metros de la estación francesa
pionera en la investigación Dumont d’Urville, ha sido estudiada
continuamente desde 1952. Su población permaneció estable en unas 6000
parejas reproductoras hasta la década de los setenta, cuando descendió
bruscamente hasta unas 3000 parejas, permaneciendo estable de nuevo desde
entonces[84]. Puede que ese descenso tenga que ver con el cambio climático,
aunque el hecho de haberse producido de forma tan concreta no parece
respaldar la idea[85]. No obstante, no es más que una colonia pequeña y
Página 59

aislada, una más entre las cerca de cuarenta que pueblan la Antártida[86]. Su
ubicación es la causa única de que se hayan estudiado tan de cerca. Algunas
de las colonias más grandes cuentan con más de 20 000 parejas cada una, y
varias de ellas puede que estén aumentando en número[87]. La IUCN calcula
que la población total ronda las 200 000 parejas, y que su número permanece
estable, lo que les coloca en la categoría de «preocupación menor»[88].
Además, el otro pingüino más abundante en la Antártida, el Adélie o pingüino
de Adelia, ha experimentado en esa misma región un aumento de población
superior al 40% en los últimos veinte años, lo que subraya el problema de
culpar de todo al calentamiento global sin contar las historias completas[89].
Mientras los estudios aún no coinciden a la hora de determinar si a día de
hoy la Antártida está acumulando hielo o perdiéndolo, todos los modelos
apuntan a que se producirá una clara acumulación durante este siglo[90].
En resumen: esto no significa que no podamos experimentar algunas
subidas en el nivel de los mares por culpa del calentamiento global, pero
desde luego no van a ser de 20 pies o más. A finales del siglo la cifra se
acercará a un pie —más o menos lo mismo que han subido durante los
últimos ciento cincuenta años.
¿Cuáles serán las consecuencias de estas subidas en el nivel del mar?[91].
A menudo se nos muestra una imagen de aceptación pasiva de dicho aumento
por parte de la sociedad. Pero esa visión es del todo improbable, porque
durante los últimos ciento cincuenta años no nos hemos cruzado de brazos
viendo cómo las olas rompían cada vez más arriba. Los países más racionales
elegirán estrategias que reducirán de hecho los costes a medida que los mares
vayan subiendo.
Veamos algunos de los modelos más importantes y el futuro más probable
que nos espera[92].
Hoy en día, unos 10 millones de personas sufren inundaciones cada año
en las zonas costeras, y el riesgo de padecerlas acecha a unos 200 millones
más. Incluso aunque no hubiera calentamiento global, este número seguiría
aumentando, tanto por el crecimiento de la población como por el atractivo
que suponen las zonas costeras. Este ejemplo se hace más patente en Estados
Unidos, ya que su población total se ha cuadruplicado durante el último siglo,
pero en zonas como la costa de Florida, ese aumento ha llegado a
multiplicarse por cincuenta[93]. Además, muchos países y ciudades están
descendiendo —de hecho, hundiéndose—. Venecia es, sin duda, la más
famosa de todas, aunque su hundimiento depende de varios factores
diferentes. Un ejemplo quizá más esclarecedor es el de Santa Clara, en
Página 60

California, donde la extracción casi continua de agua entre 1920 y la década
de los setenta, hizo descender el nivel freático 50 metros y provocó el
hundimiento del suelo del valle en cuatro metros, antes de que se regulara
severamente la extracción del agua subterránea[94].
¿Qué ocurrirá entonces en el año 2085? Si no hiciéramos nada, incluso sin
calentamiento global, seríamos testigos de un importante aumento en el
número de personas que sufrirían inundaciones hasta los 25 millones cada
año, alcanzando en las zonas de riesgo los 450 millones. Pero como ya hemos
visto, parece del todo improbable que no llevemos a cabo algún tipo de
acción, relativamente barata, como el uso de barreras —similares a las del
Támesis, que protegen a la ciudad de Londres frente al oleaje marino—;
diques y presas; protección costera; y, en casos muy concretos, abandono de
terrenos. Si realizamos inversiones sensatas, podremos lograr que nadie sufra
inundaciones en 2085, sencillamente porque seremos más ricos y podremos
pagar una protección mejor.
Si no cambiamos nada, con el calentamiento global el aumento en el nivel
de los mares significará que mucha más población padecerá inundaciones.
Una elevación del nivel marino de más de 29 centímetros significará que más
de 100 millones de personas padecerán inundaciones cada año. Estas son las
cifras que podemos escuchar a diario, pero como es lógico se olvidan del
hecho de que las sociedades combatirán ese problema. Si han sobrevivido los
últimos ciento cincuenta años con niveles de pobreza considerables, es más
que probable que con más dinero se logren mejores resultados.
De hecho, con una protección inteligente a un precio razonablemente
bajo, esas cifras de 100 millones de afectados cada año podrían quedarse en
menos de un millón. Actualmente, son cerca de 10 millones de personas las
que sufren las inundaciones —dentro de ochenta años, con niveles marinos
más altos, más calentamiento global y más población, esa cifra no solo no se
multiplicará por diez, de hecho descenderá hasta diez veces menos, porque
las sociedades más ricas podrán luchar contra las inundaciones de forma
mucho más efectiva.
En realidad, los resultados son aún más impactantes. Si nos imaginamos
un futuro más ecológico, con niveles más bajos en el mar, parece lógico
pensar que habrá menos gente afectada por las inundaciones. Sin embargo,
ese futuro sería bastante más pobre[95] —el IPCC calcula que los ingresos
medios en un futuro normal alcanzarán los 72 700 dólares por persona en
2080, mientras que una persona en un mundo futuro más dedicado al medio
ambiente (pero menos al crecimiento) ingresaría por término medio unos
Página 61

50 600 dólares—. A pesar de haber reducido a la tercera parte la elevación del
nivel del mar, ese mundo más ecológico vería a más gente sufriendo
inundaciones, sencillamente porque serían más pobres y, por tanto, menos
capaces de hacer frente a la subida del agua[96]. Perderemos muy poca tierra
firme por culpa del aumento del nivel marino. Se calcula que prácticamente
todos los países del mundo aplicarán una protección costera casi máxima,
simplemente porque hacerlo resulta razonablemente barato. Es lo mismo que
vimos en el ejemplo del distrito histórico de Miami Beach. De los ciento
noventa y dos países que conforman el mundo, para más de ciento ochenta, la
protección costera saldrá por menos del 0,1% de su PIB, y logrará casi una
protección total[97].
Incluso algunos de los países más vulnerables, los que suelen utilizarse
como imagen de los devastadores efectos del calentamiento global, lograrán
una protección casi completa. El país más afectado será Micronesia[98], una
federación de seiscientas siete pequeñas islas en el Pacífico occidental, cuya
superficie total es de tan solo cuatro veces la de Washington D. C. Si no se
hace nada al respecto, Micronesia perderá probablemente el 21% de su
territorio a finales de este siglo[99]. Con protección, esa pérdida será de tan
solo el 0,18%. Sin embargo, si optamos por un futuro centrado en la
protección ambiental, con menor elevación del mar pero menos crecimiento
económico, Micronesia terminará perdiendo más tierra firme —un 0,6%, más
del triple—. Tal como hemos visto antes, esa diferencia se debe a que el
aumento de la riqueza es más importante que el del nivel del mar —los países
más pobres no podrán defenderse frente a la elevación del agua, aunque esta
suba de forma más lenta.
Además, conviene resaltar que, probablemente, los países más expuestos
conservarán más del 99,8% de su superficie —lo que no supone una
verdadera catástrofe. En el caso de Tuvalu, el territorio perdido con
protección sería de tan solo un 0,03%, mientras que en un mundo más
ecologista se verían más pobres y perderían el triple de tierra. En el caso de
las islas Maldivas, la pérdida sin protección podría llegar hasta el 77%, pero
con la protección adecuada no superaría el 0,0015%, aunque en ese supuesto
mundo más ecologista la pérdida sería mayor. En Vietnam, la pérdida
rondaría el 0,02% del territorio, y en Bangladesh —aunque parezca
sorprendente— la cifra sería de un casi inapreciable 0,000034%. Una vez
más, en un futuro obsesionado con el medio ambiente, las pérdidas serían
mucho mayores.

Página 62

¿Por qué estas pérdidas son mucho menores de lo que solemos escuchar a
diario? Se trata básicamente de un tema de costes y beneficios en cada país.
Micronesia podría perder el 21% de su tierra firme con un coste del 12% de
su PIB; sin embargo, dedicando un 7,4% de ese mismo PIB, podrían salvar
prácticamente todo su territorio, siempre que consideren la protección como
su objetivo principal. En el resto de países, el reto es mucho menor, y, por
tanto, la protección sería aún mayor. El 77% de tierra perdida en las Maldivas
supone más dinero que su PIB total (un 122%)[100] —mientras que la
protección solo les costaría aproximadamente un 0,04% del PIB, y se salvaría
prácticamente hasta el último metro cuadrado de tierra—. Vietnam podría
perder cerca del 15% de su superficie sin protección, equivalente al 8% de su
PIB, mientras que su protección le costaría un 0,04% de ese PIB. Con esa
inversión, Vietnam podría salvar prácticamente todo su territorio.
Otra forma de ver este mismo tema es comprobar que, aunque el nivel del
mar ha ido elevándose desde 1850, nos hemos permitido perder muy poca
tierra, precisamente porque su valor supera con creces el precio que nos
cuesta protegerla. Parece obvio entonces que la relación entre países más
ricos y tierra más escasa se mantendrá durante este siglo.
Sin embargo, son muchos los líderes de opinión que nos advierten frente a
consecuencias desastrosas, y aseguran que necesitamos cambiar nuestra
actitud. Tony Blair dijo que «el nivel de los mares está subiendo y se prevé
que haya subido otros 88 centímetros en 2100, poniendo en peligro a los 100
millones de personas de todo el mundo que actualmente viven por debajo de
ese nivel»[101]. Por tanto, dijo, debemos cumplir el acuerdo de Kyoto.
Pero igual que en el caso de la temperatura, los modelos nos indican que
Kyoto tendrá un impacto mínimo en el nivel de los mares. Si todo el mundo,
incluyendo a Estados Unidos y Australia, firmara el acuerdo de Kyoto y
cumpliera sus objetivos hasta el final de este siglo, la subida en el nivel del
mar podría —con un coste muy elevado— retrasarse unos cuatro años[102]. De
este modo, el nivel marino que se supone que alcanzaremos en el año 2100,
llegaría en 2104. Básicamente, dejaría un mundo más pobre, pero no más
capacitado para afrontar los problemas.
De forma similar, Greenpeace nos advierte que las islas Maldivas
terminarán sumergidas «si la tendencia actual de calentamiento se mantiene;
ciudades como Londres, Bangkok y Nueva York quedarán por debajo del
nivel del mar —lo que provocará el éxodo de millones de personas y un daño
económico terrible»[103]. La solución pasa por una urgente reducción de CO2,
que es «nuestra única esperanza para evitar una elevación desastrosa del nivel
Página 63

del mar». Pero esta afirmación dista bastante de lo que nos indican los
mejores modelos. Los catastrofistas avisos que nos presentan unas Maldivas
sumergidas chocan de plano con las estimaciones reales que hablan de un
0,0015% de tierra firme perdida. Las pérdidas de tierra firme serán mínimas,
simplemente porque será más rentable pagar por aquellas acciones que logren
evitar pérdidas mayores.
Si nuestro objetivo es mejorar el bienestar de las personas y del medio
ambiente, no solo el reducir las emisiones de carbono, debemos plantearnos
seriamente cuál es la mejor forma de hacerlo. No actuar, o hacerlo
mínimamente, ante el cambio climático es sin duda un gran error, pero
también lo es sobreactuar. Si decidimos centrarnos en conseguir un mundo en
el que los países en desarrollo vayan a ser más ricos, es muy probable que no
veamos pérdidas apreciables de terreno. Solo el miedo puede hacer que nos
decantemos hacia un futuro volcado en la protección medioambiental y
bastante menos rico, en el que nuestras acciones —aunque sean bien
intencionadas— pueden causar mucha más pérdida de tierras y generar un
menor bienestar humano.

CLIMA EXTREMO, EXAGERACIÓN EXTREMA
Los huracanes, cada vez más violentos y frecuentes, se han convertido en uno
de los ejemplos habituales al hablar del calentamiento global. El Comité de
Defensa de los Recursos Naturales (NRDC) nos ha dicho que «el
calentamiento global no crea huracanes, pero los hace más fuertes y más
peligrosos»[104]. Desde el grupo Amigos de la Tierra (Friends Of the EarthFOE) se afirma «Huracanes en Florida. Tormentas en el Reino Unido.
Fenómenos climáticos extremos que serán previsiblemente más frecuentes
por culpa del cambio climático»[105]. Greenpeace nos dice que «hay pruebas
sólidas de que los fenómenos meteorológicos extremos —como los huracanes
— están aumentando (y son cada vez más severos y frecuentes) por culpa del
cambio climático»[106]. La solución ofrecida siempre es la misma:
reducciones de CO2 y cumplimiento de Kyoto.
Después de la dura temporada de huracanes de 2005 y la devastación
causada en Nueva Orleans por el Katrina, este mensaje se ha repetido aún con
más insistencia. Al Gore dedica veintiséis páginas de su libro a mostrar
fotografías del sufrimiento padecido en Nueva Orleans y menciona uno por
uno los nombres de todos los huracanes de 2005. Robert F. Kennedy Jr.,
Página 64

cuando se refirió a la tragedia de Nueva Orleans, culpó a Estados Unidos del
«descarrilamiento del Protocolo de Kyoto», y dijo: «Ahora estamos
aprendiendo lo que siente al cosechar el torbellino sembrado por la
dependencia de los combustibles fósiles»[107]. Tan solo un día después de que
el Katrina golpeara al estado de Louisiana, el comentarista medioambiental
Ross Gelbspan dijo que «su verdadero nombre es el calentamiento
global»[108].
Sin embargo, estas afirmaciones se asemejan bastante a la exagerada
historia sobre los osos polares. Están ampliamente exageradas y a menudo
apuntan en la dirección errónea.
¿Es cierto que el calentamiento global ha provocado más severos y
frecuentes huracanes?[109]. ¿Podemos suponer que en el futuro seguirán
aumentando? Utilicemos la conclusión de la última reunión de la
Organización Mundial de Meteorología de la ONU (World Meteorological
Organization-WMO) —organización que incluye en su seno al IPCC—, más
reciente y específica pero generalmente en consonancia con el informe de
2007 del IPCC. En dicha conclusión se señalan tres puntos fundamentales.
1. «Como a día de hoy existen pruebas tanto a favor como en contra de la
existencia de una influencia antropogénica [causada por el ser
humano] en los registros de los ciclones tropicales, no se puede extraer
una conclusión firme al respecto»[110].
Es decir, las severas declaraciones que acusan al ser humano de
causar mayor número y más devastadores huracanes (o ciclones
tropicales, como suelen denominarlos los investigadores) son, sin duda
alguna, infundadas. Simplemente no lo sabemos. Al Gore se equivoca
al decirnos que existe un «consenso científico al afirmar que el
calentamiento global está causando huracanes más potentes y
destructivos»[111].
2. «Ningún ciclón tropical en particular ha podido ser atribuido
directamente al cambio climático».
Las duras declaraciones públicas sobre el huracán Katrina carecen
de base argumental.
No obstante, la tercera conclusión de la reunión de la WMO es
quizá la más importante. Normalmente no nos preocupan los
huracanes en sí —lo que nos preocupan son sus consecuencias—.
¿Matan a la gente y causan grandes pérdidas? Y con el calentamiento
global, ¿matarán más y provocarán pérdidas mayores? La respuesta es
Página 65

—aunque parezca sorprendente— que todo el debate sobre los
huracanes tiene bien poco que ver con esta importante cuestión.
3. «El reciente aumento en el impacto social de los ciclones tropicales ha
sido en gran medida provocado por el crecimiento de las
concentraciones de población e infraestructuras en las regiones
costeras»[112].
Mientras es bastante improbable que el debate teórico sobre si los
huracanes están aumentando o no se resuelva pronto, la mayoría de los
observadores coinciden en que son los daños provocados por esos huracanes
los que sí aumentan drásticamente, y lo hacen deprisa. Gore concluye su
disertación sobre los huracanes con la presentación de un informe sobre el
histórico aumento de los costes derivados de los huracanes y las
inundaciones, y nos dice que se trata del «inequívoco impacto económico del
calentamiento global»[113]. Asegura que en el año 2040, los desastres
relacionados con el clima nos costarán un billón de dólares, «y el responsable
es el cambio climático»[114]. Las cifras son correctas, pero atribuirlas al
calentamiento global es un error.
Es cierto que los costes globales de los desastres relacionados con el clima
han ido aumentando sin descanso durante el último medio siglo[115]. Pero no
tiene sentido comparar los costes en períodos largos de tiempo si no se
consideran también las variaciones en los patrones de población y
demografía, así como el crecimiento económico. En la actualidad hay dos
veces y media más habitantes en el planeta de los que había en 1950[116]; cada
uno de nosotros somos más del triple de ricos que entonces; y hemos utilizado
nuestra riqueza para trasladarnos a vivir a las preciosas zonas costeras —
mucho más propensas a los riesgos.
Por tanto, hay mucha más gente viviendo en zonas mucho más
vulnerables, y tienen más pertenencias que perder. En Florida, los condados
de Dade y Broward son el hogar actual de más personas de las que poblaban
en 1930 la suma de los ciento nueve condados costeros desde Texas a
Virginia, a lo largo de las costas del Golfo y del Atlántico[117]. Los daños por
huracanes en Estados Unidos durante los últimos ciento cinco años parecen
confirmar la teoría generalizada acerca del impacto del calentamiento global
—que los costes aumentan drásticamente, con tres eventos recientes
encabezando las listas: el huracán Andrew en 1992, que batió todos los
registros anteriores[118]; los huracanes Charley e Iván, que establecieron otro
récord en 2004; solo Katrina y el resto de huracanes de 2005 superaron esos
valores.
Página 66

Pero un grupo de investigadores comenzó a preguntarse si el motivo por
el que la primera parte del siglo fue testigo de costes bastante menores era el
hecho de que hubiera menos gente y menos posesiones que ser dañadas.
Entonces se preguntaron, ¿cuál habría sido el daño si todos los huracanes que
han sacudido a Estados Unidos durante los últimos ciento cincuenta años, lo
hubieran hecho tal como está hoy el país, con su población y riqueza
actuales? De pronto la imagen cambia drásticamente. Si el Gran Huracán de
Miami de 1926 hubiera llegado hoy, habría causado la mayor catástrofe de
todos los tiempos en la historia de los huracanes de Estados Unidos. Si
Andrew hubiera golpeado tan solo un poco más al norte de lo que lo hizo en
1992, este huracán de categoría 4 habría arrasado el distrito Art Decó y el
centro de Miami, con un coste aproximado de 1000 millones de dólares en
daños[119] —prácticamente el doble del daño causado por Katrina—. Si
hubiera llegado en 1926 habría dañado o destruido todos los edificios del
centro de la ciudad, pero como entonces eran muchos menos y más baratos, el
daño total habría sido más de veinte veces menor —unos 700 millones de
dólares actuales.
Algo similar podría aplicarse al segundo huracán más dañino, que golpeó
en 1900 a la ciudad de Galveston[120], sumergiéndola por completo bajo una
capa de entre 2,5 y 4,5 metros de agua. Si se hubiera presentado hoy, habría
provocado unos daños de unos 100 000 millones de dólares, pero en 1900,
con menos edificios y mucho menos sofisticados, el coste habría sido de tan
solo de unos 600 millones de dólares[121].
Cuando comparamos todos los huracanes con el daño que habrían
provocado en la actualidad, Katrina ocupa la tercera posición, con 81 000
millones de dólares, seguido por el huracán de Galveston de 1915, con un
coste de 68 000 millones de dólares y el huracán Andrew, con 56 000
millones de dólares. Por tanto, no ha habido un aumento real de daños en el
siglo pasado por huracanes más destructivos. Tal como se concluyó en la
reunión de la WMO, lo que estamos padeciendo es el efecto derivado de más
gente con más posesiones viviendo en zonas más peligrosas.
Lo que también se desprende de esta conclusión es que los daños
continuarán aumentando mientras lo haga también el número de personas que
se mudan a la costa. La Asociación de Aseguradoras Británicas (ABI) llegó a
la conclusión de que si el huracán Andrew hubiera llegado en 2002 en lugar
de hacerlo en 1992, «las pérdidas habrían sido del doble, debido al aumento
del desarrollo en las zonas costeras y al valor creciente de las
propiedades»[122]. Según un informe actual del gremio de los seguros, «se
Página 67

calcula que las pérdidas por catástrofes se multiplicarán por dos cada diez
años, debido al aumento de precios de la construcción, al incremento en el
número de edificios y al cambio en sus características»[123]. Este es el motivo
por el que la ONU prevé cifras de un billón de dólares por daños provocados
por los huracanes en el año 2040 —no «por culpa del cambio climático».
Pero entonces, ¿cómo podemos ayudar a las víctimas potenciales de
futuros Katrinas, Charleys o Andrews?[124]. Las investigaciones han
demostrado que la mejor forma de reducir los daños provocados por los
huracanes de los próximos cincuenta años no es mediante restricciones
climáticas, sino mediante medidas político-sociales muy baratas.
Si la sociedad permanece como está —sin aumentar el número de
personas que vivan junto a las costas, sin crear más urbanizaciones caras y
densamente pobladas— y el clima se calienta hasta el peor de los supuestos,
causando un incremento considerable de los huracanes, el efecto final sería un
incremento de los daños que no llegaría al 10%. Dicho de otra forma: si
lográramos detener ahora mismo los factores climáticos, a mediados de este
siglo conseguiríamos reducir los daños en tan solo un 10%.
Por el contrario, si el clima permanece igual —sin más calentamiento—,
pero más y más gente siguen construyendo más y más edificios caros junto a
la costa tal como ha ocurrido hasta ahora, en el años 2050 asistiremos a un
incremento de al menos un 500% en los daños provocados por los huracanes.
Y de nuevo en otras palabras: si pudiéramos frenar en seco ese desarrollo
social, lograríamos evitar un 500% más de daños para mediados de este siglo.
Así que si queremos cambiar las cosas, ¿en qué deberíamos empeñarnos
antes, en evitar menos de un 10% de aumento de los costes o en evitar al
menos un 500% del aumento de los daños? La diferencia en la eficacia entre
la restricción climática y la social es de más de 1 por 50. Este dato parece
sugerir que las políticas dirigidas hacia factores sociales ayudarán mucho más
que las centradas en asuntos climáticos, y lo harán más deprisa. Pero como es
lógico, deberemos preguntarnos cuánto podemos apretar —de forma
razonable— en cada caso.
Si nos inclinamos por la opción climática, queda claro que el camino
hacia Kyoto ha sido excesivamente difícil. Si lográramos que todos los países
se sumaran a Kyoto y siguieran cumpliendo con sus reducciones cada vez
más severas hasta el año 2050, solo conseguiríamos una ligera reducción en
las temperaturas, lo que conllevaría un descenso en los daños provocados por
los huracanes no superior a un 0,5%[125].

Página 68

¿Qué tal si aplicamos un poco de presión social? Puede que no esté
demasiado claro el modo de hacerlo, sencillamente porque apenas hemos oído
hablar de ello. Es evidente que podríamos intentar que la gente no se mudara
a vivir a la costa, o convencerles para que no construyan casas bonitas, pero
ni es demasiado probable ni tampoco es el objetivo que se busca. Existen
muchas otras posibilidades. Podríamos comenzar mejorando los mapas de
vulnerabilidad —algunas comunidades de Estados Unidos jamás han sido
evaluadas sobre sus riesgos de inundación—. Esto incluiría el diseño de
planes de evacuación, la educación comunitaria y la distribución de
ayudas[126]. Podríamos establecer ciertas regulaciones en las zonas
vulnerables, comenzando por la planificación, la regulación, los impuestos y
la adquisición pública de terrenos en riesgo. También podríamos evitar la
contratación de seguros baratos subvencionados por el Estado, que, sin duda,
animan a la gente a vivir en esas zonas de riesgo. Podríamos mejorar la forma
de construir, para que los edificios nuevos pudieran resistir mejor los vientos
más fuertes, y reforzar los ya construidos. Podríamos mantener y mejorar las
estructuras de contención, como diques y presas. Podríamos invertir en
mejores predicciones meteorológicas, sistemas de avisos más sofisticados y
evacuaciones más eficientes. Podríamos reducir la degradación del medio
ambiente para evitar que la pérdida de vegetación reduzca la capacidad
natural del suelo para absorber agua y provoque también el deslizamiento de
laderas. También podríamos proteger los humedales y las playas, que actúan
como muros naturales de contención frente a los huracanes.
Vamos a analizar un único ejemplo, bastante fácil de entender. Tras el
paso del huracán Katrina, una compañía de seguros descubrió que las
quinientas propiedades afectadas en las que se habían implementado todos los
métodos de prevención frente a daños por huracanes, experimentaron
pérdidas de tan solo una octava parte de lo que habían perdido quienes no
tomaron dichas precauciones[127]. Con un coste de 2,5 millones de dólares, los
propietarios de esos edificios evitaron pérdidas de 500 millones de dólares. A
menudo, las medidas estructurales más sencillas, como apuntalar y asegurar
las vigas de las cubiertas y los muros mediante correas, grapas o adhesivos,
consiguen grandes beneficios[128].
Con cerca de un 90% de reducciones totales en los daños mediante
procedimientos sencillos, cabe pensar que al menos podríamos reducir a la
mitad los costes mediante la aplicación de medidas políticas baratas y
sencillas de cumplir. Esto podría significar, en el próximo medio siglo, una
reducción del 50% en los daños causados por los huracanes. Por tanto, en un
Página 69

mundo con mayores daños derivados de los huracanes, tanto por culpa del
calentamiento global como de los factores sociales, Kyoto quizá podría
reducir el aumento de los daños en un 0,5%, mientras que las sencillas
medidas preventivas podrían llevar esa cifra de reducción hasta un 50% —
cien veces mejor—. Y lo que es más, Kyoto implica billones de dólares de
costes, mientras que las medidas productivas solo alcanzarían una pequeña
fracción de esas cantidades. Por tanto, si nuestra preocupación es ayudar a las
posibles víctimas de futuros Katrinas y Andrews, parece indudable que
nuestra opción deberá inclinarse primero hacia los factores sociales.
En resumidas cuentas: Katrina nos enseñó claramente el mensaje. Lo que
causó la tragedia de Nueva Orleans no fue el huracán en sí mismo[129] —no
era un devastador categoría 5, sino un categoría 3 más bien normalito, que
llevaba años prediciéndose—. Los simuladores y los ejemplos han mostrado
repetidamente que Nueva Orleans no estaba preparada para un impacto
directo[130]. En palabras de un experto fue «la crónica de un desastre
esperado» y, a diferencia de impactos anteriores, esta vez a Nueva Orleans se
le acabó la suerte.
Un climatólogo aseguró que «es probable que este huracán se hubiera
presentado independientemente de cualquier aumento reciente en las
emisiones de gases de efecto invernadero»[131]. Por contra, lo que quedó claro
fue que la catástrofe se produjo por una mala planificación, por un deficiente
mantenimiento de los diques y por la degradación medioambiental de las
zonas húmedas que protegen a la ciudad. Si en la década de los noventa
hubiera sido usted el encargado proteger a las posibles víctimas de futuros
huracanes, seguro que no se habría dedicado a reducir emisiones de gases de
efecto invernadero; antes habría invertido grandes sumas en una mejor
planificación, en mejores diques y en humedales más sanos. Y no debemos
olvidar esta lección si queremos evitar pérdidas de futuros Katrinas.
Quizá resulte aleccionador comprobar que mientras en el mundo
industrializado —y en las grandes compañías aseguradoras— existe una
enorme preocupación por el aumento de los costes económicos, los huracanes
cuestan menos dinero en el Tercer Mundo, pero causan muchas más
muertes[132]. Incluso en este caso el mensaje sigue siendo el mismo: sabemos
que existen acciones efectivas para reducir las pérdidas desastrosas incluso en
las zonas más pobres y densamente pobladas[133]. Durante la estación de
huracanes de 2004, Haití y la República Dominicana, que comparten la isla
La Española, nos dieron una lección inolvidable. Julia Taft, miembro del
Programa para el Desarrollo de la ONU (United Nations Development
Página 70

Program-UNDP), explicó que «en la República Dominicana, donde se ha
invertido en refugios y redes de evacuación para casos de fuertes huracanes,
el número de muertos no llegó a diez personas, mientras que en Haití se
calcula que fallecieron 2000 […]. Los haitianos eran cien veces más
vulnerables que sus vecinos frente al mismo tipo de tormenta tropical».
Debemos preguntarnos cómo hacer lo mejor que esté en nuestras manos, o
en palabras de dos de los mejores especialistas en pérdidas por huracanes:
Los que justifican la necesidad de reducir las emisiones de gases de efecto invernadero
apoyándose en el aumento de muertos y de pérdidas económicas provocados por desastres
naturales en todo el planeta, o bien están mal informados o simplemente son deshonestos[134]
[…]. Decir que la reducción de emisiones puede evitar los efectos de futuros desastres es lo
mismo que decirle a alguien sedentario, obeso y alcohólico que la mejor forma de proteger su
salud es ponerse el cinturón de seguridad.

DESBORDAMIENTO DE LOS RÍOS
La historia del desbordamiento de los ríos se parece bastante a lo que hemos
visto con los huracanes. Las inusuales y catastróficas inundaciones de los
años noventa del siglo XX y principios de este siglo, que sacudieron desde San
Luis en Estados Unidos hasta Polonia, Alemania, Francia, Suiza, España y el
Reino Unido, han reavivado la atención sobre el problema de las
inundaciones[135].
Con demasiada frecuencia los comentaristas que informan sobre dichas
inundaciones las relacionan rápidamente con el cambio climático. Después de
la gran inundación que afectó a Praga y Dresden en 2002, el primer ministro
británico Tony Blair, el presidente francés Jacques Chirac y el canciller
alemán Gerhard Schröder coincidieron al utilizar la inundación como ejemplo
revelador de que debíamos cumplir con Kyoto[136]. Según Schröder, esa
inundación nos demostró que «el cambio climático ya no es un pronóstico
escéptico, sino una realidad amarga[137]. Este reto demanda una acción
decisiva por nuestra parte», lo que para él equivalía a solicitar que «todos los
países ratifiquen el Protocolo de Kyoto».
Y sí, es cierto que el calentamiento global incrementará, eventualmente,
las precipitaciones, sobre todo las fuertes tormentas[138]. Los modelos
demuestran que eso nos traerá más inundaciones[139]. También hay algunas
pruebas de que ese aumento de precipitaciones ya se está cumpliendo, aunque

Página 71

el IPCC aún no ha sido capaz de relacionarlas con el calentamiento
global[140]. Por tanto, Schröder podría llevar razón.
Pero el argumento de Schröder presenta dos problemas.
En primer lugar, el aumento de las lluvias no parece implicar un aumento
directo en el desbordamiento de los ríos. Eso sería cierto en un ejemplo global
de al menos doscientos ríos, en el que veintisiete de ellos presentaran
aumentos continuados en sus caudales, pero aún más —treinta y uno— ríos
estuvieran disminuyendo el caudal, y la gran mayoría restante no mostraran
variación alguna[141]. Esto se cumpliría también para los pocos ríos del
planeta de los que tenemos datos más antiguos[142]. ¿Por qué ocurre esto?
Cuando estudiamos los ríos de Estados Unidos, podemos observar un
aumento de precipitaciones que incrementan a su vez los caudales, pero si nos
paramos a comprobar cuándo ocurren esos incrementos de caudal,
descubrimos que suceden sobre todo durante el otoño, cuando el flujo es
generalmente menor y, por tanto, también menor el riesgo de inundaciones,
mientras que rara vez hay aumentos de caudal durante la primavera, y esos
incrementos son moderados[143]. Del mismo modo, en Europa, un estudio
sobre dos de los ríos más importantes, el Oder y el Elba (que inundaron Praga
y Dresden en 2002), mostró que durante los últimos siglos, las inundaciones
veraniegas no mostraban variaciones significativas, y las invernales habían
incluso descendido[144].
Este dato está perfectamente relacionado con las pruebas históricas, que
muestran riesgos de inundación mayores en los climas más fríos de la
Pequeña Edad de Hielo[145]. Con mucha nieve y un deshielo tardío se forman
tapones de hielo que bloquean un río hinchado, lo que provoca un aumento en
el nivel del agua seguido por inundaciones y rotura de diques[146]. Este patrón
fue la causa principal de las inundaciones en la ribera baja del Rin durante la
Pequeña Edad de Hielo, provocando la rotura de casi todos los diques en
Holanda por tapones de hielo. Estas inundaciones descendieron de manera
considerable en el siglo XX por causa del calentamiento[147]. Del mismo
modo, un análisis del río Werra en Alemania demuestra que el riesgo más alto
de inundaciones se produjo en el siglo XVIII[148]. También el río Moldava, en
la República Checa, ha visto descender sus inundaciones en el último
siglo[149].
Da la impresión de que nuestra memoria para las inundaciones es bastante
selectiva, y creemos que nuestra era es especial. Quizá en cierto sentido lo
sea, pero no en el que imaginamos. En general, las catástrofes debidas a las
inundaciones han disminuido en Europa, que fue testigo de grandes pérdidas
Página 72

de vidas humanas en episodios de este tipo ocurridos durante el siglo XIX,
mientras que en el siglo XX el número de víctimas mortales fue
considerablemente menor, y las muertes en la década de los noventa siguieron
descendiendo[150]. Las inundaciones han estado presentes a lo largo de toda
nuestra historia[151]. Salvo dos de ellas, las cincuenta y seis mayores
inundaciones que han afectado a la ciudad de Florencia desde el año 1177
(por poner solo un ejemplo) ocurrieron antes de 1844.
Lo que hace diferente a esta actual etapa es que las pérdidas económicas
por inundaciones han aumentando considerablemente en los últimos años,
llegando a suponer cerca del 25% del total de pérdidas económicas por
desastres naturales de los últimos cincuenta y cinco años[152]. No obstante, al
igual que ocurre con los huracanes, esta tendencia parece tener más relación
con otros factores que no tienen nada que ver con el cambio climático —y
este es el segundo problema del planteamiento del canciller Schröder.
Independientemente de lo que nos depare el futuro climático, el impacto
de las inundaciones podría ser cada vez peor. En el congreso de la Oficina de
Evaluación Tecnológica (Office of Technology Assessment) se afirmó que
«es muy probable que la vulnerabilidad ante los daños de las inundaciones
continúe creciendo»[153], sobre todo porque las poblaciones asentadas en
zonas de riesgo de inundación no dejan de crecer, poniendo en riesgo cada
vez más propiedades y personas, al tiempo que se siguen destruyendo las
zonas húmedas que suavizan el efecto de las inundaciones.
Gran parte de este problema puede atribuirse a la construcción masiva de
diques. En Estados Unidos hay unos 40 000 kilómetros de diques —suficiente
para dar la vuelta al mundo por el ecuador—. El problema es que al disponer
de estos diques, la gente toma menos precauciones («estamos seguros detrás
del dique») y suele construir edificios caros detrás de ellos. Esto resultaría una
buena idea si no fuera porque es imposible reducir a cero el riesgo de
inundaciones, y tal como indicó la Academia Nacional de Ciencias de Estados
Unidos (National Academy of Sciences), «resulta absurdo y corto de miras
creer que incluso el más fiable de los sistemas de diques está libre de posibles
fallos»[154]. Por tanto, es de suponer que las pérdidas sean mucho mayores
cuando los sistemas de diques terminen, inevitablemente, fallando.
Además, los propios diques tienden a aumentar las inundaciones[155].
Imaginemos un río que recorre 1000 metros. Ahora supongamos que está
partido por un dique en 500 metros. Para que el río pueda mantener el mismo
caudal, su altura deberá ser mayor desde el dique hacia su nacimiento[156].
Del mismo modo, los diques pueden aumentar los caudales corriente abajo al
Página 73

reducir la posibilidad de almacenaje de agua de las llanuras inundables. En los
lugares donde históricamente se producían las inundaciones, el dique evita los
aliviaderos temporales del río, con lo que la inundación baja más deprisa y
con más caudal. De esta forma, siempre que se construye un dique, los niveles
del agua aumentan tanto río arriba como río abajo, permitiendo que en otros
lugares se construyan más diques y entrando así en un juego de pídola
condenado al desastre.
Este aumento de las inundaciones ha sido documentado sistemáticamente
en el bajo Missouri. Los flujos que se contenían dentro del canal del Missouri
a principios del siglo pasado provocan ahora inundaciones, y los máximos
actuales están 3,7 metros más altos que en la década de los años treinta[157].
Al igual que en el caso de los huracanes, estamos ante una situación en la
que la mayor parte del aumento de las pérdidas se debe a factores sociales, no
climáticos[158]. En 1929, el promedio anual de daños por inundaciones en
Estados Unidos rondaba los 500 millones de dólares (en valor actual). Hoy, el
daño se acerca a los 5000 millones de dólares —diez veces más—. Pero como
es lógico, también hay mucha más gente con más posesiones materiales
viviendo en las llanuras inundables o cerca de ellas.
Una forma de analizar este problema sería contabilizar los bienes del país
que se pierden cada año en las inundaciones. Quizá así se vea más claro. En
1929, los daños alcanzaban 200 dólares por cada millón de dólares de bienes
materiales, mientras que en la actualidad solo se pierden 70 dólares de cada
millón. Esto indica que a medida que la sociedad se vaya haciendo más rica, a
medida que los bienes a perder en las inundaciones sean más valiosos, el daño
supondrá una proporción cada vez menor de la riqueza total. En términos
generales, las inundaciones no están provocando más daños, sino menos.
Esto no significa que no debamos esforzarnos parar reducir cada vez más
los daños de las inundaciones. Pero ¿cuál es la mejor forma de hacerlo?
El único estudio a gran escala que compara los efectos sociales y
climáticos de las inundaciones procede del gobierno británico[159]. En ese
estudio se demuestra que mediante la implementación de Kyoto podríamos
ser capaces de reducir un 3% los daños por inundaciones fluviales y costeras.
Por el contrario, si nos dedicamos a combatir específicamente las
inundaciones, tendremos muchas posibilidades de invertir la tendencia actual
al aumento de las mismas y, quizá, estabilizarla o incluso hacer que
descienda. Se trataría de informar mejor a la gente sobre los riesgos de las
inundaciones, tratar de que vivieran en zonas menos peligrosas y reforzar las
medidas de precaución. Esto implicaría también la desaparición de las ayudas
Página 74

estatales a la construcción en las llanuras fluviales[160] —tal como ocurre hoy
en día en los alrededores de San Luis—. Podríamos contar con
planificaciones públicas más restrictivas, como las de Denver Boulder,
Austin, Phoenix, y Charlotte, donde la erradicación de los abusos urbanísticos
y el desarrollo controlado han hecho descender las inundaciones. Podríamos
utilizar los diques de forma más racional y moderada, permitiendo que las
llanuras de aluvión hicieran su trabajo —inundarse de vez en cuando, de
forma que funcionen como aliviaderos para otras zonas—. Podríamos
convertir algunas áreas en humedales, con lo que se conseguiría reducir las
inundaciones y mejorar la calidad medioambiental.
Los costes de estas actuaciones serían mínimos en comparación con los
billones de dólares que supone Kyoto, y proporcionarían mejores resultados
en mucho menos tiempo. Los estudios a largo plazo demuestran que un
pequeño incremento en la gestión de las inundaciones supondría un coste
mínimo y conseguiría una reducción de los daños superior al 91%[161].
Es importante darse cuenta de las diferencias de eficacia entre Kyoto y la
gestión de las inundaciones. Si utilizamos el ejemplo del Reino Unido, con
tan solo un 0,01% del PIB se obtendría un beneficio derivado de la reducción
de daños por inundaciones cercano al 0,12% de ese mismo PIB —una
proporción coste-beneficio de 1 a 11—. Mediante Kyoto, con un coste del
0,5% del PIB, el beneficio no superaría el 0,00009% de ese PIB[162]. O dicho
de otra forma, un dólar gastado en gestión de inundaciones conseguiría
reducir los daños 1300 veces mejor que un dólar gastado en Kyoto.
Las inundaciones no se están descontrolando; los costes se están
reduciendo en comparación con la riqueza total. No es una señal clara del
calentamiento global ni del aumento de las lluvias fuertes. Las consecuencias
económicas de las inundaciones aumentan deprisa, porque cada vez más
gente, con mayores riquezas, vive tras los diques que, a veces fallan y
provocan inundaciones en otras partes. Volvamos a las declaraciones del
canciller Schröder, que insistía en que para ayudar a las posibles víctimas de
futuras inundaciones en Dresden, debíamos inclinarnos por la opción de
Kyoto. Esto supondría una inversión enorme de dinero y no se obtendrían
resultados de ningún tipo a corto plazo, mientras que lo único logrado sería
retrasar los problemas a finales del siglo en algo menos de cinco años.
Básicamente, lo que hace es prometer a los ciudadanos de Dresden que el
aumento de los costes de sus inundaciones seguirá creciendo, aunque de
forma algo más lenta.

Página 75

Por el contrario, las medidas sociales del tipo de mejor información,
políticas inmobiliarias más restrictivas, menos ayudas estatales, más zonas
inundables y más humedales, podrían reducir e incluso estabilizar las pérdidas
con un coste mucho menor y desde luego mucho antes. ¿No debería ser esta
nuestra primera prioridad?

UNA NUEVA ERA GLACIAR SOBRE EUROPA
La preocupación de que el calentamiento global pueda detener la corriente del
Golfo es, probablemente —al menos hasta ahora—, el único asunto que
cuenta con su propia película de catástrofes de Hollywood y su escenario más
negativo en el Pentágono. Sin embargo, también es uno de los temores con
menos fundamento.
La corriente del Golfo y sus corrientes menores asociadas fluyen desde el
golfo de México y suben a lo largo de la costa de Estados Unidos hasta
alcanzar Terranova[163]. Allí se dividen y la mayor parte se dirige hacia las
islas Canarias, pero las que vamos a estudiar son las que continúan hacia el
Reino Unido, Europa y el mar de Noruega. A medida que el agua se va
evaporando de la corriente cálida, esta se vuelve cada vez más salada, densa y
fría, hasta que se hunde en el mar entre Noruega y Terranova, para volver
después por el fondo del océano, completando lo que se conoce como
Circulación Termohalina del Atlántico Norte, o simplemente «Convección
Atlántica».
La corriente del Golfo se detuvo por última vez hace unos ocho mil
doscientos años, cuando las últimas placas de hielo glacial de Norteamérica se
descongelaron y formaron una gigantesca piscina de agua dulce en la zona de
los Grandes lagos. Un día, el dique de hielo se rompió y liberó al Atlántico
Norte una cantidad sin precedentes de agua dulce, que alteró el retorno de
agua salada de la convección atlántica[164]. Este hecho provocó en Europa una
pequeña edad glacial que duró cerca de mil años. Ahora hay quien advierte
que podría ocurrir de nuevo. Por supuesto, hoy no hay placas de hielo glacial
ni piscinas gigantes de agua dulce, pero es posible que el agua de deshielo de
Groenlandia pudiera provocar un fenómeno de ese tipo[165].
No obstante, la importancia de esta historia depende sobre todo de que el
deshielo de Groenlandia se produzca en órdenes de magnitud similares a los
de esa antigua piscina de agua dulce —y no es el caso—. Durante este siglo,
el IPCC calcula que Groenlandia se derretirá unas mil veces menos de lo que
Página 76

ocurrió hace ocho mil doscientos años. Un equipo de modeladores estudió lo
que ocurriría si el deshielo de Groenlandia se produjera tres veces más deprisa
de lo que estima el IPCC[166] —o tal como lo dijeron ellos, al «límite máximo
posible de descongelación»—. Aunque obtuvieron como resultado una
reducción en la corriente del Golfo, su conclusión fue que «sus características
generales no variarán» y que «un cambio abrupto en clima provocado por el
deshielo de Groenlandia no es un escenario realista para el siglo XXI»[167].
Pero a pesar de todo, la preocupación no ha desaparecido. El temor a la
desaparición de la corriente del Golfo comenzó en la década de los ochenta,
de la mano del geofísico Wallace Broecker, que planteó la teoría una semana
antes de que los líderes mundiales se reunieran en Japón para firmar el
Protocolo de Kyoto[168]. Posteriormente, ganó popularidad gracias a un
artículo publicado en 1998 por William Calvin, con el título de «El gran
efecto basculador en el clima» («The Great Climate Flip-flop»), que ocupó la
portada del The Atlantic Monthly. En ese artículo se afirmaba que el
calentamiento global podría producir un enfriamiento abrupto con
consecuencias gélidas: «El clima en Europa podría parecerse mucho al de
Siberia. El hecho de que ese enfriamiento se produzca tan deprisa nos
obligará a reajustar la productividad agrícola y el abastecimiento, dando lugar
a una posible destrucción de nuestra civilización, que probablemente
experimentará un descenso sin precedentes de la población»[169].
Esta idea fue adoptada por una línea de pensamiento en el Pentágono y en
2003 se introdujo en uno de los modelos de escenario global. En 2004, la
revista Fortune publicó un artículo titulado «La pesadilla climática del
Pentágono», cuya historia dio la vuelta al mundo con titulares como «Ahora
el Pentágono le dice a Bush: el cambio climático nos destruirá»[170]. El
estudio dibujaba un escenario plausible, según el cual se repetiría la historia
de la corriente del Golfo de hace ocho mil doscientos años[171]. Sus
predicciones apuntaban a un aumento de temperaturas del triple de lo previsto
y un incremento de huracanes y tormentas, que en el año 2007 harían
imposible la vida en La Haya, capital de Holanda. Para el año 2010, la
corriente del Golfo habrá desaparecido, y en 2020, «el clima de Europa será
como el de Siberia». Como ese brusco enfriamiento reducirá la productividad,
«se entablarán agresivas guerras por la comida, el agua y la energía». Para el
año 2030, la guerra nuclear parece ser la salida más probable.
Estos argumentos dieron pie a la película de Hollywood El día de mañana
(The Day after Tomorrow)[172]. Esa cinta no fue más que una excusa para dar
salida a unos impactantes efectos especiales, en los que se veía Manhattan
Página 77

invadida por ventisqueros y Asia destrozada bajo una granizada con piedras
de hielo del tamaño de uvas. El helicóptero de la reina de Inglaterra se
congelaba en pleno vuelo y la ciudad de Los Ángeles sufría el ataque de
tornados a 400 kilómetros por hora. En medio de toda esa sucesión de
catástrofes, un valiente paleoclimatólogo, encarnado por Dennis Quaid, se
calzaba unas raquetas de nieve y caminaba desde Washington D. C. hasta
Nueva York para rescatar a su hijo. El malo de la película era el
vicepresidente, que curiosamente tenía un asombroso parecido con el
verdadero vicepresidente Dick Cheney. El supuesto Cheney rechazaba el
Protocolo de Kyoto —es demasiado caro— y negaba el alarmismo general
ante el cambio climático. Los guionistas le salvaron la vida para permitirle
entonar un mea culpa en el momento álgido de la película, cuando declara en
directo en el canal meteorológico de la televisión: «Creimos que podíamos
alterar los delicados sistemas del planeta sin sufrir las consecuencias. Nos
equivocamos […]. Yo me equivoqué».
El problema que presentan estas previsiones catastróficas es que tienen
muchos efectos especiales pero muy poco sentido. Incluso aunque
ignoráramos el hecho de que Groenlandia no va a proporcionar esa enorme
cantidad de agua dulce, una detención de la corriente del Golfo no convertiría
a Europa entera en una nueva Siberia. En los acontecimientos de hace ocho
mil doscientos años, Europa debió de enfriarse cerca de 1,5 °C[173]. Las
simulaciones de los modelos demuestran que los descensos derivados de
futuras alteraciones serían de magnitud similar[174]. En comparación, la
diferencia media de temperatura entre Europa y Siberia es de 13 °C[175].
El físico oceánico del MIT Cari Wunsch afirmó en la revista Nature que
los temores a nuevas edades del hielo se han magnificado. De hecho, «la
única forma de producir una circulación oceánica sin la corriente del Golfo
sería o bien detener el sistema de vientos o parar la rotación de la Tierra, o
ambas cosas»[176].
El último temor sobre la corriente del Golfo apareció a finales de 2005.
Durante los últimos cuarenta y siete años, los científicos han medido la
corriente del Golfo tan solo cinco veces, y han utilizado para ello un barco de
vela a lo largo de la línea de 25º latitud norte, entre África y las Bahamas[177].
Su última medición se llevó a cabo en 2004. Después, los investigadores
afirmaron que quizá se estaba empujando un 30% menos de agua hacia el
norte que antes.
Los titulares no se hicieron esperar. Desde National Geographic se afirmó
que «es posible que esté llegando una “Mini Edad de Hielo”»[178]. New
Página 78

Scientist tomó la noticia como una de sus historias más importantes en 2005,
afirmando que «el calentamiento global podría descontrolarse muy pronto» y
«sumergir a Europa occidental en una ola de inviernos gélidos y al resto del
mundo en un sistema climático amenazador»[179]. En The Sydney Morning
Herald se llegó a mostrar una forma de convertirlo en un asunto global,
titulándolo «los científicos prevén una ola de frío global», que incluía una
referencia a la película El día de mañana[180].
Algunas personas pensaron que esta premonición podría ser ciertamente
prematura. Si la corriente del Golfo se estuviera ralentizando, ya habríamos
visto un descenso de 1 a 2 °C, y, sin embargo, ese descenso no se ha
producido[181]. Cari Wunsch ya advirtió de esta exageración tan obvia: «La
historia resulta llamativa, pero se trata de una interpretación muy exagerada
de los datos. Es como si tomamos las temperaturas de Hamburgo en cinco
días al azar y sacamos de ahí una conclusión de que el clima se está
calentando o enfriando»[182].
Para poder lograr un mejor conocimiento de la corriente del Golfo, los
científicos colocaron en 2004 diecinueve estaciones de seguimiento a lo largo
del Atlántico, que han estado proporcionando datos desde entonces. A finales
de 2006, en la primera reunión de científicos para analizar los datos
acumulados, quedó claro que no existe ninguna señal de que la corriente del
Golfo se esté frenando. En Science lo titularon «Falsa alarma: el ciclo de
convección atlántica no se ha frenado después de todo»[183]. En New Scientist
el titular fue: «No habrá nueva Edad del Hielo en Europa occidental»[184]. Por
desgracia, ningún otro medio informativo consideró esta noticia
suficientemente importante como para comunicársela a sus lectores[185].
Este es también el motivo por el que el IPCC, en su informe de 2007, dejó
muy clara su visión sobre la corriente del Golfo: «Ninguno de los modelos
actuales muestra reducciones abruptas ni detención»[186]. Los modelos del
IPCC muestran valores que van desde ninguna reducción de flujo hasta un
50% durante el próximo siglo, pero ninguno de ellos predice una detención
completa.
¿Pero no es suficientemente malo que la corriente del Golfo pueda
frenarse un 50%? Una vez más, todo depende de nuestra perspectiva. Si
nuestro objetivo es intrínsecamente mantener la corriente del Golfo como
está, sí, es malo (igual que lo sería cualquier otro cambio, positivo, negativo o
del tamaño que fuera). Pero si nuestro objetivo —más plausible— es mejorar
la calidad de vida humana y la medioambiental, podría resultar incluso una
ventaja[187]. Si la corriente del Golfo se debilitara durante este siglo, lo haría a
Página 79

la vez que aumentan las temperaturas debido al calentamiento global. Todos
los modelos avanzados muestran que la diferencia total seguiría implicando
un calentamiento en todas las zonas terrestres. El debilitamiento de la
corriente del Golfo podría significar menos calentamiento en Europa —
presumiblemente es el objetivo actual de las políticas climáticas.
Tal como afirma el IPCC, Europa seguirá calentándose, incluso aunque la
corriente del Golfo se detenga por completo:
Europa seguirá experimentando un calentamiento, porque la subida de temperaturas debida al
CO2 supera a la posible bajada asociada con la ralentización de la corriente del Golfo. Por tanto,
los escenarios catastróficos que muestran el comienzo de una edad del hielo provocada por la
paralización de la corriente del Golfo son meras especulaciones, y ninguno de los modelos
climáticos ha devuelto un resultado que lo respalde. De hecho, los procesos que llevarían a una
edad del hielo están tan perfectamente estudiados y distan tanto de lo que se discute aquí, que
podemos excluirlos del escenario con toda tranquilidad[188].

MALARIA EN VERMONT[189]
Con motivo de la Conferencia Climática de Milán en 2003, la Organización
Mundial de la Salud-OMS publicó un libro en el que se afirmaba que el
incremento de temperaturas desde los años setenta había causado 130 000
muertes en el año 2000. Las organizaciones ecologistas, los partidos políticos
y algunos expertos han repetido incesantemente estas cifras[190]. No es de
extrañar, por tanto, que un titular como «El cambio climático eleva a 150 000
el número de muertes»[191] logre vender muchos periódicos.
Pero echemos un vistazo bajo la capota de este número. La OMS publicó
un libro de trescientas páginas que contenía gran cantidad de documentos
interesantes, pero la atribución real de esas 150 000 muertes solo aparece en
un capítulo[192]. Según los autores, esa cifra corresponde a la suma de las
muertes por frío, desnutrición, diarrea, malaria y por las inundaciones[193].
Las inundaciones han demostrado aportar una mínima cantidad a esa cifra,
y tal como hemos visto antes, es más probable que estén relacionadas con
factores sociales. La malaria y la desnutrición las estudiaremos en detalle en
este capítulo y en el siguiente. Pero ocurre algo curioso con las muertes por
frío y por calor. Mientras que los autores dedican tres páginas a hablar sobre
las muertes por frío y por calor[194], cuando incluyeron las cifras
sencillamente olvidaron sumar estos valores, que dejarían la cifra total en
153 000 muertes[195].

Página 80

Ahora bien, si lo hicieron porque las muertes por frío y por calor eran
valores mínimos, podría entenderse, pero tal como hemos visto antes, no
parece que esa sea la causa. Si realizamos una estimación aproximada de las
vidas perdidas y salvadas por el aumento de 0,36 °C en las temperaturas
desde los años setenta, obtenemos unas 620 000 muertes por frío evitadas y
cerca de 130 000 muertes más por calor[196]. Como es lógico, estas cifras
influyen de forma significativa en el resultado final: en lugar de contabilizar
150 000 muertes por el calentamiento global, lo que tenemos en realidad son
200 000 personas más que han sobrevivido cada año. Una vez más, conviene
resaltar que esto no significa que debamos ignorar el calentamiento global.
En primer lugar, debemos recordar que las muertes provocadas por el
calentamiento global no son solo las derivadas del calor y las enfermedades.
En segundo lugar, como muchas de las enfermedades matan a gente joven,
mientras que las muertes por frío suelen acabar con gente mayor, existe una
mayor pérdida de años de vida y potencial humano. No obstante, esta cifra de
150 000 muertes achacables al cambio climático ha ejercido una presión
tremenda, y lamentablemente solo se ha basado en parte de los cálculos. Si se
hubieran incluido todos los datos relevantes, es probable que la cifra fuera
más o menos la misma pero al contrario.
Estas mismas quejas aparecen en otras áreas de enfermedad relacionada
con el calentamiento global, siendo la malaria la más importante de todas, ya
que cada año se infectan 500 millones de personas, y más de un millón
muere[197]. El antiguo secretario general de la ONU, Kofi Annan, afirmó que
«un mundo más cálido significa que enfermedades como la malaria y la fiebre
amarilla se esparcirán más deprisa y más lejos»[198]. El temor apunta a que la
malaria podría llegar incluso a las costas de los países desarrollados. En la
portada de U.S. News & World Report en la que se advertía de la inundación
de los hoteles Art Decó de Miami Beach también se señalaba que en el futuro
«la malaria podría ser un problema de salud pública en Vermont»[199].
Como en la mayoría de las historias, existe cierta verdad en el fondo,
cuando se advierte de que el aumento de temperatura traerá consigo un
aumento en el número de casos de malaria, pero muchas de las declaraciones
públicas que se hacen conectando el calentamiento global con la malaria van
mucho más allá de lo razonable[200]. El parásito que transmite la malaria
muere por debajo de los 16 °C, por lo que si planteamos un modelo para
determinar cuánta gente vive en las zonas en las que se pasará en este siglo de
valores inferiores a esa temperatura a valores por encima de ella, podremos
determinar que habrá unos 300 millones más de personas en «riesgo de
Página 81

malaria» hacia el año 2080[201]. No obstante, esto no significa de ningún
modo que trescientos millones más de personas vayan a ser infectadas por la
malaria, como veremos después —tan solo se trata del límite máximo—. Esos
mismos modelos han calculado que en 2007 hay algo más de 5500 millones
de personas en riesgo de padecer malaria[202] —es decir, el 84% de la
población mundial—. Esta cifra es más de diez veces el número de personas
que se infectan cada año[203]. Es obvio que hay muchos factores aparte del
clima que determinan si la malaria es o no un riesgo serio.
Quizá el factor más importante se aprecia mejor cuando nos damos cuenta
de que la malaria era una enfermedad endémica en gran parte del mundo
desarrollado hace entre cincuenta y cien años. Cuando comencé a leer sobre la
malaria en Inglaterra[204] durante la Pequeña Edad de Hielo, o sobre la
epidemia de malaria en Holanda entre 1943 y 1946, o la del valle del río
Tennessee en 1933, en la que el 30% de la población se vio afectada, me
resultó difícil de creer que nunca antes hubiera oído hablar de esos casos.
Pero existen abundantes pruebas de ello[205] —desde las ocho menciones a la
malaria que aparecen en los libros de Shakespeare hasta las, cuidadosamente,
bien reconstruidas cifras de mortalidad de los cuarenta y tres condados de
Inglaterra y Gales entre los años 1840 y 1910—. Estas pruebas demuestran lo
deprisa que olvidamos y lo deprisa que perdemos nuestro sentido del
contexto.
Hasta los años cuarenta del siglo pasado, la malaria fue endémica en
treinta y seis estados de Estados Unidos[206], como Washington, Oregon,
Idaho, Montana, Dakota del Norte, Minnesota, Wisconsin, Iowa, Illinois,
Michigan, Indiana, Ohio, Nueva York, Pensilvania, y Nueva Jersey. El doctor
William Currie, escribió en 1811 el libro A View of the Diseases Most
Prevalent in the U. S. A., que comenzaba describiendo la malaria como «una
fiebre de tipo intermitente o remitente es endémica en América, y más o
menos epidémica cada año durante la estación otoñal y en todas las zonas
bajas y húmedas del continente»[207].
El secretario permanente del ministerio de salud de California afirmó en
1875 que «las fiebres de la malaria y la tuberculosis son las enfermedades
más comunes»[208]. Los expertos calculan que durante el siglo XIX y la
primera mitad del siglo XX, «la malaria ha causado más casos de enfermedad
y más pérdidas de vidas humanas en Florida que la suma de todas las demás
enfermedades transmitidas por insectos»[209]. En 1920, cerca del 2% de la
población de Estados Unidos contraía cada año la malaria, y a mediados de la

Página 82

década de 1930, Estados Unidos seguía teniendo más de cuatrocientos mil
casos cada año[210].
Solo después de la Segunda Guerra Mundial se crearon los Centros para el
Control de Enfermedades (Centres for Disease Control-CDC), cuya tarea
principal consistió en combatir la malaria. (El cuartel general de los CDC se
estableció en Atlanta, porque la mayor parte de los casos de malaria se
encontraban en el sureste del país)[211]. Entre 1947 y 1949, se fumigaron más
de 4,5 millones de hogares americanos, y en 1951 se declaró erradicada la
malaria. Fueron muchos los factores que contribuyeron a la erradicación final,
como la mejora de la salud pública, una nutrición más adecuada, el aumento
de población en las ciudades (donde los mosquitos lo tenían más difícil para
sobrevivir), un mejor acceso a la medicación, drenajes a gran escala y, por
último, los programas de control de los mosquitos unidos a la fumigación de
las casas[212].
Lo que quizá resulta más sorprendente es que en un análisis de 1944 sobre
malaria en Mississippi, se afirmaba que los casos de muerte por la
enfermedad se habían reducido desde los 1500 en 1916 hasta menos de 400
en 1937[213]. Como las cifras de muertes variaban de un año a otro, el análisis
intentaba determinar si tenían relación con las lluvias o con las temperaturas.
Y el resultado fue negativo. Sin embargo, debido a que Mississippi dependía
casi por completo de un único producto —el algodón— sí se apreció una
importante variabilidad en los ingresos de la mayoría de sus habitantes. De
esta forma, podemos observar una fuerte correlación inversa entre el número
de muertes y los ingresos en Mississippi: a mayores ingresos, menos muertes
por malaria, y viceversa.
Si pensamos en ello, tiene bastante sentido. Cuando tenemos dinero, nos
alimentamos mejor, mantenemos nuestra casa en mejores condiciones —
evitando posibles infecciones— y si enfermamos podemos acceder más
fácilmente a servicios médicos y farmacológicos. En los años con ingresos
más bajos, disponemos de menos comida y menos vitalidad, nuestra casa está
en peor estado y no podemos acceder a una atención médica adecuada.
Los que nos muestra la historia de la malaria en Europa y en Estados
Unidos es que logramos eliminar la malaria al tiempo que el planeta se estaba
calentando durante el último siglo y medio. Aunque la temperatura influye en
la transmisión de la malaria, no es de ninguna manera el factor principal. Lo
que sí importa, y mucho, es una serie de factores que van desde la nutrición y
el cuidado de la salud hasta la desecación de terrenos húmedos, la

Página 83

erradicación de los mosquitos, los ingresos y el acceso a tratamientos
médicos.
Por todo ello, el miedo a la reaparición de la malaria en Europa o en
Estados Unidos parece totalmente infundado. En un reciente estudio europeo
se concluyó que el riesgo de malaria aumentará un 15% en el Reino Unido
debido al
cambio climático[214]. No obstante, como existe un efectivo sistema
nacional de salud, esto significa básicamente un 15% más de cero malaria.
Por tanto, el informe termina diciendo que «en Gran Bretaña, un 15% de
aumento del riesgo podría haber sido importante en el siglo XIX, pero ahora es
altamente improbable que desemboque en un restablecimiento de la malaria
autóctona». Algo similar ocurre con Estados Unidos[215], donde en un
resumen de riesgos contra la salud muy pesimista, se afirmaba que la vuelta
de la malaria por causa del calentamiento climático «parece improbable»
mientras se mantengan los niveles actuales de infraestructuras y servicios de
salud. Vermont no va a sufrir ninguna epidemia de malaria.
Hoy en día, la falta de infraestructuras, de sistemas efectivos de salud y de
buenas políticas públicas solo la encontramos en el África subsahariana. Por
todo el centro del continente se extiende una franja en la que las temperaturas
y las precipitaciones favorecen la transmisión de la malaria[216]. La mayor
parte de la región es pobre, débil y está dirigida por gobiernos incapaces de
implementar, reforzar y pagar campañas a gran escala de drenaje o
fumigación. Además, la preocupación de los gobiernos occidentales, de las
organizaciones no gubernamentales y de la población local dificulta en gran
medida el uso del DDT, que sigue siendo el insecticida con mejor relación
objetivo-precio para luchar contra los mosquitos, y que utilizado de manera
apropiada, apenas tiene impacto ambiental[217]. Estas poblaciones se
caracterizan por una salud deficiente, una mala alimentación y un porcentaje
alto de infectados por VIH, lo que agrava aún más la incidencia de la
malaria[218]. Al mismo tiempo, la pobreza dificulta el establecimiento de
medidas preventivas y la obtención de las medicinas adecuadas.
Durante los últimos veinte años, las muertes por malaria han aumentado
en el África subsahariana, aunque la tasa general de mortalidad ha
descendido[219]. Mientras, las temperaturas han aumentado en general, lo que
ha facilitado a muchos el argumento de que el calentamiento global es el
culpable[220]. Se ha escrito mucho tratando de comprobar la veracidad de esta
queja, y, en general, se ha demostrado que la temperatura es solo uno de los
muchos factores que influyen[221]. En un reciente informe del Banco Mundial
Página 84

se afirmaba que la causa principal del incremento en las tasas de mortalidad
no es el aumento de las temperaturas o de la pobreza, sino el hecho de que la
cloroquina —el principal tratamiento utilizado durante los últimos cincuenta
años— es cada vez menos eficaz porque el parásito de la malaria se ha vuelto
resistente a la misma[222]. Hay otros tratamientos y combinaciones de
fármacos más efectivos basados en la artemisina[223], pero por desgracia son
unas diez veces más caros.
¿Qué podemos hacer entonces? Eso dependerá de cuánto influya
realmente el calentamiento global en la malaria. Una forma de establecer un
límite a la importancia del calentamiento global es observar la proyección de
las poblaciones en riesgo. Esos son los modelos que muestran un incremento
de 300 millones más de personas que en 2080 vivirían en zonas de riesgo de
malaria por causa del aumento de la temperatura, ya que el mosquito podría
sobrevivir en esas zonas[224].
De nuevo conviene recordar que esta cifra es un valor máximo posible,
por muchas razones.
En primer lugar, gran parte del aumento se produciría en Europa y
Estados Unidos, donde los sólidos sistemas sanitarios y las infraestructuras
impedirían el regreso de la malaria.
En segundo lugar, en el análisis no se tienen en cuenta las mejoras en
tecnologías y en ingresos[225]. Como es lógico, cuando los países en
desarrollo pasen de unos ingresos medios actuales de 5000 dólares a los
100 000 previstos para el año 2100, parece irreal pensar que eso no significará
también mejor atención médica y menos malaria[226].
Por último, los modelos tampoco tienen en cuenta que el aumento
residencial disminuirá también la incidencia de la malaria[227].
Estos valores también se reflejan en un cuidadoso análisis en el que los
investigadores trataron de comprobar si el hecho de que haya más personas en
riesgo significa necesariamente más malaria[228]. Sus conclusiones fueron que
«se aprecian muy pocos cambios significativos, incluso en los escenarios más
extremos».
No obstante, veamos qué ocurre en el peor de los escenarios posibles que
relacionan el cambio climático con la malaria. Los mismos modelos que nos
avisan de que 300 millones de personas más estarán en riesgo de contraer la
malaria por culpa del calentamiento global, demuestran también qué ocurriría
sin cambio climático. Los datos reflejan un aumento desde los 4400 millones
de personas en riesgo de 1990 hasta los 8800 millones de 2085[229]. De esta

Página 85

forma, el total de población en riesgo sería de 9100 millones de un total de
10 700 millones de personas.
Fíjense en las proporciones: 8800 millones estarían en riesgo de malaria
en el año 2085 debido a factores sociales, mientras que trescientos millones
más lo estarían por culpa del calentamiento global. Por tanto, incluso aunque
lográramos detener completamente el calentamiento global hoy mismo (que
desde luego no podemos), solo lograríamos cambiar el riesgo de malaria en
un 3,2% en 2085[230]. Y de forma más realista, la adopción del Protocolo de
Kyoto reduciría el riesgo de malaria en un 0,2% en ochenta años[231]. Tal
como afirmó uno de los equipos de modeladores, incluso con una política
climática más restrictiva «el efecto no queda nada claro, ni siquiera en
2080»[232].
Comparemos esto con las expectativas actuales de lograr reducir la
incidencia de la malaria a la mitad en 2015 a cambio de unos 3000 millones
de dólares anuales[233] —o un 2% del coste de Kyoto—. Esta fue la cuarta
prioridad del Consenso de Copenhague. En una sola década podríamos
lograrlo, mientras que la política climática tardaría cincuenta años o más; la
diferencia en número de personas a las que se podría ayudar es impresionante.
Hasta 2085, Kyoto podría evitar que unos setenta millones de personas se
infectaran de malaria —aproximadamente un 0,1% de todas las infecciones
por malaria—. En comparación, se podrían reducir a la mitad los casos de
forma sencilla y barata en 2015, evitando que más de 28 000 millones de
personas padezcan la enfermedad[234]. Esta política sería unas cuatrocientas
veces más efectiva con un coste cincuenta veces menor[235].
La malaria está provocada por la pobreza, y por eso no es de extrañar que
los pobres carguen con la peor parte del problema. En Zambia, más del 70%
de los niños pobres están infectados, mientras que entre los ricos ese
porcentaje no llega al 30%[236]. De igual forma, los hogares más pobres de
veintidós países tienen muy pocas posibilidades de disponer de mosquiteras, y
menos aún de que dichas mosquiteras estén tratadas con insecticidas, en
comparación con los hogares más ricos[237]. Los niños de los entornos rurales
—que suelen ser también más pobres— tienen menos posibilidades de
acceder a las mosquiteras y a los tratamientos médicos[238]. Los niños ricos,
en general, consiguen mejores tratamientos contra la malaria[239].
En varios sentidos, esta situación no difiere demasiado de la que había en
Mississippi en los años treinta —cuanto más pobre seas, más posibilidades
tendrás de contraer la malaria, de carecer del tratamiento adecuado y de morir
—. Pero la gente de Mississippi ya no muere de malaria, solo porque el estado
Página 86

y la sociedad que les rodea son ahora suficientemente ricos como para
evitarlo. El promedio de ingresos anuales de los habitantes de Mississippi en
1930 era de 202 dólares[240], unos 1974 dólares en dinero actual —nada que
ver con los 24 925 dólares de hoy en día—. Durante los últimos setenta años,
el estado de Mississippi se ha vuelto más de doce veces más rico; ese es el
mismo incremento que se espera para los países en desarrollo durante este
siglo.
En el África subsahariana, los ingresos per cápita están por debajo de los
que había en Mississippi en los años treinta: tan solo 745 dólares[241]. Los
estudios muestran que cuando los países consiguen unos ingresos cercanos a
los 3100 dólares por persona y año, consiguen erradicar la malaria[242],
porque su riqueza personal les permite comprar mayor protección y
tratamiento, mientras sus sociedades logran proporcionar un cuidado sanitario
suficiente y una gestión medioambiental adecuada, tanto como para erradicar
los mosquitos y fumigar las casas. Incluso con las tasas más pesimistas de
crecimiento en África, parece bastante probable que se supere la barrera de
los 3100 dólares en el año 2080. El resto de las regiones habrá superado esa
barrera mucho antes, por lo que la malaria se podría erradicar a finales de este
siglo (quizá antes con una vacuna barata y adecuada).
Supuestamente, nuestro objetivo es reducir la malaria y otras
enfermedades infecciosas. La malaria es una enfermedad muy directamente
relacionada con el desarrollo económico y muy poco con el cambio climático.
La malaria fue endémica en la mayor parte de Europa y Estados Unidos hace
tan solo un siglo. Pero a finales de la Pequeña Edad de Hielo, estas sociedades
lucharon contra la enfermedad y lograron erradicarla, simplemente porque
mejoraron su riqueza y sus políticas sociales. Si pretendemos ayudar a los
países en desarrollo en su lucha contra la malaria, podemos hacerlo de forma
sencilla y reducir las infecciones de 28 000 millones de personas, o tomar el
caro camino de Kyoto, que podría ayudar a evitar setenta millones de
infecciones.
El problema es que normalmente solo se ofrece la opción climática. Una
reciente noticia de Associated Press dedica exactamente setecientas setenta y
cuatro palabras a contarnos cómo el clima está complicando la malaria en
Kenia, y al final deja dieciséis palabras para decir que «los programas de
prevención, como la distribución de mosquiteras, pueden detener la expansión
de la malaria»[243]. La OMS afirmó, en un lenguaje bastante categórico, que
la relación entre la enfermedad y el cambio climático refleja «una tendencia
generalizada a relacionar todos los fenómenos con temas científicos
Página 87

populares, y puede que también se esté cumpliendo para el caso de la malaria
en África»[244]. No obstante, la OMS asegura que el verdadero motivo del
resurgimiento de la malaria en Kenia no es el cambio climático, sino la
resistencia a la medicación, la falta de control sobre los mosquitos y una serie
de problemas políticos[245].

¿MÁS CALOR SIGNIFICA MÁS HAMBRE?
Disponer de suficiente alimento es, quizá, uno de los asuntos más importantes
y básicos para muchos habitantes del planeta. También es el primero de los
ocho objetivos que la ONU incluye en el denominado Objetivos de Desarrollo
para el Milenio[246] (Millennium Development Goals) para 2015 —en otras
palabras, reducir a la mitad el porcentaje de personas que pasan hambre.
Muchas de las personas a las que preocupa tanto el cambio climático
podrían destruir drásticamente nuestra capacidad futura para obtener
alimentos. Las historias sobre cómo el calentamiento global «aumentará
considerablemente el número de personas hambrientas» y sobre la catástrofe
que estamos provocando, con «regiones enteras que dejarán de producir
alimentos» abundan hoy en día[247]. Sí, el calentamiento global podría frenar
ligeramente la producción de alimentos, pero una vez más las quejas se
exageran y nos conducen hacia las soluciones equivocadas —si lo que de
verdad queremos es asegurar los alimentos y evitar el hambre en el mundo.
Para poner el asunto en contexto, la disponibilidad de alimentos ha
aumentado drásticamente en las últimas cuatro décadas. El promedio de
calorías disponibles por persona en los países en desarrollo ha experimentado
un incremento del 40%. Del mismo modo, la proporción de personas
desnutridas ha descendido desde un 50% hasta menos de un 17%[248]. La
ONU espera que estas tendencias positivas se mantengan al menos hasta 2050
con otros veinte puntos porcentuales en aumento de calorías y con la caída de
la desnutrición hasta menos del 3%. No obstante, un 3% en 2050 sigue
suponiendo 290 millones de personas, y es motivo suficiente para generar una
preocupación a nivel mundial. Y no es que vayan a pasar hambre porque no
podamos producir suficientes alimentos. Lo harán porque son pobres y no
pueden crear una demanda para la producción extra de alimentos.
Algunas encuestas a gran escala se han preguntado por el efecto del
cambio climático sobre la producción agrícola y por el sistema global de

Página 88

comercio de alimentos[249]. Todas ellas coinciden en cuatro puntos cruciales.
En primer lugar, tenemos buenas noticias. Todos los modelos predicen un
importante aumento en la producción agrícola[250] —más del doble de
cereales en este siglo—. Por tanto, podremos alimentar aún mejor al
mundo[251].
En segundo lugar, el impacto del calentamiento global sobre la
producción será probablemente negativo, pero en conjunto poco apreciable.
Según los modelos más pesimistas y si aplicamos el peor de los impactos
climáticos, la reducción total, comparada con un escenario sin cambio
climático alguno, es de un 1,4%[252]. Un impacto climático menor aplicado al
más optimista de los modelos, da como resultado un incremento neto en la
producción agrícola del 1,7%[253].
Para poner estas cifras en perspectiva, el promedio anual de crecimiento
agrícola durante los últimos treinta años ha sido de un 1,7%[254]. En el más
negativo de los escenarios, la pérdida de un 1,4% de la producción durante
este siglo equivale a menos de lo que aumenta actualmente la productividad
en un solo año[255]. En otras palabras, la pérdida total achacable al cambio
climático en este siglo equivale a la producción agrícola obtenida, por
ejemplo, en 2081 en lugar de en 2080.
El impacto sobre la economía global será mínimo. El PIB agrícola total
experimentará probablemente una variación que irá desde una reducción del
1,5% a un aumento del 2,6% en la década de 2080[256]. No obstante, la
agricultura supondrá menos del 1% del PIB total[257]; por tanto, el impacto
económico total será minúsculo, con una reducción, en el peor de los casos,
del 0,015%.
En tercer lugar, aunque el cambio será mínimo a nivel global,
regionalmente no es igual. El calentamiento global, en general, tendrá un
impacto negativo en la agricultura del Tercer Mundo, mientras que en las
granjas del primer mundo resultará beneficioso. Esto se debe a que los
incrementos de la temperatura son buenos para los granjeros de las latitudes
más altas, en las que un clima más cálido alargará las temporadas de
crecimiento, multiplicará las cosechas y obtendrá más producción. Para los
agricultores de los países tropicales —normalmente países del Tercer Mundo
—, las temperaturas más altas significarán una menor productividad agrícola.
Sin embargo, en ambos casos el CO2 supone un factor positivo, ya que actúa
como fertilizante, acelerando el crecimiento de los cultivos en todas las
zonas[258].

Página 89

En los escenarios más pesimistas, esto significará un descenso en la
productividad de un 7% en los países en desarrollo, y un incremento de un 3%
en el mundo desarrollado[259]. En algunos lugares en los que la incidencia
será máxima, esto podría significar reducciones de las cosechas entre un 10 y
un 20% durante este siglo. A primera vista, parece una preocupación
importante. No obstante, esto no significa que esos países experimentarán
descensos absolutos en su producción[260]. Muy al contrario, la mejora en las
plantaciones, la tecnología y el aumento de tierra cultivable hará que en
dichos lugares pueda incluso alcanzarse un aumento de la producción de hasta
un 270% a lo largo del siglo.
Durante este siglo, los países en desarrollo aumentarán su dependencia de
importaciones de alimentos procedentes de los países ricos. No obstante, esta
dependencia no es un fenómeno derivado del calentamiento global, sino
consecuencia del aumento de población y la disminución de tierra fértil en los
países en desarrollo. Aunque no existiera el calentamiento global, las
importaciones de los países menos desarrollados se duplicarían a lo largo del
siglo debido únicamente al aumento de su población[261]. El calentamiento
global hace que aumenten dichas importaciones entre un 10 y un 40%[262].
No obstante, debemos recordar que en 2080, los consumidores de los
países en desarrollo serán más ricos de lo que son hoy en día. En uno de los
modelos se plantea que los futuros consumidores del Tercer Mundo «no
tendrán mucho que ver con los procesos de producción agrícola, vivirán en las
ciudades y obtendrán sus ingresos de otros sectores distintos al primario.
Igual que ocurre actualmente en los países industrializados, los niveles de
consumo dependerán en gran medida de los precios de los alimentos y de los
sueldos, no de los cambios en la producción agrícola local».
En cuarto lugar, el calentamiento global significará probablemente algo
más de gente desnutrida, debido al ligero descenso en la producción de
alimentos. Según el escenario más probable, esto supondrá un aumento de
personas desnutridas que pasará en 2080 de los 108 a los 136 millones[263].
(En otros escenarios, el calentamiento global podría suponer un descenso en
el número de desnutridos). Es importante que pongamos estas cifras en
contexto. Como ya hemos visto antes, a día de hoy hay unos 800 millones de
personas desnutridas en el planeta. Durante este siglo la población aumentará
en unos tres mil millones de personas, y, sin embargo, es muy probable que
terminemos con menos desnutridos —unos 136 millones (o 108 millones sin
el calentamiento global).

Página 90

No obstante, la cifra definitiva de personas hambrientas en el mundo
dependerá mucho menos del clima que de la demografía o de los
ingresos[264]. Los escenarios del IPCC muestran que nuestras opciones
políticas sobre el calentamiento global podrían causar veintiocho millones
más de personas desnutridas, mientras que nuestras opciones económicas y
demográficas podrían suponer entre 90 millones y 1000 millones más de
desnutridos.
Una vez más comprobamos que las opciones sobre políticas sociales
influyen mucho más que las opciones climáticas. Si nos decantamos por una
sociedad en la que detengamos el cambio climático, en el mejor de los casos
podremos reducir el número de desnutridos en unos 28 millones (aunque si no
tenemos suerte, puede que acabemos incluso con más personas desnutridas).
Si nos inclinamos hacia una sociedad con mayor población o con un
crecimiento económico más lento, podríamos terminar con 975 millones más
de desnutridos. Es obvio que debemos elegir el escenario que ofrezca el
menor número final de desnutridos, lo que llevará aparejados unos ingresos
mayores.
Si este argumento les parece recurrente, lo es. Incluso los propios
modeladores afirman que «lo que se deduce de estos (estudios sobre la
malaria, el hambre, el agua, etc.) es que estas diferencias, sea cual sea la rama
del desarrollo de la que procedan, son habitualmente más importantes que el
cambio climático a la hora de influir en la escala y distribución de los
impactos regional y global»[265].
Otra forma de verlo consiste en reconocer que en un mundo rico, las cifras
de 108 o 136 millones de personas hambrientas son resultado de una prioridad
política, que podemos permitirnos fácilmente disminuir o incluso
eliminar[266]. Tal como afirmó el equipo de modeladores: «Dicho sin rodeos,
para las sociedades ricas —incluso para las regiones actualmente pobres pero
que se calcula que superarán los ingresos medios actuales de la OCDE
(Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos)— el hambre
es un asunto marginal y lo seguirá siendo, con o sin cambio climático»[267].
Por tanto, utilizar la política climática para obtener una pequeña reducción
en las cifras del hambre, sencillamente no es la mejor estrategia. Si
implementamos Kyoto, se reducirá la desnutrición en unos dos millones de
personas hacia el año, 2080, a un precio anual de unos 180 000 millones de
dólares[268]. Sin embargo, si realmente queremos ayudar a erradicar el
hambre, podemos hacerlo mucho mejor. Podríamos dedicarnos a aplicar
sencillas medidas como invertir en la agricultura —mejores semillas, gestión
Página 91

adecuada del agua o investigación en tecnología agrícola— y políticas
directas como la alimentación en las escuelas o el refuerzo de nutrientes[269]
—añadiendo, por ejemplo, yodo a la sal—. La ONU calcula que podríamos
reducir el hambre para unos 229 millones de personas en 2015, a un precio de
tan solo 10 000 millones de dólares al año[270].
Una vez más, merece la pena detenerse en estos resultados: podemos
evitar el hambre a 229 millones de personas en este siglo por tan solo 10 000
millones de dólares al año. Esa misma cantidad de dinero gastado en Kyoto,
nos permitiría ayudar a la dieciochoava parte de hambrientos a finales del
siglo. Si dividimos el efecto a lo largo del siglo, equivaldría a evitar el hambre
a tan solo 39 000 personas anualmente[271]. Cada vez que nuestro dinero
invertido en políticas climáticas salve a una persona del hambre, una
inversión similar en políticas directas contra el hambre podría salvar a más de
5000 personas[272]. Este es, lógicamente, el motivo por el que en el Consenso
de Copenhague se colocó a la desnutrición en el segundo lugar de la lista de
prioridades (justo después del VIH), retrasando a las subvenciones agrícolas
al tercer puesto, y a la investigación agrícola, al quinto.
Yo creo que es importante afrontar estos hechos. Si de verdad nos
preocupa el hambre en el mundo, ¿no deberíamos tratar de salvar a cinco mil,
en lugar de salvar a uno?

ESCASEZ DE AGUA
Al Gore afirma que la sequía y el hambre que devastan los territorios al sur
del Sahara (en el Sáhel) no están causadas por la naturaleza, la corrupción o la
mala administración. En lugar de eso, cuanto más sabemos sobre el
calentamiento global, «más parece que seamos nosotros los verdaderos
delincuentes»[273]. Según Gore, el CO2 ha causado una parte importante de
los problemas que viene sufriendo el Sáhel.
El agua es un importante indicador del bienestar futuro. También lleva
mucho tiempo siendo una preocupación en los círculos medioambientales, en
los que el argumento es que nos acercamos a una gran crisis. Pero todas esas
quejas tan extendidas que hablan sobre «una emergencia a escala mundial»
están equivocadas. Es cierto que existen problemas de tipo regional y
logístico con el agua. Es necesario que aprendamos a utilizarla mejor[274].
Pero en términos generales, tenemos agua suficiente. En su informe sobre el

Página 92

agua de 2006, la ONU llegó a la conclusión de que la falta de agua «se debe
principalmente a un suministro deficiente de los servicios, y no a la escasez
real de agua»[275]. El Consejo Mundial del Agua (World Water CouncilWWC) manifestó esto mismo de forma aún más clara en su resumen:
«Actualmente, existe una crisis por el agua. Pero esa crisis no es porque
tengamos poca agua para satisfacer nuestras necesidades. Es una crisis por la
desastrosa gestión que se hace del agua, y que sufren miles de millones de
personas —y el medio ambiente»[276].
La forma habitual de medir los problemas del agua es utilizar el
denominado índice de estrés hídrico[277]. Este valor se fija básicamente en la
cantidad de agua disponible por persona en una cuenca hidrológica, y
contabiliza a todos los que disponen de menos de mil metros cúbicos por año
como altamente estresados[278]. Obviamente, ese límite no es riguroso, ya que
la tecnología (como las técnicas de riego por goteo en agricultura) y el
comercio (importar grano en lugar de cultivarlo) pueden reducir
drásticamente la necesidad de agua.
Si nos asomamos a lo que será el final de este siglo, parece claro que
habrá más gente estresada por el agua. No obstante, este hecho es una
consecuencia simple del crecimiento de la población —si hay más gente
compartiendo la misma cantidad de agua, habrá más personas padeciendo el
famoso estrés hídrico—. Sin embargo, este razonamiento ignora el hecho de
que una mejor economía compensará con creces la menor cantidad de agua
disponible. Al fin y al cabo, en una sociedad industrializada, son pocos los
que consumen agua en grandes cantidades, como es el caso de la agricultura,
y por tanto, se pueden reubicar ese tipo de industrias con alto consumo de
agua en zonas donde sea más abundante.
Nuestra duda es cómo afectará el cambio climático al estrés hídrico. Uno
de los modelos más completos, el realizado por el Acuerdo por Vía Rápida
del Reino Unido (United Kingdom Fast Track Assessment), lo ha calculado a
partir de las poblaciones y disponibilidad de agua de las 1300 mayores
cuencas del planeta[279]. El resultado es que el calentamiento global, en
realidad, reduce el número de personas que viven en zonas de estrés hídrico,
siendo el estrés menor en los escenarios más templados que en los más fríos.
Hoy en día, cerca de dos mil millones de personas viven en cuencas que
padecen estrés hídrico. Sin el calentamiento global, este número aumentaría
hasta los tres mil millones para finales del siglo. Con el calentamiento global,
la cifra quedaría en mil setecientos millones. Esta reducción se debe a que en
un mundo más templado aumentarían las precipitaciones[280] —en general,
Página 93

los modelos predicen cerca de un 5% más de precipitaciones para el año 2100
—. Esto no significa que en todas las regiones vaya a llover más. La mayor
parte del planeta estará más húmedo, como el sur y el este de Asia o algunas
partes de África, pero otras zonas se secarán más, en concreto el área del
Mediterráneo, el centro y el sur de África, o el sur de Estados Unidos.
Si nos centramos en África, Al Gore lleva razón al afirmar que el
calentamiento global añadirá probablemente 28 millones de personas al
contingente con estrés hídrico de África central. Esa misma tendencia se
cumplirá en el sur y el norte de África, que verán aumentar su población
estresada en unos 15 millones de personas. Pero al mismo tiempo es obligado
decir que en África occidental, el número de afectados por el estrés hídrico se
reducirá en 23 millones de personas, y en el este del continente lo hará
también en 44 millones. En total, con el calentamiento global, África
experimentará una reducción del estrés hídrico para 24 millones de personas.
Es importante recordar que para que esas precipitaciones extra resulten
útiles, a veces será necesario almacenarlas para poder usarlas en la estación
seca[281] —tal como se hace actualmente con parte de las precipitaciones—.
Por tanto, podemos concluir que el calentamiento global hará que, en el
futuro, menos gente padezca estrés hídrico.
Mientras que las políticas climáticas no harán que el agua esté más
disponible —y de hecho puede que reduzcan el acceso a la misma—, hay
otras formas gratuitas y muy beneficiosas de mejorar el acceso al agua y al
saneamiento. Estas medidas podrían beneficiar a los cerca de 1000 millones
de personas que carecen de acceso al agua potable y a los 2500 millones que
no disponen del adecuado saneamiento. Sería posible proporcionar agua
potable y saneamiento a toda esta gente en tan solo una década, a un precio de
unos 4000 millones de dólares anuales[282].
Esta medida evitaría, además, unos 1000 millones de casos de diarrea al
[283]
año
. También supondría un efecto importante, y a menudo olvidado,
sobre tres mil millones de personas: se ahorrarían, por término medio, unas
doscientas horas por persona y año, que es el tiempo dedicado a ir a buscar el
agua o a esperar para utilizar los aseos públicos. El valor económico total de
este beneficio superaría los 200 000 millones de dólares[284]. El acceso al
agua potable y al saneamiento ocupó el séptimo puesto en la lista de
prioridades del Consenso de Copenhague.
Pero entonces, ¿el calentamiento global no influye negativamente en el
tema del agua?[285]. ¿Qué pasa con la queja sobre el Sáhel, la sequía de las
últimas décadas, o la afirmación de que «estamos ayudando a crear el
Página 94

sufrimiento en África»? Es absolutamente cierto que en el Sáhel se está
sufriendo, y los modelos climáticos estiman que cuando suban las
temperaturas del mar que lo rodea, volverán las sequías[286]. No obstante,
cuando se preguntó a dos grupos de investigadores si todos los modelos
preveían nuevas sequías en el Sáhel y subidas de temperaturas en el mar
causadas por las emisiones de CO2, la respuesta contundente fue que no[287].
De los diecinueve modelos estudiados, solo en ocho aparecía algún grado de
sequía, pero ni siquiera el mejor fue capaz de calcular su magnitud, la fecha
de comienzo o su duración[288]. En siete modelos se apreció un aumento de
las precipitaciones. Uno de los equipos de investigadores concluyó su análisis
diciendo que «las condiciones de la sequía son, muy probablemente, de origen
natural»[289].
El calentamiento global significará más precipitaciones y más agua
disponible para más gente. El principal reto futuro del agua no es la
regulación sobre el calentamiento global, sino asegurar que 3000 millones de
personas dispongan de acceso al agua potable y al saneamiento adecuado.
Este pequeño cambio en la política apenas costaría 4000 mil millones de
dólares al año, y podría proporcionar grandes beneficios en mejor salud y
calidad de vida para la mitad de la población mundial.

Página 95

4
POLÍTICAS FRENTE AL CALENTAMIENTO GLOBAL
LAS POLÍTICAS CLIMÁTICAS NO SON NUESTRA ÚNICA
OPCIÓN
Este debate gira en torno a nuestra misión generacional. ¿Qué es lo que
queremos conseguir durante los próximos cuarenta años?
El calentamiento global está ocurriendo; las consecuencias son
importantes y negativas en su gran mayoría. Provocará más muertes por calor,
un aumento en el nivel de los mares, probablemente huracanes más intensos,
y aumento del número de inundaciones. Dará lugar a más malaria, hambre y
pobreza. No sorprende, por tanto, que un gran número de organizaciones
ecologistas, expertos y líderes mundiales hayan llegado a la conclusión de que
debemos actuar para frenar el calentamiento global.
El problema que presenta este análisis es que deja de lado un hecho
simple pero importante. La reducción del CO2 —incluso a gran escala— no
afecta demasiado a los problemas de esta lista. Desde los osos polares a la
escasez de agua, tal como ya hemos visto, nuestras opciones de actuación
mediante políticas climáticas son muy escasas, mientras que sí serían
importantes las políticas sociales.
Si nuestra preocupación se centra en la gente que muere por causa de los
efectos climáticos, como los ocurridos durante la ola de calor de Europa en
2003, debemos preguntarnos por qué pensamos primordialmente en
implementar carísimas reducciones de CO2, que en el mejor de los casos
proporcionarán a las comunidades futuras un calentamiento ligeramente más
lento, y que seguirá causando más muertes por calor. Más aún, dado que el
calentamiento evitará más muertes por frío, debemos plantearnos por qué
pensamos en políticas caras que al final dejarán como resultado más personas
muertas.

Página 96

Por contra, otras políticas sociales nos permitirían aprovechar los
beneficios del calentamiento global derivados de menos muertes por frío, al
tiempo que controlamos las muertes por calor, que se incrementarían en
menor grado gracias al descenso del calor en las ciudades que se conseguiría
mediante el agua, los parques y las superficies blancas, sumado todo ello al
mejor acceso al aire acondicionado y a los cuidados médicos. Y, además, esto
se conseguiría con inversiones mucho más baratas y que proporcionarían más
beneficios. ¿No debería ser entonces esta nuestra misión generacional?
Nos preocupan las islas más planas y la gente que padecería las
inundaciones derivadas del aumento en el nivel de los mares. ¿Por qué nos
empeñamos entonces en hablar de limitaciones en las emisiones de carbono,
que reducirían el aumento del nivel de los mares, pero también el bienestar de
los isleños, que significaría al final una mayor pérdida de suelo cultivable?
No dejamos de hablar sobre nuestra preocupación por el incremento de
daños provocados por los huracanes en Estados Unidos, así como por el
enorme número de víctimas que dejan en los países del Tercer Mundo. ¿Pero
por qué nos centramos en las reducciones de CO2, cuando en el mejor de los
casos, tan solo podríamos reducir esos daños en un 0,5%? Si queremos
minimizar el daño producido por los huracanes, conseguiríamos mucho más
mediante políticas sociales, como la mejora de los edificios y de los diques, o
la reducción del precio de los seguros. Este tipo de políticas podrían reducir
los daños en más de un 50% a cambio de un precio muchísimo menor que el
de las políticas climáticas.
Este patrón de actuación es extrapolable a muchos otros asuntos
relacionados con el calentamiento global. Por cada oso polar que salvemos
mediante la aplicación de Kyoto, podríamos salvar a ochocientos osos
mediante el cese de su caza. ¿Cuál debería ser entonces nuestra misión
generacional?
Mediante Kyoto podemos evitar unas 140 000 muertes por malaria a lo
largo de este siglo. Con un coste sesenta veces menor, podemos frenar la
malaria directamente y evitar con ello 85 millones de muertes[1]. Cada vez
que evitemos una muerte por malaria empleando las políticas climáticas,
debemos saber que con el mismo dinero se podría salvar a 36 000 personas
mediante la aplicación de mejores políticas antimalaria. ¿Cuál debería ser
entonces nuestra primera misión?
Si nos centramos en la escasez de agua, podemos ver que el calentamiento
global en realidad facilita el acceso al agua. Hemos comprobado que el
cambio climático mejoraría dicho acceso para 1200 millones de personas,
Página 97

mientras que Kyoto podría dejar las cosas incluso peor. ¿Es este nuestro buen
argumento para aplicar las políticas globales frente al calentamiento?
Sí, el calentamiento global aumenta la probabilidad de padecer
inundaciones, pero hay otras políticas mucho mejores para gestionar este
problema, desde la cancelación de subvenciones públicas para construir en
planicies aluviales hasta una planificación más estricta, menos diques para
lograr que esas planicies actúen como remansos naturales o el aumento de
zonas húmedas. Por cada dólar gastado en Kyoto, podríamos conseguir
beneficios equivalentes a 1300 dólares mediante la aplicación de políticas
sociales más acertadas.
Veamos ahora el asunto del hambre. Sí, el calentamiento global
significará probablemente más desnutrición, pero una vez más, intentar paliar
el hambre mediante políticas climáticas es del todo ineficaz. Por cada persona
que lográramos salvar de la desnutrición mediante la política de Kyoto, otras
políticas mucho más sencillas —como la inversión en investigación agrícola
— podrían salvar a 5000 personas.
A la vista de todas estas opciones, no queda otro remedio que plantearnos
de nuevo la misma pregunta, a la hora de elegir una misión generacional, ¿qué
políticas debemos aplicar primero? A todos nos ha fascinado la magnitud del
cambio climático y se nos ha vendido la idea de que si logramos alterarlo,
podremos reducir la mayoría de los problemas del mundo. Pero podemos
demostrar que esa afirmación es falsa.
Lo que deberíamos aceptar es que aunque el CO2 es el causante del
calentamiento global, la reducción de dicho gas no influye de forma
determinante en la resolución de la mayoría de los problemas importantes del
planeta. Desde los osos polares a la pobreza, podemos hacerlo infinitamente
mejor mediante otras políticas. Esto no significa que no debamos hacer algo
con respecto al calentamiento global. Simplemente, quiere decir que debemos
ser conscientes de que mediante las reducciones de carbono masivas e
inmediatas, que tanto dinero costarían y tantas discusiones políticas
conllevarían, probablemente no lograríamos más que una pequeña diferencia
para el clima y aún más pequeña para la sociedad. Además, es muy probable
que desviaran nuestra atención de muchos otros aspectos en los que podemos
hacer grandes avances y mejoras para el mundo y su medio ambiente.

Página 98

LO QUE DEBEMOS HACER: AUMENTO DRÁSTICO EN
I+D
El problema fundamental del planteamiento actual frente al clima es que los
controles más estrictos sobre las emisiones —como los de Kyoto o incluso un
posible Kyoto II más severo— son bastante improbables de alcanzar. Quizá
convendría comenzar deshaciendo el mito de que los problemas de Kyoto se
deben únicamente al rechazo planteado por una recalcitrante administración
Bush. En primer lugar, recordemos que ha sido la mayoría del Senado
estadounidense la que ha rechazado una versión incluso menos estricta de
Kyoto. Pero lo que quizá es más importante, además de Estados Unidos y del
otro país que no firmó, Australia, muchos de los participantes en Kyoto —
como Canadá, Japón, España, Portugal, Grecia, Irlanda, Italia, Nueva
Zelanda, Finlandia, Noruega, Austria, y mi propio país, Dinamarca— no
logran alanzar los requisitos acordados para la reducción de emisiones de
CO2, y muchos de ellos tienen pocas o ninguna posibilidad de conseguirlo
antes de que expire el tratado, en el año 2012[2]. Aunque Bush se hubiera
sumado al gran número de países que estuvieron de acuerdo con el tratado
pero no consiguen cumplirlo, seguiría siendo obvio que el acuerdo nunca va a
funcionar.
Lamentablemente, Kyoto se ha convertido en el símbolo de una oposición
a Estados Unidos, por su aparente desinterés en las opiniones del resto del
mundo. Gracias a eso, Kyoto ha vivido una resurrección política sin que se
cuestionara seriamente su eficacia o la posibilidad de que alcanzara sus
objetivos. Y este es el verdadero asunto: Kyoto es al mismo tiempo
inalcanzable y medioambientalmente inconsecuente. Intenta cambiar en
quince años unos patrones energéticos aplicados durante siglos, a un precio
desorbitado y con resultados prácticamente inapreciables.
No debemos olvidar que ese mismo problema afecta a la nueva promesa
de la Unión Europea, el primer compromiso real desde Kyoto, en 1997. En
marzo de 2007, los miembros de la Unión prometieron que para 2020
reducirían, de forma unilateral, sus emisiones hasta un 20% por debajo de los
niveles de 1990[3]. Esto significaría una reducción de emisiones de un 25%
respecto a lo que habrían emitido para el año 2020[4]. Y a pesar de eso, el
efecto sobre la temperatura se calcula que sería aún menor que el de Kyoto,
logrando retrasar el calentamiento a finales del siglo en unos dos años. El
coste de esa operación rondaría los 90 000 millones de dólares por año a

Página 99

partir de 2020[5]. Por tanto, podemos apreciar un patrón similar al del ya
conocido Protocolo de Kyoto: un impacto mínimo a un coste altísimo.
La regulación de las emisiones de CO2 es simplemente muy difícil. Las
emisiones de CO2 durante el último medio siglo nos pueden explicar
claramente su propia historia: se han incrementado de manera inexorable[6] —
incluso han aumentado un 11% durante la administración Clinton-Gore—. Si
fijamos las emisiones de 1990 en un valor de 100, a la firma del Protocolo de
Kyoto en 1997 ya habían alcanzado el valor 109. Aunque Kyoto se hubiera
aplicado correctamente, esta tendencia no se habría invertido, tan solo se
habría frenado —las emisiones en 2010 habrían estado a un nivel de 133, en
lugar de 142.
Pero incluso un objetivo tan modesto como ese es difícil de establecer.
Modificar los sistemas energéticos de los países lleva mucho tiempo y cuesta
mucho dinero. Aquellos países que caminan hacia la consecución de sus
objetivos, lo habrían hecho también sin Kyoto[7]. Las doce naciones que más
han reducido sus emisiones desde 1990 pertenecen al antiguo bloque del Este,
y lo han logrado gracias a cambios radicales en sus economías. Alemania, que
también ha reducido bastante sus emisiones, debe esos valores a la absorción
de otro país del bloque del Este, y las reducciones alcanzadas por Gran
Bretaña son, en gran medida, consecuencia de las acciones llevadas a cabo
por Margaret Thatcher en la década de los ochenta para disolver la comunidad
británica del carbón y basar los sistemas energéticos del país en el gas en
lugar del carbón —por motivos principalmente políticos y económicos, no
medioambientales—. En 1997, cuando se firmó el Protocolo de Kyoto, los
niveles de emisiones de Alemania y Gran Bretaña ya estaban un 9% por
debajo de sus valores en 1990.
Pero para muchos otros países, la consecución de esos objetivos ha sido
más complicada y larga, especialmente para Estados Unidos, Australia, y
Canadá, todos ellos con incrementos de población superiores al 10% por
década, lo que obviamente implica un aumento en las emisiones. Con Estados
Unidos fuera, Kyoto no conseguirá más que una reducción ínfima de
emisiones —cerca de un 0,4%, pasando de 142,7 a 142,2, si suponemos como
valor 100 las emisiones en 1990.
Kyoto no es el primer acuerdo de este tipo que se ha firmado. En la
Cumbre de la Tierra, celebrada en Río de Janeiro, en 1992, los líderes
mundiales prometieron que para el año 2000 reducirían las emisiones hasta
los niveles de 1990[8]. Los países de la OCDE sobrepasaron este objetivo en

Página 100

más de un 12%. Estos intentos demuestran que la reducción de emisiones ha
sido política —y económicamente— muy difícil de conseguir.
Y pensemos ahora en el futuro. La Agencia Internacional de la Energía
calcula que las emisiones seguirán aumentando, sobre todo en China, la India,
y el resto de países en desarrollo. Los países de la OCDE aumentarán sus
emisiones en un 20% para el año 2030, mientras que los países en desarrollo
superarán el doble de sus emisiones actuales. Modificar esta tendencia será
muy difícil y costoso. Ese es el motivo por el que resultará tan difícil
conseguir un Kyoto II más restrictivo con el CO2 y con más participación,
tanto de Estados Unidos como de los países en desarrollo. La mayoría de los
expertos afirman que los resultados de ese supuesto Kyoto II serían
mínimos[9].
El proceso de Kyoto para aumentar cada vez más las restricciones a las
emisiones de CO2 supone un problema de tipo económico, político y
tecnológico. El problema económico fundamental tanto de Kyoto como de sus
estrictos sucesores es que todos los modelos macroeconómicos demuestran
que se trata de inversiones muy poco rentables.
No obstante, esto nos lleva de nuevo al mayor de los problemas políticos
de Kyoto.
En primer lugar, cada vez será más difícil convencer a la gente de que
deben pagar sumas importantes de dinero a cambio de mejoras
medioambientales apenas perceptibles a un siglo vista.
En segundo lugar, a medida que aumentan los costes se reduce la voluntad
de cooperación, ya que algunos países intentarán trabajar por su cuenta, y
otros pedirán que se adopten las restricciones, pero se darán por vencidos a
mitad de proceso sin las penalizaciones correspondientes.
En tercer lugar, las severas restricciones a las emisiones sin resultados
visibles erosionarán considerablemente los posibles acuerdos futuros. Parece
claro, por tanto, el fracaso de Kyoto para conseguir restricciones importantes
y alcanzar los objetivos previstos.
Podría decirse que el problema tecnológico asociado a Kyoto es el que
mayor impacto tiene. A largo plazo, el calentamiento global se reducirá
considerablemente solo si logramos una transición a una economía libre de
combustibles fósiles. Muchos defensores de Kyoto afirman que las
restricciones a las emisiones activarán nuevas inversiones en investigación y
desarrollo (I+D) que nos permitirán acercarnos antes a esa transición. Pero
eso supone en realidad un paso atrás. Si queremos tecnología, debemos
invertir en tecnología. Cuando pedimos que se reduzcan de forma inmediata
Página 101

las emisiones de carbono, no debe extrañarnos que la mayor parte de las
inversiones se dediquen a esa reducción.
En el tratado de Kyoto no se menciona en absoluto ninguna partida para
estimular la investigación. No es extraño, por tanto, que los procesos de I+D
en los aspectos más importantes del calentamiento global —energías
renovables y eficiencia energética— se hayan reducido desde principios de
los ochenta, y tampoco han aumentado después de Kyoto[10]. Por tanto, a
pesar de que el calentamiento global necesita desesperadamente inversiones
fuertes en I+D para energías libres de carbono o de muy bajo consumo, Kyoto
no las incluye en sus acuerdos.
En definitiva, si la reducción de CO2 cuesta veinte dólares por tonelada,
puede que los países ricos estén dispuestos a pagar un alto precio por las
reducciones —puede que solo simbólicas—, pero es altamente improbable
que China, la India, y el resto de países en desarrollo se apunten al mismo
carro. Lo que necesitamos para frenar el cambio climático es conseguir una
reducción drástica de los costes. Si pudiéramos reducir las emisiones de CO2
a cambio de, por ejemplo, dos dólares por tonelada, sería mucho más fácil que
todos colaboraran a una reducción masiva.
Este es el motivo por el que siempre digo que una respuesta mucho más
adecuada al cambio climático podría ser un acuerdo mundial para
investigación y desarrollo de energías que no emitan carbono, con lo que se
conseguirían importantes abaratamientos en futuras reducciones de CO2.
Debemos huir de un Kyoto II que nos imponga estándares más estrictos, con
costes económicos mucho mayores, beneficios menores y frágiles acuerdos
políticos, para centrarnos en el aspecto fundamental de encontrar nuevas
tecnologías energéticas que emitan menos carbono y estén disponibles para
este siglo y los venideros.
Es necesario que destinemos un 0,05% de nuestro PIB a ese tipo de
investigaciones en tecnologías energéticas de bajas emisiones de carbono. La
inversión total sería de unos 25 000 millones de dólares anuales. Con esa
cantidad se conseguiría multiplicar por diez el presupuesto de investigación, y
aun así, sería siete veces más barato que Kyoto y muchas veces más barato
que un posible Kyoto II[11]. Sería fácil implicar a todos los países, siendo los
más ricos los que automáticamente aportarían más dinero. También permitiría
que cada país se centrara en su propia visión de las futuras necesidades
energéticas, lo que significaría centrarse más en las energías renovables, en la
energía nuclear, en la fusión, en el almacenamiento de carbono, o en la
conservación o búsqueda de alternativas nuevas y más exóticas.
Página 102

Este dinero se destinaría a investigaciones de todo tipo[12], teóricas y
aplicadas; programas piloto que probarían y demostrarían los logros de las
nuevas tecnologías; consorcios públicos/privados que incentivarían la
participación del sector privado en empresas de alto riesgo (como las que se
utilizan actualmente para formar empresas farmacéuticas que desarrollan
vacunas para enfermedades tropicales); programas de formación que
aumentarían el número de científicos e ingenieros trabajando en una gran
variedad de proyectos de I+D en energías; programas de adquisición
gubernamental que proporcionarían un mercado estable para las nuevas
tecnologías más prometedoras; premios para incentivar los retos tecnológicos
más importantes; fundaciones multilaterales para investigaciones colectivas a
nivel internacional; centros de investigación internacionales que ayudarían a
crear equipos de innovación globales (del tipo de los institutos de
investigación agraria que surgieron a la sombra de la Revolución Verde de los
años setenta); y ciertos incentivos políticos para facilitar la adopción de
tecnologías energéticas más eficientes, tanto existentes como de nueva
invención, que fomentarían la rápida mejora de rendimientos y el
abaratamiento de los costes.
Estudios preliminares indican que estos niveles de investigación y
desarrollo serían suficientes para estabilizar las concentraciones de CO2 al
doble de los niveles preindustriales, lo que significaría básicamente que esa
inversión podría limitar el aumento de las temperaturas en unos 2,5 °C por
encima de las actuales[13].
Un esfuerzo como ese en investigación a nivel mundial tendría, además,
otros beneficios derivados, como, por ejemplo, en la investigación de
almacenaje de energía, que daría como resultado baterías para aparatos
móviles de duración hasta ahora inimaginable, y cientos de resultados
similares que mejorarían considerablemente nuestro mundo. El programa
lunar Apolo, con un coste total de unos 200 000 millones de dólares, es quizá
el proyecto de investigación más conocido por sus ventajas derivadas, que
han ido desde la miniaturización de los ordenadores hasta los escáneres CT y
MRI[14].
Los costes mucho más bajos y los beneficios casi inmediatos harían que
desapareciera la fragilidad política del proceso. El proceso no sería vulnerable
a los posibles casos de países que decidieran no apuntarse, simplemente
porque la mayoría de los gobiernos pagarían cantidades bastante asequibles y
podrían beneficiarse casi de inmediato de las patentes y las ventajas
industriales derivadas de las investigaciones. Ya no haría falta tratar de
Página 103

convencer a los países para que adoptaran acuerdos restrictivos. En lugar de
eso, todos participarían de buena gana porque se verían implicados en
soluciones viables, baratas y a largo plazo para el calentamiento global.
Por tanto, necesitamos abandonar el proceso de Kyoto, centrado en
frágiles, caras e ineficaces políticas de restricción de emisiones de CO2. Otros
tratados, incluso más restrictivos, solo conseguirían cambiar las temperaturas
de forma marginal. Las reducciones aún más ambiciosas ayudarían muy poco
a la gente que más lo necesita ahora mismo. Incluso aunque el proceso no se
destruyera por sí solo, la continua batalla política que lo rodea desviaría
nuestra atención de los muchos otros asuntos en los que podemos hacer
mucho más y lograr resultados mejores.
Este es el verdadero problema moral que acarrea el argumento del
calentamiento global —sus intenciones son buenas, pero a costa de expropiar
la agenda pública, tratando de resolver el problema más difícil, al precio más
alto y con las menores probabilidades de éxito, mientras se reduce la atención,
el espacio y el dinero para soluciones más acertadas y realistas.

EN VEZ DE IDEAS, NOS INCULCAN MIEDOS
ESTÚPIDOS
El calentamiento global se está describiendo a diario en los medios de
comunicación con términos cada vez más horribles. En 2006, el grupo de
especialistas del Instituto para la Investigación de Políticas Públicas (Institute
for Public Policy Research-IPPR), totalmente partidarios de las reducciones
de CO2, llevaron a cabo un análisis del debate en el Reino Unido. El resumen
final fue el siguiente:
El cambio climático se presenta habitualmente mediante el repertorio alarmista —como
aterrador, terrible, inmenso y fuera del control humano—. Este repertorio puede verse en
cualquier lugar y es utilizado por parte de todo el espectro ideológico, en periódicos serios y en
los sensacionalistas, en revistas populares y en campañas políticas de gobiernos y grupos
ecologistas. Para su descripción se utilizan palabras altisonantes y extremas, incorporando un
tono de urgencia y códigos cinematográficos. En su presentación se emplean registros casi
religiosos de muertes y destinos fatales, con un lenguaje de aceleración e irreversibilidad[15].

Este tipo de lenguaje imposibilita cualquier tipo de diálogo político
sensato sobre nuestras opciones globales. En los debates públicos, el
argumento que más he escuchado es una variante de «si el calentamiento
global va a matarnos a todos y a convertir el planeta en un vertedero de
Página 104

basura, esta debe ser nuestra prioridad principal —cualquier otro asunto del
que hablemos, como el sida/VIH, la desnutrición, el libre comercio, la malaria
o el agua potable, puede resultar noble pero mínimamente importante en
comparación con el calentamiento global»—. Como es lógico, si la terrible
descripción del calentamiento global fuera correcta, también lo sería su
conclusión, pero como ya hemos visto, el calentamiento global no tiene nada
que ver con eso. Es un problema —pero solo uno— de los muchos a los que
deberemos enfrentarnos en este siglo.
Pero estas descripciones impactantes y apocalípticas del calentamiento
global siguen ahí, mantenidas en gran medida por los medios de
comunicación, que venden más cuanto peor son las noticias. Y el clima se
vende particularmente bien. El IPPR señala que «el alarmismo podría
convertirse en algo excitante —una forma efectiva de pornografía
climática»[16].
El alarmismo posee una larga historia en el debate climático. El caso
quizá más horrible se remonta a los juicios a las brujas en la Europa medieval.
Tras la erradicación de los herejes por parte de la Inquisición (como los
cátaros y los valdenses), la mayor parte de las brujas desde principios del
siglo XV en adelante fueron acusadas de crear mal tiempo[17]. El Papa
reconoció en 1484 que las brujas «habían maldecido los productos de la tierra,
las uvas del vino, las frutas de los árboles […], los viñedos, los huertos, las
dehesas, los prados, el maíz, el trigo y el resto de los cereales»[18]. El
descenso de producción en Europa durante la Pequeña Edad de Hielo, la
reducción de la tierra cultivable, las cosechas fallidas, los altos precios de la
comida, y el hambre; las brujas se convirtieron en los chivos expiatorios de
muchas zonas con gobiernos débiles. Entre los años 1500 y 1700 se ejecutó a
más de medio millón de ellas, y la relación entre temperaturas bajas y brujas
ejecutadas en Europa fue directa y proporcional[19]. Incluso hoy en día, esta
relación se mantiene en el África subsahariana, donde la pluviosidad extrema
—tanto las sequías como las inundaciones— está fuertemente ligada al
asesinato de «brujas»[20] —tan solo en un distrito de Tanzania se asesina a
más de 170 mujeres cada año.
De forma algo menos violenta, el húmedo verano de 1816 —causado por
la erupción del volcán Tambora en Indonesia— lo fue, según muchos
europeos, por el incipiente uso de la energía eléctrica[21]. Las autoridades se
vieron obligadas a publicar avisos para tratar de frenar los actos violentos e
ilegales en contra de los cables eléctricos. Es curioso que esos mismos cables
eléctricos fueran acusados años antes de producir una sequía prolongada. Los
Página 105

veranos inusualmente húmedos de las décadas de 1910 y 1920 se debieron a
las armas de fuego utilizadas durante la Primera Guerra Mundial y a los
comienzos del uso de la radio de onda corta[22].
En la primera parte del siglo XX, el mundo andaba preocupado por una
nueva Edad del Hielo. En 1912, el periódico Los Angeles Times anunció: «Se
acerca la quinta Edad del Hielo: la raza humana deberá luchar contra el frío
por su propia supervivencia»[23]. En 1923, el Chicago Tribune declaró en su
portada: «Un científico afirma que el hielo del Artico destruirá Canadá»[24]
junto con amplias zonas de Asia y Europa.
Esto demuestra que el planeta ya estaba caliente hace mucho tiempo, y los
periódicos ya se encargaban de resaltarlo en los años treinta, preguntando si
no tendría que ver con el CO2[25]. En 1952, The New York Times informó de
que «el mundo se ha estado calentando durante el último medio siglo»[26]. En
1959, publicó que los glaciares de Alaska se estaban deshaciendo y el «hielo
del Ártico ha reducido su grosor a la mitad desde el siglo XIX»[27]. En 1969
citó a un explorador polar que afirmaba que «la placa de hielo del Ártico es
cada vez más delgada y el océano en el polo Norte puede convertirse en mar
abierto en una o dos décadas»[28].
No obstante, en la década de los cuarenta, las temperaturas medias del
planeta comenzaron a descender, hasta el punto de que en la década de los
setenta se afirmó que la Tierra se encaminaba hacia una nueva Edad de Hielo.
Un famoso libro describía así el mundo: «Entre 1880 y 1950 el clima del
planeta fue el más templado de los últimos cinco mil años […]. Fue una época
de optimismo Ese optimismo se ha marchitado con el primer estornudo del
enfriamiento. Desde los años cuarenta, los inviernos se han vuelto más largos,
las lluvias menos predecibles y las tormentas más frecuentes por todo el
planeta»[29]. El crecimiento de los glaciares se veía entonces como un
problema: «El rápido avance de algunos glaciares está amenazando varios
asentamientos humanos en Alaska, Islandia, Canadá, China y la Unión
Soviética»[30]. Se calculaba que el enfriamiento había matado a cientos de
miles de personas en los países en desarrollo y si no se tomaban las medidas
apropiadas se llegaría a «una hambruna a nivel mundial, un caos en todo el
planeta y probablemente una guerra mundial, y todo esto llegará más o menos
en el año 2000»[31].
En 1973, la revista Science Digest escribió que «llegados a este punto, los
climatólogos de todo el mundo coinciden únicamente en dos cosas: que no
disponemos de las decenas de miles de años necesarios para adecuarnos
cómodamente a la próxima edad del hielo, y que el cuidado con el que
Página 106

manejemos nuestra contaminación atmosférica estará directamente
relacionado con la llegada y la naturaleza de esta crisis climática. Cuanto
antes nos enfrentemos a estos hechos, dicen los científicos, más seguros
estaremos. Una vez que comience la congelación, será ya demasiado
tarde»[32].
En 1975, la portada de la respetable Science News incluía una imagen de
la ciudad de Nueva York siendo engullida por un glaciar invasor, a la que
acompañaba el texto «El cometa de la Edad del Hielo» dibujado en llamas. La
revista nos decía que podíamos estar acerándonos a una extensa edad del
hielo: «Una vez más, esta transición podría suponer tan solo un pequeño
cambio en la temperatura global —dos o tres grados— pero el impacto sobre
la civilización sería catastrófico»[33]. Otros comentaristas se mostraban
preocupados porque este enfriamiento podría causar «graves sequías»[34]. El
periódico The New York Times presentó una historia con este titular: «Los
científicos se preguntan por qué está cambiando el clima del planeta; parece
inevitable un enfriamiento de dimensiones enormes»[35].
Por supuesto, hoy en día disponemos de argumentos mucho mejores y de
modelos más fiables que sustenten nuestra preocupación frente al
calentamiento global, y como nuestras sociedades están ajustadas a las
temperaturas actuales, un cambio hacia arriba o hacia debajo de las mismas
supondría ciertos costes. Pero es fácil observar que las descripciones sobre el
tema solo se centran en la parte negativa, y rara vez hablan de las posibles
consecuencias positivas. Si hoy nos preocupa el posible aumento de la
malaria por culpa del calentamiento, un mundo que cree en el enfriamiento
debería valorar positivamente la reducción de áreas infectadas. De forma
similar, si nos preocupan las cortas estaciones de crecimiento agrícola de un
mundo que se enfría, debería alegrarnos que el calentamiento global alargara
dichas estaciones.
También es fácil apreciar cómo las descripciones tienden hacia la
exageración, diciéndonos que podríamos perder Canadá y amplias zonas de
Europa y Asia por el avance de una era glaciar o cómo «el hambre
generalizada, el caos mundial, y una probable guerra mundial» podrían llegar
en el año 2000. Muchas de estas quejas erróneas se parecen, curiosamente, a
las que hoy en día proclama el Pentágono acerca de una próxima era glaciar,
causada por la desaparición de la corriente del Golfo, tras la que «el clima en
Europa será similar al de Siberia» y el resultado más probable será una guerra
nuclear.

Página 107

Como sociedad, dedicamos grandes cantidades de recursos a regular todo
tipo de riesgos. Si la atención de los medios de comunicación hacia algunos
de estos riesgos se hace desproporcionadamente, podríamos terminar
centrando demasiado la atención en dichos asuntos y dejando de lado otros en
los que es más probable que obtuviéramos resultados mucho más positivos.
Existe un riesgo real de que estemos cometiendo ese error con el
calentamiento global, remarcando un falso conflicto entre los combustibles
fósiles y la supervivencia humana, y dejando de lado un diálogo sensato sobre
las ventajas y los inconvenientes asociados al mismo.
Este conflicto se hace más evidente cuando observamos el extremismo
con el que se define al calentamiento global y el contexto ridículo en el que lo
colocan algunos de los principales implicados. Una serie de grupos de
desarrollo y ecologistas afirmaban recientemente que el desarrollo podría
detenerse, y el mundo podría comenzar a desplomarse: «Después de una
década de conferencias en la ONU destinadas a frenar la pobreza y a salvar el
medio ambiente global, los desastres —derivados o amplificados por el
calentamiento global— podrían acabar con el desarrollo humano para la
mayoría más pobre, y provocar una peligrosa inseguridad política y
económica para el resto del mundo»[36]. El famoso comentarista británico,
George Monbiot, explicaba que necesitamos descubrir «cómo detener el
incendio del planeta» y decía que el cambio climático es tan devastador como
una guerra nuclear[37]. El comisario europeo de Medio Ambiente, Stavros
Dimas, llegó a decir a principios de 2007 que podríamos necesitar una
«guerra mundial» contra el cambio climático[38]. Estas frases se suman a los
continuos titulares sobre catástrofes climáticas causadas por el calentamiento
global y las nuevas ciencias prediciendo un futuro aún peor. En la revista
Time se decía: «Debemos estar preocupados. Muy preocupados»[39]. Algo
similar apareció en New Scientist, donde se decía que estamos de pie «al
borde del abismo»[40]. A la cabeza de las descripciones más ridiculas,
encontramos una aparecida en una popular revista, en la que se afirmaba que
con el calentamiento global algunos expertos vaticinaban «un futuro en el que
nuestros hijos verán los bosques húmedos estallando en llamas y los mares
hirviendo —a menos que actuemos hoy mismo»[41].
Pero la marea proverbial puede estar empezando a convertirse en un
cuento fantástico. Algunos científicos de primera fila comienzan ya a criticar
esta alarma unidireccional[42]. Un científico climático ha llegado a plantearse
si estas predicciones calamitosas no estarán complicando la tarea de la

Página 108

ciencia: «Algunos de nosotros nos preguntamos si no habremos creado un
monstruo»[43].
Fundamentalmente, uno de los principales científicos climáticos del Reino
Unido comenzó a criticar esta histeria a finales de 2006[44]. Mike Hulme es el
director del Centro Tyndall para la investigación del cambio climático.
Afirmó que sí; que el cambio climático es real y que los seres humanos
somos, sin duda, responsables en parte del mismo. Pero términos como
«catastrófico», frases como «el cambio climático es peor de lo que
pensábamos», y afirmaciones sobre que estamos aproximándonos a un
«irreversible vuelco en el clima de la Tierra» y que hemos llegado «a un
punto sin retorno» se utilizan simplemente como «armas no guiadas con las
que amenazar a la sociedad para dirigirla a un cambio de comportamiento».
¿Por qué no solo los activistas, sino también los políticos y los científicos, que están
difundiendo claramente el lenguaje del miedo, el terror y el desastre ante una realidad física y
observable sobre el cambio climático, ignoran de forma activa el principio de prudencia que debe
acompañar siempre a las predicciones científicas?

Hulme afirma que ante la desesperación por el fracaso de Kyoto y
mientras se preparan las negociaciones para un tratado futuro, ha entrado en
escena un nuevo lenguaje catastrofista. También se atreve a afirmar que el
catastrofismo ayuda a evitar los recortes a la investigación sobre el clima.
Pero a fin de cuentas, dice Hulme, necesitamos tomarnos un descanso y
respirar hondo. El lenguaje catastrófico no es el lenguaje de la ciencia. Esto
no aparecerá en la valoración global de los próximos años que publicará la
autoridad mundial del IPCC.
Etiquetar al cambio climático como un asunto que suene a miedo y estrés personal se
convierte en una profecía autorrealizada. Al exagerarlo lo único que se logra es exacerbar el
problema, a través de amplificadores sicológicos, que en realidad son los riesgos que intentamos
evitar.
La incorrecta (¿o conspiratoria?) traducción de las supuestas amenazas militares de Saddam
Hussein con armas de destrucción masiva ha tenido una enorme repercusión geopolítica.
Necesitamos estar seguros de que los agentes y las agencias de nuestra sociedad que
pretenden amplificar los riesgos del cambio climático, no nos lleven a un camino igual de
contraproducente.

Apuntarse al carro de la catástrofe, exagerar las ramificaciones del
calentamiento global y explotar el miedo al desastre puede que sea bueno para
vender periódicos, para ganar audiencia o para llamar la atención. Pero esos
temores lúgubres y exagerados nos impiden tener un diálogo sensato sobre los
argumentos políticos y económicos con los que actuar en este tema —y en los
muchos otros problemas que nos acechan ahora y lo harán en el futuro.
Página 109

ECONOMÍA: LA PÉRDIDA DE UN DIÁLOGO SENSATO
El calentamiento global nos va a costar dinero. Tal como ya hemos visto,
provocará más muertes por calor, elevará el nivel de los mares, y es posible
que se produzcan huracanes más intensos y más inundaciones. Puede dar
lugar a más casos de malaria, hambre y pobreza. Este es un mensaje
importante que debemos transmitir.
También es cierto que cualquier actuación frente al calentamiento global
implicará costes. El paso del carbón al gas o a las energías renovables tiene un
precio. Las restricciones en el transporte harán que la economía sea menos
eficiente. Menos duchas calientes, menos viajes en avión y menor uso del
coche significan un descenso en nuestra calidad de vida. También se reducirá
el número de vidas salvadas del frío, aumentará el estrés hídrico y reducirá el
número de personas suficientemente ricas como para luchar contra la malaria,
el hambre y la pobreza. Y este mensaje también es importante que lo
transmitamos.
Cualquier actuación frente al calentamiento global tendrá beneficios y
costes. La forma de equilibrar unos y otros correctamente es una discusión en
la que debemos entrar sin falta. Pero en el ambiente actual de pánico, el
cambio climático se califica de forma tan severa y apabullante que el simple
hecho de hablar de costes parece inhumano, nada razonable y falto de tacto.
Nos limitaremos, por tanto, a enfocar la discusión hacia los beneficios y nos
olvidaremos de los costes.
Pero tanto, si hablamos de los costes como si no, alguien tendrá que
pagar. Aunque no hablemos sobre nuestras prioridades, deberemos
establecerlas. Incluso aunque terminemos haciendo algo beneficioso,
podríamos haberlo hecho mucho mejor y más fácil. Si estamos a punto de
embarcarnos en el programa de política global más caro de la historia,
podríamos asegurarnos antes de que se trata del mejor uso que se puede dar a
nuestros recursos.
Sin embargo, muchos comentaristas restan importancia al coste del
cambio climático. Cuando se evaluaron los costes necesarios para afrontar el
cambio climático en el informe de 2007 del Panel Intergubernamental del
Cambio Climático (IPCC), y se dedujo que alcanzarían un 3% del PIB para el
año 2030, muchos comentaristas afirmaron que dicha cantidad —más de 1,5
billones de dólares anuales, más de 1,5 veces el presupuesto militar del
mundo entero— era «insignificante»[45]. Simon Retallack, responsable del
departamento para el cambio climático en el Instituto para la Investigación de
Página 110

Políticas Públicas (Institute for Policy Research-IPPR), afirmó, «ni siquiera lo
notaremos».
A lo largo de su libro, Al Gore no menciona en ningún momento los
costes necesarios para afrontar de forma seria el calentamiento global. Sin
embargo, no deja de repetir que deberíamos sustituir el impuesto sobre la
renta por un impuesto sobre emisiones de CO2 de 140 dólares por tonelada y
un impuesto sobre la gasolina de 0,27 dólares por litro. En uno de los modelos
se calculó el coste total de estos impuestos, que rondarían los 160 000
millones de dólares para Estados Unidos en el año 2015. Esta medida lograría
reducir a la mitad las emisiones de Estados Unidos para 2015, y a cerca de un
25% para el año 2105[46]. Sin embargo, como Estados Unidos sería
responsable de una cantidad cada vez menor del CO2 total emitido durante el
siglo, el efecto para el año 2100 sería una reducción de la temperatura global
de 0,1 °C[47]. Básicamente, la propuesta sugiere que Estados Unidos se haga
cargo, por sí solo, de una reducción similar a Kyoto.
De forma similar, George Monbiot ha escrito un libro sobre las
calamidades que acompañan a cada una de las facetas del calentamiento
global[48]. Dice que el cambio climático destruirá las condiciones que hacen
posible la vida humana. Termina afirmando que el cambio en el clima es el
proyecto que debemos colocar por delante de cualquier otro, y propone una
reducción de emisiones en los países de la OCDE de un 96% para 2030,
básicamente mediante la supresión total de nuestra economía basada en los
combustibles fósiles. Donde no concreta demasiado es en el capítulo de los
costes, pero asegura que en ningún caso nos llevarían a un colapso
económico. Sin embargo, asegura que es imprescindible que reorganicemos
nuestro sistema energético mundial y nuestros transportes en tan solo
veintitrés años[49]. Eso significaría el fin de la navegación aérea y el comienzo
de un sistema de racionamiento de CO2, muy parecido al que se planteó en
Gran Bretaña durante la Segunda Guerra Mundial.
Una vez más, tengo la sensación de que necesitamos un diálogo para
determinar si las ventajas de una acción tan radical como esta no terminarían
disparando los costes. Los economistas dicen que no. No obstante, Monbiot
afirma que él no participaría en ese diálogo porque «se trata de una
comparación amoral». Mantiene que cuando se habla de beneficios, no
podemos medir el sufrimiento de las personas afectadas por el huracán
Katrina, no podemos incluir el valor de los que se ahogaron, ni tampoco se
pueden valorar económicamente los ecosistemas perdidos o el propio clima.

Página 111

Pero este argumento no tiene fuerza ninguna. El razonamiento de
Monbiot, y de muchos otros defensores acérrimos de las reducciones drásticas
de carbono, no es más que un discurso que intenta meter en el mismo saco el
valor de todo lo que nos rodea —desde las personas a los ecosistemas— y
pretendemos salvar. Su alegato se basa en que como los impactos serán tan
abrumadores, los sacrificios que deberemos hacer también serán gigantescos.
Nos dice que deberíamos imponernos un reto generacional para reducir en un
96% las emisiones de carbono en veintitrés años. Pero esa misión, ese
esfuerzo, esa inversión generacional, no podrá utilizarse para resolver los
demás problemas que se ciernen sobre nosotros, como el VIH, la malaria, la
desnutrición o el acceso al agua potable. Monbiot demuestra claramente que
ha establecido su propia prioridad.
Parte de lo que a Monbiot parece no gustarle es el hecho de tener que
calcularlo todo en base a un valor único —en concreto, a los dólares—. Eso
puedo entenderlo. Resalta las graves consecuencias de nuestras acciones, y
además la metodología es difícil. Pero si pretendemos establecer
comparaciones entre áreas muy diferentes y dispares, es imprescindible que
mantengamos cierta objetividad, y la visión económica nos ayudará a hacerlo.
Pero en lugar de eso, Monbiot y otros muchos se apoyan únicamente en
puntos retóricos. Menciona que no tiene sentido incluir en el debate el tráfico
aéreo y sus consecuencias: «¿Deberíamos sacrificar a una azafata cada vez
que alguien muera de hambre en Etiopía?»[50]. Puede que esto tenga cierto
impacto retórico, pero más bien parece un obstinado intento de ignorar el
asunto. Puede que acabar con el tráfico aéreo no sea la mejor forma de evitar
el hambre en Etiopía.
Los aviones son responsables directos de aproximadamente el 3,5% del
impacto climático actual[51] —y se calcula que para 2050 esa cifra aumentará
tan solo hasta el 5%—, pero aunque se paralizara por completo el tráfico
aéreo, con un coste económico elevadísimo, no se ayudaría en gran cosa a los
etíopes. Si tenemos en cuenta que el cumplimiento total de Kyoto reduciría el
impacto climático más que la supresión del tráfico aéreo, y, sin duda, a un
precio menor, lo que Monbiot propone es básicamente que paguemos más de
lo que cuesta Kyoto para obtener aún menos beneficios que con ese
protocolo[52]. Monbiot se centra en salvar a menos de dos millones de
personas del hambre, cuando con inversiones diez veces más baratas se podría
ayudar a 229 millones de personas mucho más y más rápidamente.
Según Monbiot, insistir en la comparación entre costes y beneficios
significa «dedicar mucho tiempo a la calculadora y muy poco a los seres
Página 112

humanos»[53]. Mi argumento, sin embargo, es que ese planteamiento
significaría ayudar a 5000 etíopes por cada uno al que ayuda Monbiot, y
desde luego eso parece estar más cerca de los seres humanos.
La comparación entre costes y beneficios, lejos de ser amoral, es
crucialmente moral, porque nos permite preguntamos ¿cómo podemos ayudar
más? ¿Puede ser realmente moral hacer algo menos?
Por este motivo, los principales análisis comparativos de costes-beneficios
demuestran que el cambio climático es real y que debemos actuar para
frenarlo, pero no mediante inversiones tan costosas. En su última edición, se
resume así la investigación:
Estos estudios recomiendan reducir las emisiones de gases invernadero por debajo de las
previsiones tradicionales, pero las reducciones propuestas han sido modestas[54].

Este era el planteamiento económico más aplaudido hasta octubre de
2006, cuando el gobierno británico publicó un informe de seiscientas páginas
dirigido por el economista sir Nicholas Stern[55], que acaparó portadas en el
mundo entero. En el informe se mostraba su visión sobre las pruebas
climáticas, resumido en el periódico The New York Times. En el informe se
habla de «los apocalípticos efectos previstos para el cambio climático, como
la sequía, las inundaciones, el hambre, el aumento vertiginoso de infecciones
por malaria y la extinción de muchas especies animales. Todo esto ocurrirá
durante esta generación si no se toman pronto las medidas adecuadas»[56].
Los dos principales aspectos económicos del informe son bastante
sinceros. En primer lugar, Stern afirma que los costes y riesgos totales del
cambio climático serían equivalentes a la pérdida de al menos un 5% del PIB
actual, y en el futuro podrían llegar a un 20%[57]. En el informe se subraya
que estas cantidades equivaldrían a las ocasionadas por las grandes guerras o
por la depresión económica del siglo XX[58]. En segundo lugar, una acción
severa frente al calentamiento global costaría solo un 1% del PIB[59].
Casi todo el mundo coincide en que Stern ha llevado a cabo un análisis de
costes y beneficios cuyo resultado es que se obtendría un beneficio del 20% a
un coste del 1%[60], por lo que la acción drástica frente al cambio climático
sería un acierto pleno. Esto convirtió a Stern en un hombre muy popular. El
ministro británico de Medio Ambiente afirmó: «Nick Stern es ahora una
estrella internacional en el mundo del cambio climático»[61].
Pero ahora han aparecido algunos artículos científicos que critican
fuertemente a Stern, calificando su informe de «documento político» y
permitiéndose el uso de adjetivos como «de poca calidad», «disparatado»,
Página 113

«incompetente», «muy defectuoso» y «ni equilibrado ni creíble»[62]. Aunque
este análisis presenta una larga lista de problemas, creo que es suficiente con
señalar tres aspectos fundamentales.
1. La presentación que hace este informe científico está tremendamente
exagerada hacia los supuestos más aterradores[63]. «El informe falla al
presentar una imagen del conocimiento científico sobre el cambio
climático», y su «análisis de los impactos potenciales del
calentamiento global es parcial y selectivo —completamente inclinado
hacia una alarma no justificada»[64]. Aunque el informe es bastante
competente en el aspecto económico, intranquiliza el hecho de que
muchas de sus interpretaciones alarmistas sobre el clima hayan logrado
protagonizar el debate[65].
2. Los daños del cambio climático (y los beneficios de actuar en su
contra) están muy exagerados. Tal como indican diversos artículos
bien contrastados, «el informe de Stern no presenta datos nuevos, ni
siquiera un modelo nuevo»[66]. ¿Cómo puede llegar entonces a
conclusiones tan alejadas de las habituales?[67]. Da la impresión de que
su informe ha contabilizado los daños varias veces y ha multiplicado
de forma arbitraria los daños por ocho veces o más, según unas
categorías de costes que nadie ha analizado. Al mismo tiempo, en el
informe se altera un parámetro clave en cualquier análisis de costes y
beneficios para conseguir un valor que aumenta considerablemente los
años[68]. Aunque parezca increíble, han olvidado utilizar este
parámetro para los costes anteriores, que irían en contra de una política
altamente restrictiva[69]. El parámetro también está desfasado con
nuestro comportamiento actual: sugiere que deberíamos ahorrar un
97,5% de nuestro PIB para las generaciones futuras[70]. Esta
afirmación es completamente absurda —la tasa de ahorro actual ronda
el 15% en el Reino Unido.
3. Los costes de la acción se han infravalorado considerablemente,
aplicando un conocido «optimismo estimativo», que ya vimos en la
década de los cincuenta, cuando se minimizaban los costes de la
energía nuclear[71]. Aplica unos costes inverosímiles que reducen hasta
en seis veces los precios de las energías renovables para el año
2050[72]. Al mismo tiempo, Stern olvida contabilizar cualquier tipo de
coste posterior a 2050, aunque estos seguirán elevándose y serán
importantes incluso en el siglo XXIII[73].
Esto significa que la diferencia entre las publicaciones serias y el informe
de Stern son enormes. En los estudios más contrastados, los daños por el
Página 114

calentamiento global rondan el 1% del PIB y los costes se acercan al 2%. Es
importante señalar que no podemos limitarnos a comparar ambos costes,
porque incurrir en costes no significa evitar todo el daño. Pero de forma
general, gastar un 2% para obtener un 1% de beneficio no es un buen negocio,
lo que explicaría por qué los análisis económicos de costes-beneficios
recomiendan únicamente reducciones moderadas de CO2. No obstante, Stern
le da la vuelta a ese análisis económico con una nueva prueba: los daños
superan con mucho a lo que se había publicado hasta ahora y los costes son
mucho más optimistas. Además, Stern evita confesar que en realidad no llevó
a cabo ningún estudio de costes y beneficios[74] —parece obvio que solo ha
comparado los costes con una parte de los beneficios evitados.
El más conocido de los economistas climáticos, William Nordhaus, llegó
a la conclusión de que el informe de Stern es «un documento político»[75].
Nature dice que el gobierno británico ha intentado reclutar a otros
investigadores para que se encarguen de este estudio, supuestamente con la
intención de que las conclusiones sean igual de políticamente
convenientes[76]. Mike Hulme señala que «esta no es la última palabra de los
científicos y los economistas, es la última palabra de los sirvientes
civiles»[77].
El informe de Stern debe ser aplaudido por haber colocado de nuevo a la
economía en el debate climático. Tanto si lo aceptamos como si no, cualquier
cosa que se haga frente al calentamiento global implicará costes y beneficios,
y es imprescindible que dialoguemos sobre las medidas a tomar. Pero el
informe de Stern no altera el hecho de que todos los análisis económicos
revisados a conciencia demuestran que debemos reducir las emisiones de CO2
de forma moderada[78].

CIENCIA: LA PÉRDIDA DE UN DIÁLOGO SENSATO
Los cada vez mayores riesgos que arrastra el calentamiento global también
están impidiendo el diálogo en algunas ramas de la ciencia. El objetivo
teórico del IPCC es «proporcionar una información políticamente neutral para
la posterior toma de decisiones»[79]. Sin embargo, su presidente, R. K.
Pachauri, hizo un llamamiento claro para que se reduzcan de forma inmediata
y considerable las emisiones de CO2[80]. Estas declaraciones se inclinan

Página 115

claramente por unas políticas frente a otras, como las de reducciones
moderadas, las de adaptación o las de no hacer nada en absoluto.
Cuando los científicos climáticos descubrieron importantes errores en el
informe de 2001 (el denominado gráfico del palo de hockey, que mostraba
temperaturas estables durante el último milenio hasta que el calentamiento
global comenzó a elevarlas hace ciento cincuenta años), el caso no se planteó
como un asunto científico sino como un problema político. En palabras de
varios científicos climáticos:
Cuando hace poco determinamos que el método por el que se había obtenido la denominada
curva del «palo de hockey», sobre temperaturas en el hemisferio Norte, había sido bastante
deficiente, nuestra afirmación no se vio atacada desde los sectores científicos, sino que tanto en
conversaciones privadas como en discursos públicos se calificó de altamente peligrosa, ya que
podría ser instrumentalizada y socavaría el éxito alcanzado por el proceso del IPCC[81].

El respetado —aunque escéptico— científico climático del MIT Richard
Lindzen, afirmó que
los científicos que no comparten el alarmismo han visto desaparecer sus apoyos económicos, han
asistido a la ridiculización pública de sus trabajos y han sido acusados de bufones de la industria,
piratas científicos y cosas peores. Por contra, las mentiras sobre el cambio climático ganan
credibilidad incluso cuando contradicen las reglas de la ciencia en la que supuestamente están
basadas[82].

A lo largo de los años ha quedado claro que parte —y es importante
recalcar que solo parte— del IPCC se ha politizado considerablemente.
Tomemos, por ejemplo, la frase del informe de 2001 que afirmaba que la
mayor parte del calentamiento de los últimos cincuenta años se debe a la
acción humana. En abril de 2000, el texto decía supuestamente: «Ha habido
una perceptible influencia humana en el clima global»[83]. En cambio, el
borrador de octubre de 2000 decía: «Es muy probable que el aumento de
gases de efecto invernadero de origen humano haya contribuido
considerablemente al calentamiento observado durante los últimos cincuenta
años»[84]. Sin embargo, en el resumen oficial, el lenguaje se endureció para
terminar diciendo: «La mayor parte del calentamiento observado durante los
últimos cincuenta años se debe probablemente al aumento de concentraciones
de gases de efecto invernadero»[85].
Cuando en la revista New Scientist se le preguntó a Tim Higham, portavoz
del Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente, por la base
científica de este cambio, su respuesta fue bastante honesta: «La ciencia no ha
cambiado, pero los científicos querían presentar a los políticos un mensaje
duro y claro»[86]. Cuando esos científicos —sin cambio alguno en la ciencia
Página 116

— «exageran» su mensaje, este deja de ser ciencia. El objetivo es ahora otro
—es decir, su área pretende ser más importante para la financiación, la
atención y la rectificación de lo que realmente es—. Enviar a los políticos un
mensaje más duro no es otra cosa que utilizar la ciencia para jugar a hacer
política.
Del mismo modo, algunas partes del informe del IPCC parecen más bien
declaraciones de carácter ecologista. La política climática se utiliza aquí como
herramienta y justificación para marcar nuevas directrices de desarrollo que
algunos consideran mejores[87]. En el informe se señala que por culpa de la
pobreza medioambiental nuestros coches y nuestros trenes ya no pueden
seguir aumentando sus velocidades. Pero eso está bien, ya que «es improbable
que esta tendencia mejore realmente nuestra calidad de vida». En lugar de ese
aumento, el IPCC sugiere que deberíamos construir coches y trenes con
velocidades máximas más bajas, al tiempo que alaba las ventajas de los
barcos a vela, la biomasa —que «ha sido el principal recurso renovable de la
humanidad desde tiempos inmemoriales»— y las bicicletas. De forma similar,
apunta que para evitar la demanda de transportes, deberíamos crear
economías regionalizadas[88].
El IPCC llega a la conclusión de que necesitamos reorientar nuestros
estilos de vida para alejarnos del consumo. Debido al cambio climático,
nuestro objetivo deberá centrarse en la compartición de recursos —pone
como ejemplo la multipropiedad—, en cambiar la riqueza por tiempo libre, en
decantarse por calidad en lugar de cantidad y por un «aumento de la libertad
acompañado de un descenso del consumo». El problema es que «las
condiciones para una aceptación pública de estas opciones no suelen
presentarse con la escala de tiempo necesaria»[89].
El IPCC sugiere después que el motivo por el que no aceptaríamos
vehículos más lentos —o ningún vehículo—, o economías regionalizadas en
las que utilizaríamos bicicletas pero no viajaríamos al extranjero, es que
estamos adoctrinados por los medios de comunicación. Consideramos a los
personajes de la televisión como referentes para nuestras vidas, determinando
nuestros valores e identidades. Por tanto, el IPCC asegura que los medios de
comunicación podrían ayudar de forma directa a la reconversión hacia un
mundo más sostenible[90]: «Aumentando la concienciación de los
profesionales de los medios hacia la necesidad de acabar con los gases de
efecto invernadero, mientras el papel de esos medios para modificar el estilo
de vida y las aspiraciones podría ser un método muy eficaz para lograr un
amplio cambio cultural».
Página 117

El climatólogo de la Universidad de Stanford Stephen Schneider, uno de
los científicos del calentamiento global más conocidos por el gran público, ha
tenido el coraje y la honestidad de plantear el «callejón sin salida» ético que
podría plantearse un científico que también se preocupara por contribuir a un
mundo mejor, tal y como hemos visto en las expresiones anteriores. Como
científico, tendría que decantarse por la verdad; como ciudadano
concienciado, debería tomar partido por la eficacia política. Parece obvio que
Schneider ve en este caso un dilema delicado, y expresa la esperanza de que
alguien pueda ser, al mismo tiempo, honesto y eficaz. No obstante, mientras
Schneider se desespera con este dilema, nos ofrece esta solución algo
ambigua: «Necesitamos un soporte muy amplio para capturar la imaginación
del público. Lógicamente, esto incluye una gran cobertura por parte de los
medios. Por tanto, necesitamos ofrecer escenarios aterradores, realizar
declaraciones simples y dramáticas, y tratar de no mencionar aquellas dudas
que se nos puedan plantear»[91].
Este tipo de estrategias pueden resultar efectivas en un entorno político,
pero socavan la posibilidad de plantear ante la sociedad opciones informadas
para que puedan elegir entre las distintas opciones políticas. El calentamiento
global no es el único tema a tratar, y el hecho de que algunos científicos
presenten escenarios aterradores y lancen afirmaciones dramáticas, solo
contribuye a impedir el necesario diálogo sobre las prioridades sociales.

POLÍTICA: LA PÉRDIDA DE UN DIÁLOGO SENSATO
La creciente retórica de lo que Hulme denomina «miedo, terror y desastre»
también está polarizando el debate político sobre el calentamiento global,
hasta el punto de imposibilitar cualquier diálogo sensato. Quizá donde mejor
se aprecie es en el crecimiento de la frase «negadores del cambio
climático»[92], que en el momento en que escribo esta página presentan más
de 21 000 entradas en Google[93]. Esta frase se suele utilizar para englobar a
todos los que no aceptan la interpretación más extendida de que la humanidad
es la única culpable del calentamiento global y de que debemos reducir
drásticamente las emisiones de CO2[94].
Esa invocación semántica a los negadores del holocausto suele ser
explícita y representa ciertamente un fuerte contrasentido simbólico. Un
columnista australiano ha propuesto perseguir legalmente a los que nieguen el

Página 118

cambio climático: «David Irving está arrestado en Austria por negar el
holocausto. Puede que se consiga considerar la negación del cambio climático
como un delito —al fin y al cabo, se trata de un crimen contra la
humanidad»[95].
Mark Lynas es el autor de un libro bastante revelador titulado Marea alta
(The truth about our climate crisis)[96]. (En mi descargo diré que conocí a
Lynas cuando me plantó una tarta en la cara dentro de una librería de Oxford,
como truco publicitario para los medios antes de presentar su siguiente libro).
Asegura que la negación del clima es «de categoría moralmente similar a la
negación del holocausto» y vaticina «tribunales criminales internacionales —
tipo Núremberg— para aquellos que sean de algún modo responsables
parciales pero directos de millones de muertes por sequías, hambre y
enfermedades en las próximas décadas»[97]. Del mismo modo, David Roberts,
de la revista Grist, habla de «la industria de la negación»[98] y afirma que
deberíamos tener «juicios para los crímenes de guerra de estos bastardos —
algo así como un Núremberg climático».
Incluso un científico con un alto cargo como el director del IPCC, R. K.
Pachauri, se ha atrevido a utilizar la comparación con el holocausto. Cuando
le presentaron mi análisis económico basado en hacer primero lo mejor
posible, comparó mi forma de pensar con la de Hitler: «¿Cuál es la diferencia
entre la visión de la humanidad de Lomborg y la de Hitler? No se puede tratar
a la gente como si fueran ganado»[99].
Aunque esta visión alternativa aún no ha sido declarada ilegal ni se ha
hitlerizado, sí es cierto que se ridiculiza continuamente. Al Gore suele
contestar de esta forma a las preguntas críticas: «El 15% de la población cree
que el aterrizaje en la Luna se grabó en unos estudios de Arizona y algunos
menos siguen creyendo que la Tierra es plana. Creo que todos ellos se reúnen
con los negadores del calentamiento los sábados por la noche»[100].

SOLUCIONES ALTERNATIVAS IGNORADAS
Con todo el fervor dirigido al calentamiento global, cabría esperar que a casi
todos nos alegrara contar con la posibilidad de contrarrestarlo de forma barata
e inteligente. Pero en absoluto es así. Da la impresión de que lo único
acertado sigue siendo reducir el CO2.

Página 119

Durante las últimas décadas se han propuesto algunas soluciones
alternativas. La reacción ante cada una de ellas ha sido sorprendentemente
similar; veamos tan solo una de las más recientes.
El físico atmosférico John Latham planteó en 2006 que podríamos
aumentar la reflectividad de las nubes bajas mediante la creación de más
gotas de agua marina. Este argumentó se basa en un proceso natural[101] (las
olas, al romper, lanzan grandes cantidades de sal a la atmósfera) que implica
muy poco riesgo (ya que podría detenerse en cualquier momento y el sistema
volvería a su estado normal en pocos días). Y lo que es más importante,
podría conseguir estabilizar las temperaturas a los niveles actuales[102] —
consiguiendo infinitamente más beneficios que Kyoto con un coste de tan
solo un 2% de este.
Sin embargo, es curioso que los grupos ecologistas no se mostraran
interesados por aplicarlo. Desde Amigos de la Tierra (Friends Of the Earth) se
dijo: «No es algo en lo que vayamos a malgastar tiempo ni dinero». El grupo
negó después su falta de interés: «No se trata de falta de interés; se trata de si
merece o no la pena dedicar tiempo siquiera a pensarlo»[103]. Algo parecido
dijeron desde Greenpeace: «Greenpeace no está interesado en ese tipo de
cosas. Estamos intentando conseguir reducciones en el uso de combustibles
fósiles, no tenemos tiempo para ese tipo de tecnologías que de ningún modo
conseguirán solucionar nada».
Aunque la investigación de Latham llegó a publicarse en la revista
Nature[104], su propuesta jamás fue aceptada. ¿Nadie está interesado en
comprobar si podemos resolver uno de los mayores problemas de nuestra
civilización gastando poco dinero?
El problema es que el debate ni siquiera llega a plantearse. Cuando a Gore
le echaron en cara en el programa The Oprah Winfrey Show[105] que sus
estimaciones sobre elevación del nivel del mar eran claramente irreales y que
sus quejas sobre la malaria en Nairobi no estaban respaldadas por datos,
simplemente se limitó a responder que muchas de las organizaciones que se
plantean en sus estudios los efectos del calentamiento global están financiadas
por los mayores contaminadores.
Aunque aprecio el intento moral de hacer el bien a la humanidad, esa
inquebrantable certeza de que las reducciones de CO2 son la mejor forma de
ayudar, resulta problemática, como ya hemos visto antes. Las comparaciones
efectistas con los detractores de la tecnología y los negadores del Apolo solo
consiguen desviar la atención de las condiciones del mundo real y de los
impactos en África. La petición santurrona de un Núremberg climático —
Página 120

mientras la obsesión por las reducciones de CO2 podría contemplarse como
una distorsión que impide ver otras soluciones mejores— es sencillamente
una escapatoria absurda para no responsabilizarse de debatir las opciones
políticas en democracia.
Para muchos escritores y líderes mundiales, el calentamiento global se ha
convertido en un asunto que puede sacarles del aburrido trabajo político y
encumbrarlos como benefactores de la humanidad y estadistas embarcados en
la épica misión de la supervivencia del planeta. Pueden atribuirse el estatus de
defensores de los intereses de la humanidad, y distanciarse así de los políticos
que solo pelean por sus intereses personales.
El calentamiento global ha sido durante mucho tiempo el tema perfecto,
porque ha permitido a los políticos hablar sobre asuntos realmente
importantes y al mismo tiempo les ha acercado al corazón de los votantes. Ha
logrado que algunos impuestos se vuelvan populares, e incluso que se pase
por alto el coste real de sus políticas. En una reciente manifestación climática
en Londres, se podía escuchar a los asistentes gritar: «¿Qué es lo que
queremos? ¡Un impuesto para las emisiones de carbono! ¿Cuándo lo
queremos? ¡Ahora!»[106].
Como el clima cambia constantemente, siempre habrá oportunidad de
echarle la culpa de algún cambio al calentamiento global, y, además, el
mensaje llegará de inmediato a los votantes. El editor de una publicación en
Internet ha reunido una lista de más de trescientos problemas aparecidos en la
prensa popular como causados por el calentamiento global[107] —desde
alergias, desigualdad de género y escasez de sirope de arce hasta la fiebre
amarilla.
Y lo que quizá es más importante, los costes reales de la reducción de
CO2 se siguen retrasando, con la esperanza de que sean los políticos de la
próxima generación los que tengan que defenderlos. Kyoto se negoció en
1997, pero las restricciones acordadas empezarán a aplicarse entre 2008 y
2012. Los políticos que podrían haberse llevado el mérito 1997 no estarán en
sus puestos para cargar con los costes derivados de las restricciones. Del
mismo modo, el equivalente en California a Kyoto ha proporcionado un gran
apoyo político al gobernador Schwarzenegger desde que se firmó en
septiembre de 2006[108], pero el tiempo necesario para que se cumpla es de
unos cómodos catorce años, hasta 2020.
Muchos países y la Unión Europea están sugiriendo otras reducciones de
CO2 a largo plazo, y una vez más los actuales dirigentes se colgarán las
medallas y serán los políticos de mañana los que deberán resolver el
Página 121

problema. Un claro ejemplo es el propósito de Tony Blair de reducir las
emisiones de CO2 en un 60% para el año 2050. La propuesta es grandiosa —
esa era sin duda la intención de la misma—, pero apunta muy lejos en el
tiempo. Desde 1997, las emisiones de CO2 en el Reino Unido han aumentado
más del 3%[109]. Por tanto, muchos británicos podrían mostrar su
escepticismo ante esta nueva propuesta[110], y más de la mitad de los
parlamentarios plantearon la posibilidad de establecer objetivos a un año
vista, con lo que en 2008 ya se podrían ir evaluando esos grandes objetivos
para 2050. El gobierno Blair se mostró horrorizado ante el plan y se negó a
ello —a día de hoy, la solución parece estar en los planes quinquenales, que
permitirían razonablemente la extracción de conclusiones fiables.
A pesar de todo, lo que muestra esto es que cuando llega la hora de poner
en práctica la retórica política sobre el calentamiento global, los apoyos
desaparecen, porque los gobiernos se dan cuenta de que las reducciones de
CO2 resultan muy caras y políticamente peligrosas.
Por tanto, esta es la lamentable pero obvia consecuencia de los muchos
años en los que los políticos, los medios de comunicación y las ONG han
llevado el tema del calentamiento global por el camino del «miedo, terror y
desastre». Hemos creado una situación que se dibuja aún más apocalíptica,
pero hemos perdido la oportunidad de plantear un diálogo sensato.
Si alguien sugiere —como hago yo aquí— que necesitamos adoptar una
perspectiva a largo plazo y que debemos aumentar la inversión en I+D sobre
tecnologías energéticas no emisoras de carbono hasta los 25 000 millones de
dólares anuales, la reacción de la mayoría es que no es suficiente, porque nos
enfrentamos a un apocalipsis medioambiental. Cuando se anteponen las
emociones, la gente deja de escuchar las pruebas tangibles y sugiere en su
lugar soluciones grandiosas pero aún más irreales.
Hemos terminado institucionalizando la hipocresía. Los políticos
alimentan el miedo climático y proclaman que acabarán con el CO2 en quince
o cuarenta años, cuando obviamente hayan dejado sus cargos. Pero hasta
ahora no hemos visto reducciones importantes, porque podrían suponer
tremendos descalabros políticos, por no mencionar el efecto que tendrían
sobre la vida diaria de muchas personas. Quizá más claramente, los políticos
nos dirán que van a resolver la mayor amenaza de la humanidad[111] —el CO2
—, pero seguirán insistiendo en abrir nuevos aeropuertos, tal como ha hecho
repetidamente el gobierno británico.
De forma similar, los medios de comunicación colocarán el miedo
climático en la cima de las historias más terribles, tal como podemos ver
Página 122

continuamente en los diarios británicos The Guardian y The Independent.
Pero al mismo tiempo, ambas publicaciones se llenan de ofertas para viajar al
extranjero y de anuncios de coches, vuelos baratos y electrodomésticos de
alto consumo energético[112]. Si esos periódicos se tomaran en serio el reto
del calentamiento global, dejarían de aceptar anuncios que no son más que
señuelos de la buena vida. Al no hacerlo demuestran la hipocresía y la alta
dependencia que tenemos de los combustibles fósiles.
Y nosotros, como votantes, tampoco estamos libres de culpa. Hemos
permitido a los políticos y a los medios de comunicación que inflaran el
miedo climático y que terminaran exigiendo mayores impuestos sobre las
emisiones de carbono. Y cuando al final se han planteado esos impuestos[113],
como ocurrió a finales de 2006 en el Reino Unido, todos se han echado las
manos a la cabeza, porque se han dado cuenta de que no basta con ser verdes.
Además, hay que pagar por ello.
Debemos empezar a ser honestos con respecto a un par de asuntos.
En primer lugar, el cambio climático no es una emergencia planetaria
inminente que vaya a terminar con nuestra civilización. Es uno, pero solo uno,
de los muchos problemas con los que deberemos lidiar durante este siglo y los
siguientes.
En segundo lugar, no hay soluciones a corto plazo para este problema. En
palabras de dos eminentes economistas climáticos:
Detener, o incluso ralentizar significativamente, el cambio climático, requerirá un importante
recorte de emisiones en todo el mundo. Este proyecto durará, como mínimo, cincuenta años, pero
lo más probable es que se alargue uno o varios siglos. Las políticas necesarias para llevarlo a cabo
deberán extenderse a todos los partidos, continentes y generaciones[114].

Si queremos extender esta idea a todos los partidos, continentes y
generaciones, deberemos descartar los miedos que nos debilitan y recrear un
diálogo sensato e imparcial sobre nuestros objetivos e intenciones, sobre
costes y beneficios, con el fin de afrontar el calentamiento global y otros retos
del planeta.

Página 123

5
CONCLUSIÓN:
ANALICEMOS CON CALMA NUESTRAS PRIORIDADES

ES EL MOMENTO DE UN DIÁLOGO SENSATO
Tal como dijimos al principio, Al Gore lleva razón: el debate sobre el cambio
climático es un debate sobre nuestra misión generacional. Como resumen,
cabría preguntarse qué es lo que queremos conseguir en los próximos
cuarenta años.
Como ya hemos comprobado, existe una importante corriente de «miedo,
terror y desastre» perfectamente orquestada —algo parecido a un terror
coreografiado—. Debemos pasar a un diálogo más sensible y basado en
hechos, en el que podamos escuchar los argumentos, debatir de forma sensata
sus méritos y encontrar soluciones a largo plazo. Supuestamente, nuestro
objetivo no es solo reducir las emisiones de carbono, también queremos
mejorar la vida de las personas y del medio ambiente.
Sí, el cambio climático es un problema, pero, sin duda, está lejos de ser el
fin del mundo. Veamos el caso de la subida del nivel del mar. El hecho de que
los niveles del mar van a subir en este siglo alrededor de 29 centímetros —
como máximo lo mismo que se han elevado en los últimos ciento cincuenta
años— es un problema, pero no una catástrofe. Podríamos preguntarle a algún
anciano por los sucesos más importantes del siglo XX. Probablemente, nos
hablaría de las dos guerras mundiales, de la guerra fría, de la invención del
motor de explosión o quizá de la revolución tecnológica. Pero dudo mucho de
que añadiera algo como: «Ah, sí, también subieron los mares».
Ya hemos estado ocupándonos de la subida del nivel de los mares en el
siglo pasado, y seguiremos haciéndolo durante este siglo. Esto no significa
que el proceso no vaya a ser complicado, pero lo que no ayuda en absoluto —
y además, es incorrecto— es calificarlo como el fin de la civilización.

Página 124

Curiosamente, lo que hemos comprobado es que la elevación del nivel de
los mares va a resultar un problema mucho mayor para los países pobres que
para los que gozan de buena salud económica. De hecho, si nos esforzamos
por frenar esa elevación marina, es probable que logremos reducirla en un
35%, pero al mismo tiempo haremos que cada persona sea cerca de un 30%
más pobre. El resultado es que en lugares como Micronesia y Tuvalu las
inundaciones serán tres veces más dañinas, simplemente porque el efecto de
las rentas más bajas superará con creces al de la reducción del nivel del mar.
Por tanto, no podemos limitarnos a hablar solo del CO2 cuando
intentamos gestionar el cambio climático. Debemos tener en cuenta tanto las
emisiones de carbono como los efectos económicos, con el fin de obtener
beneficios tanto para los seres humanos como para el medio ambiente.
Sí, es cierto que estamos obligados a actuar ante el cambio climático, pero
también debemos ser realistas. El del Reino Unido es, probablemente, el
gobierno con una retórica más exagerada sobre este asunto. Desde que el
gobierno laborista prometiera en 1997 una reducción de emisiones británicas
de más de un 15% para 2010, dichas emisiones se han incrementado en un
3%[1]. De hecho, incluso durante la administración Clinton-Gore, las
emisiones aumentaron un 11%[2].
Analicemos nuestro comportamiento en el pasado. Prometimos estabilizar
nuestras emisiones entre los años 1990 y 2000, pero resultó que las
incrementamos un 12%. También hemos prometido reducir en 2010 las
emisiones hasta un 20%, pero probablemente nos quedemos tan solo en un
0,7%. Son muchos los que creen que solo se producirá una acción política
drástica si «la población está mejor informada y los políticos elegidos son los
mejores»[3]. Pero debemos quedarnos con los hechos. Durante los últimos
diez años, la diferencia entre Estados Unidos y la Unión Europea ha sido
impresionante en cuanto al conocimiento y la preocupación por el
calentamiento global —y del mismo modo una importante diferencia entre el
entusiasmo demostrado por los líderes europeos ante Kyoto y el rechazo de la
administración Bush—. Y aun así, el desarrollo de emisiones por persona
entre Estados Unidos y Europa hasta 1990 ha sido muy similar[4]: mientras
que en Estados Unidos ha permanecido estable, en la Unión Europea se ha
incrementado un 4%.
Y aunque el mundo rico lograra controlar sus emisiones, la gran mayoría
de las emisiones que se lanzarán en el siglo XXI provendrá de países en
desarrollo, tal como demuestran los astronómicos aumentos (a partir de
niveles muy bajos) de emisiones en China y la India.
Página 125

Tony Blair sorprendió con una frase bastante inocente en la Clinton
Global Initiative de 2005, cuando dijo:
Creo que si vamos a actuar ante esto, debemos comenzar desde la honestidad más brutal
acerca de las políticas que utilizaremos para resolverlo. Lo cierto es que ningún país va a reducir
su crecimiento o su consumo de forma sustancial a la vista de un problema medioambiental que
se producirá a largo plazo. Para lo que sí están preparados los países es para intentar trabajar codo
con codo, con el fin de resolver este problema de forma que nos permita desarrollar la ciencia y la
tecnología de modo beneficioso[5].

Algo parecido nos dijo uno de los más importantes investigadores
económicos: «Unas reducciones drásticas en las emisiones solo se podrán
conseguir si las tecnologías de las energías renovables abaratan sus precios
hasta valores razonables»[6].
Es imprescindible que suavicemos el tono y reclamemos un diálogo
sensible. Deberíamos aplicar un impuesto sobre el CO2 a un nivel
económicamente correcto, unos dos dólares por tonelada, o como máximo
catorce dólares por tonelada. Pero no creo que esto suponga una diferencia
importante. Un impuesto de este tipo podría reducir las emisiones en un 5% y
la temperatura en unos 0,09 °C. Pero antes de ridiculizar ese 5%, recordemos
que el Protocolo de Kyoto, responsable de diez años de difíciles avances
políticos y económicos, solo reducirá las emisiones en un 0,4% en2010[7].
Por tanto, esta no es la solución. Ni esos impuestos tan bajos, ni Kyoto, ni
los propósitos draconianos para futuras reducciones, nos llevarán a mejores
soluciones de futuro. Los procesos de I+D en energías renovables y eficaces
están en su punto más bajo de los últimos veinticinco años. Necesitamos
encontrar un sistema que nos permita «desarrollar la ciencia y la tecnología de
forma beneficiosa», de manera que podamos proporcionar tecnologías de
energías alternativas a precios razonables.
Este es el motivo por el que uno de nuestros retos generacionales, para
todas las naciones, sería dedicar un 0,05% del PIB a I+D en tecnologías de
generación energética sin emisión de carbono. El precio sería tan pequeño
como 25 000 millones de dólares por año —siete veces más barato que Kyoto
y muchas veces más barato que el posible Kyoto II—. Podría incluir a todos
los países y desde luego serían los más ricos quienes aportaran más. Cada país
podría centrarse en su propia visión de las necesidades futuras de energía,
tanto si se trata de recursos renovables, como si son la fusión, el
almacenamiento de carbono o seguir buscando nuevas y más exóticas
posibilidades.

Página 126

Se crearía un impulso a la investigación global capaz de retomar la visión
de un mundo con emisiones bajas y economías saneadas. Este movimiento
llevaría puesta la etiqueta de bajo precio y de grandes beneficios derivados.
También evitaría las tentaciones cada vez mayores de ir por libre y las cada
vez más difíciles negociaciones de nuevos Kyotos más restrictivos. Es muy
posible que nos permitiera estabilizar el clima a un nivel razonable.
Creo que sería una forma de lograr un siglo de partidos, continentes y
generaciones, creando una oportunidad a largo plazo y bajo coste para
alcanzar esa tecnología energética que pueda alimentar el futuro.
Si queremos acercarnos a este objetivo, necesitamos iniciar un diálogo
político sensato. Esto implica necesariamente que hablemos de forma clara
sobre nuestras prioridades. Es muy habitual que en la mayoría de las
discusiones públicas al respecto, aflore el sentimiento de que debemos hacer
todo lo necesario para mejorar la situación. Pero es obvio que no lo estamos
haciendo. Cuando hablamos de colegios, sabemos que hay muchos profesores
que querrían darles a nuestros hijos la mejor educación posible[8]. Sin
embargo, no decidimos acumular más y más profesores, porque es preferible
dedicar ese dinero a otros asuntos. Cuando hablamos de hospitales, sabemos
que si dispusiéramos de mejor equipamiento técnico podríamos,
probablemente, proporcionar un tratamiento mejor, y, sin embargo, no
dedicamos una cantidad infinita a la compra de material[9]. Cuando hablamos
del medio ambiente, sabemos que mayores restricciones significarían mejor
protección, pero sus costes también serían mayores.
Podemos analizar una idea similar con respecto a los accidentes de tráfico.
La mayoría de la población no cree que las muertes por tráfico sean una de las
diez causas de mortalidad más alta en el mundo. En Estados Unidos, 42 600
personas mueren cada año en accidentes de tráfico, que también dejan 2800
millones de heridos[10]. En el mundo, se calcula que los muertos por
accidentes de tráfico alcanzan 1,2 millones de personas, con 50 millones de
heridos[11]. Además, la circulación rodada causa un grave impacto sobre la
naturaleza[12] —los coches matan a unos 57 millones de pájaros cada año tan
solo en Estados Unidos.
Cerca de un 2% de todas las muertes en el mundo están relacionadas con
el tráfico[13]. Alrededor del 90% de las muertes por accidente de tráfico tienen
lugar en el Tercer Mundo. El coste total alcanza la astronómica cifra de
512 000 millones de dólares cada año[14].
Debido al aumento de tráfico, especialmente en el Tercer Mundo, y a las
mejores condiciones de vida en general, la Organización Mundial de la Salud
Página 127

calcula que en 2020 los fallecimientos por accidentes de coche habrán
alcanzado el segundo puesto en causas de muerte en el mundo, solo por detrás
de las enfermedades cardiacas[15].
Y lo más sorprendente es que disponemos de tecnología para evitarlo.
Podríamos salvar, de la noche a la mañana, la vida de 1,2 millones de
personas, ahorrar 500 000 millones de dólares en daños, y evitar la muerte de
cientos de millones de aves cada año. Sin duda, los más beneficiados serían
los habitantes del Tercer Mundo, que sufren las tasas de muertes por tráfico
más altas, con diferencia.
La solución es tan simple como reducir la velocidad máxima a cinco
kilómetros por hora[16]. Nadie moriría —probablemente evitaríamos por
completo esos 50 millones de heridos cada año—. Pero por supuesto no
vamos a hacerlo. ¿Por qué? La respuesta más sencilla que podríamos dar
cualquiera de nosotros es que los beneficios obtenidos por la limitación de
velocidad superarían con creces al coste de la misma. Mientras que el coste
parece fácil de medir, en número de muertos y mutilados, los beneficios
resultan mucho más prosaicos y dispersos, aunque no por ello menos
importantes —el tráfico interconecta nuestra sociedad, nos proporciona bienes
de consumo a precios razonables allá donde vivamos, nos permite ir desde
casa al trabajo, vivir allí donde nos apetece y seguir comunicados con
nuestros allegados—. Un mundo que se desplazara a cinco kilómetros por
hora se parecería bastante a una sociedad medieval.
Conviene resaltar que no se trata de un ejemplo banal. En realidad
podríamos resolver uno de los mayores problemas del mundo si quisiéramos.
Sabemos que prácticamente todas las muertes por tráfico están provocadas
por personas, tenemos tecnología como para reducirlas a cero, y aún así
seguimos insistiendo en agravar el problema cada año, hasta que en 2020 las
muertes por tráfico se coloquen a la cabeza de la esa fatídica lista.
La comparación con el calentamiento global parece bastante reveladora.
También sabemos que el calentamiento global está provocado por personas, y
disponemos de la tecnología suficiente para reducirlo a cero, y de nuevo
insistimos en agravar el problema cada año, provocando la subida de la
temperatura hasta máximos históricos en 2020. ¿Por qué? Porque las ventajas
de un uso moderado de los combustibles fósiles superan con creces a los
costes. Y sí, los costes están claramente publicitados en forma de «miedo,
terror y desastre» tal como hemos podido leer en la prensa diaria, pero los
beneficios, aunque mucho más prosaicos, son igualmente importantes. Los
combustibles fósiles nos proporcionan luz, calor, alimento, comunicaciones y
Página 128

viajes, a un precio bastante bajo[17]. El aire acondicionado eléctrico significa
que en Estados Unidos muere mucha menos gente por las olas de calor hoy en
día que en la década de los sesenta[18]. Unos combustibles más baratos
podrían haber evitado hasta 150 000 muertes en el Reino Unido debidas al
frío invernal desde el año 2000[19]. Los combustibles fósiles permiten que el
alimento crezca de forma barata, y también nos permite disfrutar de fruta y
vegetales durante todo el año, lo que seguro haya reducido las tasas de cáncer
hasta en un 25%[20]. Los coches nos proporcionan la oportunidad de disponer
de más espacio y más naturaleza alrededor de nuestras casas[21] y, aun así,
seguir conectados y comunicados todo el tiempo, sin contar que la
comunicación y los vuelos de bajo coste consiguen que cada vez más gente
pueda experimentar el contacto con otras culturas y desarrollar sus amistades
en el mundo.
En el Tercer Mundo, el acceso a los combustibles fósiles resulta crucial.
Cerca de 1600 millones de personas carecen de acceso a la electricidad, lo
que impide de manera considerable su posible desarrollo[22]. 2500 millones de
personas utilizan biomasas como la madera, la basura y el estiércol para
cocinar y calentarse[23]. Para muchas mujeres en la India, la búsqueda de leña
les ocupa cerca de tres horas diarias, durante las que llegan a recorrer hasta
diez kilómetros[24]. Esta recolección también aumenta el efecto de la
deforestación. Cerca de 1300 millones de personas —en su mayoría mujeres y
niños— mueren cada año por culpa de la contaminación del aire interior. Un
cambio de biomasa a combustibles fósiles mejoraría de forma drástica la vida
de unos 2500 millones de personas; el precio anual de 1500 millones de
dólares se vería ampliamente superado por unos beneficios cercanos a los
90 000 millones de dólares[25]. Tanto para el mundo desarrollado como para
los países en desarrollo, un mundo sin combustibles fósiles a corto o medio
plazo sería lo más parecido a un mundo medieval.
Esto no significa que no debamos hablar sobre el modo de reducir el
impacto del tráfico y el calentamiento global. La mayoría de los países
disponen de legislaciones muy estrictas sobre los límites de velocidad —si no
existieran, las víctimas serían muchas más—. Además, diversos estudios han
demostrado que la reducción de la velocidad media en Europa occidental en
tan solo cinco kilómetros por hora podría reducir el número de muertes en un
25%[26] —unos 10 000 muertos menos cada año. Aparentemente, las
democracias europeas no parecen tener la intención de renunciar a los
beneficios derivados de conducir más deprisa, a cambio de la vida de toda esa
gente. Este es un factor de prioridad política, y tiene más de una solución. Los
Página 129

límites de velocidad en Europa están entre 50 y 60 kilómetros por hora en las
ciudades, pero no entre 40 y 70[27]. Podríamos discutir si merece la pena
aumentar un poco esa velocidad, lo que permitiría unos desplazamientos más
rápidos, o bajarla un poco, con lo que se evitarían algunas muertes. Pero lo
que no va a ocurrir de ninguna manera es que se baje a cinco kilómetros por
hora o se suba hasta 250 kilómetros por hora.
Algo similar ocurre con el debate sobre el calentamiento global. Podemos
hablar de forma realista sobre un impuesto para gravar las emisiones de CO2
con dos dólares o incluso catorce dólares. Pero sugerir un impuesto de 140
dólares, como ha hecho Al Gore, parece más bien sacar los piés del tiesto.
Pretender una reducción del 96% del carbono en los países de la OCDE para
el año 2030, es lo mismo que intentar reducir la velocidad de los coches a
cinco kilómetros por hora. Técnicamente es factible, pero es del todo
improbable que se lleve a cabo.
Además, en el caso del tráfico somos conscientes de que no es probable
que se cambien demasiado los límites de velocidad, al menos a corto y medio
plazo, y por eso nos centramos en otras formas de evitar las muertes. Es aquí
donde se muestra la importancia de los airbags, los cinturones de seguridad,
los cascos para motocicleta, la mejora en las autopistas, las bandas sonoras,
etc. Estas medidas pueden permitirnos mantener una velocidad razonable
mientras reducimos considerablemente el número de muertos y heridos. Si
nos ocupáramos tan solo de discutir sobre los límites de velocidad,
polarizándolos entre 120 y 5 kilómetros por hora, probablemente habríamos
ignorado los muchos avances, sencillos y económicos, que consiguen evitar
gran número de muertes y heridos.
Lo mismo ocurre con el calentamiento global; el debate se ha centrado
tanto en las reducciones de CO2 que se ha pasado por alto el que debería ser
nuestro objetivo principal: mejorar la calidad de vida y el medio ambiente. En
las batallas sobre si debemos reducir un 4 o un 96%, podemos haber olvidado
que, a corto y medio plazo, podemos ayudar fácilmente a mucha más gente
mediante políticas alternativas. Podemos reducir las enfermedades, la
desnutrición y el acceso al agua potable y el saneamiento, al tiempo que
mejoramos la economía con políticas más baratas que supondrán un impacto
mucho mayor.

EL PRINCIPIO DE PRECAUCIÓN LIMITA AMBAS
OPCIONES
Página 130

Los análisis de costes y beneficios demuestran que solo se puede garantizar
un recorte moderado de las emisiones de CO2, sencillamente porque esas
reducciones son caras y generan pocos beneficios, que además solo serán
apreciables a muchos años vista.
La gente dirá que debemos hacerlo de todas formas, movidos por el
denominado principio de precaución[28]. Aunque como principio legal solo
dice que la ausencia de una total certeza científica sobre el calentamiento
global no debe utilizarse como excusa para no hacer nada[29], normalmente se
reutiliza como refrán de sentido común, algo así como «no hacer daño».
Mientras que el principio legal es claramente correcto, el reirán en que se ha
convertido resulta más delicado.
Suele decirse que «no hacer daño» significa obviamente que debemos
llevar a cabo fuertes reducciones de CO2 ya mismo —al fin y al cabo, es
preferible incurrir ahora en ciertos gastos a tener que hacerlo más tarde en
daños producidos por el calor—. Pero esto supone un problema en varios
aspectos.
En primer lugar, si se puede aplicar una acción dura (digamos un 25% de
reducciones) con garantías, ¿por qué no un 50, o un 75%? —eso significaría
aún menos daño por calor—. Al final solo habría una salida —es decir, un
100%— que fuera la menos dañina de todas. No obstante, serían muy pocos
los que defenderían este planteamiento, porque los costes serían demasiado
altos, lo que nos lleva de nuevo a la necesidad de analizar ventajas e
inconvenientes[30].
En segundo lugar, cuando se habla de «daños» provocados por el
calentamiento se suele olvidar el hecho de que los costes en que incurramos a
partir de hoy también nos producirán daños. Básicamente, gastar dinero en la
reducción de emisiones significa disponer de menos dinero en el presupuesto
social para colegios, hospitales y otros bienes de interés general.
Por tanto, cuando el principio de precaución se aplica con cautela,
debemos afrontar los pros y contras de gastar dinero para evitar un daño
futuro y los costes que supone que ese daño se produzca desde hoy mismo.
Estamos volviendo a la discusión sobre costes y beneficios, y el principio de
precaución no añade luz alguna a este dilema. En la práctica, parece que el
principio se utiliza principalmente para llamar la atención sobre la necesidad
de evitar el daño del calentamiento global, ignorando el daño causado por la
reducción de emisiones. Cuando se usa así, se convierte tan solo en una forma
de legitimizar una postura establecida de antemano.

Página 131

Quizá se entiende mejor cuando se aplica este principio a los accidentes
de tráfico. No hay duda de que la intención de «no hacer daño» en el campo
del tráfico significa reducir los límites de velocidad a cinco kilómetros por
hora. También queda claro que debemos considerar los daños derivados de no
disponer de conexiones suficientemente rápidas en una sociedad moderna. Y
de nuevo volvemos a los pros y contras del binomio costes-beneficios.
Y a más largo plazo, nuestro objetivo debería ser conseguir una transición
hacia un futuro con poco carbono tan barata como para que nuestros hijos y
nietos quieran llevarla a cabo, y también en China o la India estén dispuestos
a implementarla. Este es el motivo por el que debemos centrarnos en la I+D
para mejorar ese futuro.
Yo espero que dentro de cuarenta años no tengamos que decirles a
nuestros hijos que nos hemos dedicado a implementar sucesivos Kyotos tan
autoritarios como ineficaces, que no han influido apenas en el clima, pero que
les han hecho más pobres y menos capaces de afrontar los problemas del
futuro. Tampoco me gustaría tener que contarles que nos dedicamos de forma
monotemática al calentamiento global y dejamos de lado la mayoría de
nuestros retos importantes.
En cuarenta años, deberíamos ser capaces de mirar a los ojos a nuestros
hijos y decirles que hemos gestionado la primera parte del esfuerzo centenario
para combatir el cambio climático, que lo hemos hecho abaratando las
tecnologías energéticas que emiten menos carbono y aumentando
considerablemente su disponibilidad. Deberíamos poder decirle a nuestros
hijos que nuestra decisión les ha dejado un mundo mejor equipado para
afrontar el futuro: más rico, mejor alimentado, más saludable y con un medio
ambiente mejor.

LAS OPCIONES MÁS RAZONABLES
Volver a establecer un diálogo sobre el clima, sensato y basado en los hechos,
significará que podemos comenzar haciendo primero lo más razonable.
La lucha frente al calentamiento global durará un siglo y requerirá una
voluntad política más allá de partidos, continentes y generaciones.
Deberemos mantenernos unidos durante todo el proceso y encontrar
una estrategia efectiva en cuanto al precio, que no se astille por culpa
de ambiciones megalómanas.
Página 132

Mediante impuestos, deberíamos reducir el CO2 más de lo que un
debilitado Kyoto podrá conseguir, pero no más de un 5%, que llegaría
hasta un 10% a finales de siglo.
Deberíamos multiplicar por diez nuestra inversión en I+D sobre
energías bajas en carbono. Utilizando un 0,05% del PIB, o 25 000
millones de dólares anuales, podríamos estabilizar el clima en un nivel
razonable.
Pero también debemos aceptar que lo bien o mal que lo hagamos en este
siglo no depende directamente de cómo manejemos el calentamiento global.
Si nos fijamos en las estimaciones económicas del IPCC, incluso aunque
lográramos mágicamente que desapareciera el calentamiento global, solo
lograríamos enriquecer este siglo en unos 14,5 billones de dólares. Si lo
planteamos de forma más realista, las políticas sobre el calentamiento global
solo generarían unos beneficios de 600 000 millones de dólares, y puede que
si no lo gestionamos bien, incluso corremos el riesgo de que la solución sea
peor que el problema inicial.
Comparemos estos datos con las estimaciones económicas del IPCC. El
camino social que elijamos —centrarnos en la economía o en el medio
ambiente, dejar un mundo con un crecimiento mayor o menor— tendrá
probablemente un impacto mucho mayor, al menos de unos 553 billones de
dólares. Si nos dedicamos demasiado al calentamiento global podríamos
terminar empeorando la situación de las generaciones futuras, restando a los
habitantes de los países en desarrollo cerca de un 70% de los ingresos medios
previstos para el año 2100[31].

Página 133

Página 134

Cuando hay escasez tanto de atención como de dinero, lo que en realidad
es importante es solucionar primero los problemas que más fácilmente puedan
resolverse, logrando el beneficio más alto a lo largo del siglo. Lo importante
es asegurarnos de dejar a nuestros descendientes las mejores opciones
posibles.
Pero quizá hablar de miles de millones de dólares parezca algo insensible.
En lugar de eso, hablemos de lo que podemos hacer.
Con un lenguaje de «miedo, terror y desastre», el cambio climático ha
capturado casi por completo nuestra atención. Pero yo digo que debemos
calmar ese lenguaje. Queremos ayudar al mundo —perfecto. Pero no es cierto
que la mejor forma de hacerlo sea reduciendo el CO2. Lo que hemos visto es
que hay muchos otros asuntos en los que podemos hacer mucho más bien,
más deprisa y más barato. Un esfuerzo como Kyoto —en el que se ha
derrochado la mayor parte de las voluntades políticas mundiales de las
últimas décadas, que costará 180 000 millones de dólares al año y que si
termina cumpliendo sus objetivos logrará un sorprendentemente pequeño
beneficio a finales de este siglo— aclara perfectamente el argumento.
En la Tabla 2 he intentado comparar la eficacia de Kyoto frente a una
serie de acciones más sensatas, de las que se habla a lo largo de este libro,
entre las que se incluyen las principales prioridades del Consenso de
Copenhague —podríamos llamarlas estrategias para «sentirse bien» y para
«hacerlo bien», respectivamente. Como es lógico, Kyoto podría retocarse y
hacerse mejor, pero esto es lo que hay por ahora, y las diferencias son obvias
y tan enormes que una propuesta mejor sobre reducciones de carbono variaría
muy poco los valores de la tabla —y desde luego no cambiaría el resultado.
Podemos debatir sobre qué debería aparecer en la columna «hacerlo
bien». Y debemos hacerlo. Cuando se establece un diálogo sensato y basado
en hechos demostrables, debemos debatir si es mejor gastar más dinero en los
huracanes y menos en las inundaciones, más en la lucha contra la malaria, o
quizá menos frente al hambre. Pero en general es evidente que la columna
«hacerlo bien» es, sencilla y abrumadoramente, mucho mejor.
Muchos dirán que debemos hacerlo todo, lo de ambas columnas. Sí, en
principio deberíamos hacer todas las cosas buenas, pero hasta que lo
logremos, debemos centrarnos en hacer antes las mejores. Hasta ahora lo
hemos hecho bastante mal en las dos columnas, así que por qué no comenzar
por la más inteligente.
Debemos comenzar a centrarnos seriamente en los temas más realistas,
aunque también difíciles, como la necesidad de una reforma agraria, la
Página 135

restauración de los humedales para minimizar los riesgos de inundación, la
supresión de los seguros subvencionados en las zonas de huracanes, o la
mejor disponibilidad de atención médica y de aire acondicionado. Estas
conversaciones serían como un paseo comparadas con las tensas discusiones
sobre el cambio climático y los impactos globales que sufriremos en los
próximos siglos. Pero los beneficios que reportarían a la gente real y a la
naturaleza real serían impresionantes, y además podrían conseguirse en plazos
realistas y a precios razonables.
¿Qué deberíamos haber conseguido dentro de cuarenta años?
Yo espero que nuestra conversación se tranquilice, que se calmen las
exageraciones y que comencemos a centrarnos en aquellos puntos en los que
podamos lograr un bien mayor. Esto no significa que no debamos hacer nada
frente al cambio climático, pero sí que debemos mantener un diálogo abierto
acerca de sus efectos y soluciones, una conversación sobre cuáles deberían ser
nuestras prioridades.
Cuando la gente gasta cinco dólares para compensar una tonelada de CO2,
están haciendo algo bueno[32] (probablemente, proporcionando unos dos
dólares de beneficio social al planeta). Pero esos mismos cinco dólares,
donados a distintas organizaciones, podrían generar doscientos dólares de
beneficios sociales si se utilizaran en la prevención del VIH, o unos 150
dólares de beneficios sociales si se emplearan para frenar la desnutrición. Me
gustaría que todos prefiriéramos generar doscientos dólares de beneficios
sociales, en lugar de solo dos dólares.
Espero que todos trabajemos para conseguir las mejores soluciones
posibles. Me gustaría ver que en los colegios se promocionan las mosquiteras
que eviten la malaria antes que los compromisos de Kyoto. Me gustaría que
se promocionaran las demostraciones de edificios resistentes a los huracanes
antes que las campañas para que los vehículos circulen con más de un
ocupante. Me gustaría leer apasionadas cartas a los directores de los
periódicos pidiendo la supresión de los subsidios agrarios para permitir que
los agricultores del Tercer Mundo promocionen sus productos, en lugar de
alegatos a favor del incremento de los impuestos a las emisiones de carbono.
Me gustaría que se pusiera de moda la pasión por hacer lo mejor que se pueda
en beneficio del planeta.
Espero que podamos mirar a los ojos de las generaciones futuras y
decirles que no nos limitamos a hacer lo que parecía razonablemente bueno;
que de forma generalizada y directa cambiamos el mundo para mejor,
aplicando las mejores estrategias, las más sencillas y las más razonables. No
Página 136

solo hicimos algo que nos permitió sentirnos mejor; hicimos algo que
realmente fue lo mejor.