SINOPSIS

Lejos de la tradicional imagen ofrecida por la Iglesia cristiana del Príncipe de
las Tinieblas como portador del mal, la desgracia y el vicio, la figura del
Diablo que se representa en este libro hace referencia a Satán como
auténtico símbolo de la libertad, la sabiduría y la amabilidad.
Se lo advertimos es una monografía que puede herir su sensibilidad.

PRÓLOGO A LA TRADUCCIÓN EN ESPAÑOL.

Han pasado más de treinta años desde la primera edición de la Biblia Satánica en
enero de 1970, y si bien fue un libro especialmente revolucionario para su tiempo, los
cambios que ha sufrido el mundo desde entonces le han quitado a este libro algo de
su valor contestatario, aunque hoy en día aún sea difícil ignorar la validez de lo que
se haya escrito en él.
El núcleo de la Biblia Satánica se haya compuesto de una serie de ensayos que
originalmente estaban dirigidos al público general, y que se repartían semanalmente
durante las conferencias públicas que se llevaban a cabo en la sede la Iglesia de
Satán, en un conjunto de siete hojas, cada una de un color del arco iris, muy acorde
con la ciudad —San Francisco— y el ambiente liberal de la época.
A pesar de su título, la Biblia Satánica no era un texto autorizado ni certificado
por el Príncipe de las Tinieblas, sino un compendio de los principios y prácticas
promulgadas por LaVey. Para el lector avezado, resulta evidente desde un principio
que este libro no fue escrito para Satanistas, sino para una audiencia esencialmente
Cristiana; básicamente una suerte de folleto propagandístico editado en edición
rústica como parte de una hábil estrategia publicitaria para llegar a las masas, y para
beneficio personal de su autor. El objetivo del libro era —y aún es— aclararle, a
quienes no sepan, lo que es el Satanismo —es decir, no es Revelación ni Escritura de
ningún tipo; de hecho, no resiste el mínimo análisis histórico.
La Biblia Satánica está compuesta por dos secciones de escritos, distintas entre sí:
los que articulan la filosofía del Satanismo (el «Libro de Satán» y el «Libro de
Lucifer») y los que dan instrucciones para la práctica de la Magia Satánica (el «Libro
de Belial» y el «Libro de Leviatán»).
Hoy en día es bien conocido que LaVey no escribió el «Libro de Satán» de la
Biblia Satánica, ni mucho menos las Claves o Llaves Enoquianas[1], pero sí redactó
la colección de ensayos que conforman el «Libro de Lucifer» así como las
instrucciones para las ceremonias mágicas y religiosas del «Libro de Belial». Los
nombres de los cuatro «libros» fueron tomados de un antiguo grimorio, La Magia
Sagrada de Abra-Melin el Mago, en el cual Satán, Lucifer, Belial y Leviatán son
identificados como «los Cuatro Príncipes de la Corona del Infierno».
La primera parte de La Biblia Satánica —«El Libro de Satán»— es,
probablemente, la que tiene más atractivo para el lector Cristiano, ya que está escrita
de manera bastante agresiva. (Como todos sabemos, los Cristianos lo saben todo
sobre rabia reprimida; tal es su estado permanente). En realidad, «El Libro de Satán»
es una adaptación de un libelo de finales del siglo XIX llamado El Poder Tiene la

www.lectulandia.com - Página 6

Razón —Might Is Right en el idioma original— cuya autoría se ha atribuido a un
activista político, periodista y escritor neozelandés llamado Arthur Desmond, quien
se distinguió por su violento anticlericalismo, por defender los sindicatos obreros y
por luchar en el congreso de su país por los derechos de los trabajadores.
Para un ocultista que se tome las cosas demasiado en serio, los rituales descritos
en la Biblia Satánica pueden parecer ridículos. Sin embargo, los rituales tienen una
función doble: sirven como psicodrama, como catártico, o bien como una fiesta de
cumpleaños, donde pasas un buen rato, y gastas tu tiempo de una manera agradable;
todo depende de la actividad desarrollada por el celebrante, y el objetivo que se tenga
en mente.
A pesar del prefacio donde el autor advierte contra los «falsos profetas» que
terminan por transformar al aspirante a mago en un tonto que desperdicia su tiempo
arrojando moneditas al aire, la Biblia Satánica contiene muy poco de las filosofías
que siempre fueron consideradas «peligrosas»; filosofías que trascienden el dualismo
esquizoide que caracteriza a las religiones de salvadores, filosofías de la carne —las
así llamadas Doctrinas Oscuras [2].
La manera como está redactada la Biblia Satánica atrae particularmente a cierto
grupo de personas. Dichas personas son del tipo de gente que acabo de describir.
Puede que algunas de estas personas tengan ciertas capacidades intelectuales, pero
son tan estúpidas que, cuando LaVey declaró que el Satanismo se basaba en la
complacencia en lugar de la abstinencia, este tuvo que explicarles que el exceso de
complacencia no era complacencia, sino compulsión. Básicamente, fue un libro
dirigido a personas reprimidas, a Cristianos renegados que habían perdido la batalla
por sus mentes.
Si bien los argumentos manejados en este libro son de puro sentido común, en
parte extraídos de conceptos ya existentes, la excelencia del libro radica en la
integración de los mismos en un código de vida significativo para el individuo
promedio —no únicamente para los ocultistas o filósofos de alto nivel académico.
¿Qué es el Satanismo, una filosofía, o una ideología? Una filosofía requiere de un
razonamiento preciso y sofisticado de parte del filósofo. Una ideología no es otra
cosa que una simple declaración de mecanismos y metas que lo único que requieren
es creencia ciega y entusiasmo emocional por parte de sus adherentes.
Salvo por la influencia de unos cuantos filósofos en su nivel más básico, las
religiones convencionales son ideologías vestidas de seda. A diferencia de sus
equivalentes políticos, no se molestan en tratar de racionalizar o justificar sus
pronunciamientos o prescripciones, ya que sostienen que provienen de una autoridad
divina, por tanto más allá del alcance de los pobres mortales.
Aunque expone dicho fraude, la Biblia Satánica, al revestirse de la autoridad
sobrenatural del Príncipe de las Tinieblas y sus demonios, bebe del mismo manantial

www.lectulandia.com - Página 7

que dichas religiones. Si no fuera por éste elemento, la Biblia Satánica sólo sería un
tratado social obra de Anton LaVey —no ya Sumo Sacerdote de Satán, sino uno más
entre tantos cínicos de la contracultura de los años 60's.
A pesar de lo atropellada que fue su redacción y composición, podemos
considerar que, en su totalidad, la Biblia Satánica no es un escrito argumentativo,
sino inspirado. De allí su importancia no tanto por su contenido, sino por su misma
existencia. Los grandes libros de la historia han compartido esta característica: que
existieron, y que esta existencia, en sí misma, catalizó reaprehensiones dramáticas del
potencial humano.
La presente traducción al castellano de La Biblia Satánica ha sido hecha de la
manera más esmerada posible, atendiendo cada detalle, realizando una investigación
exhaustiva de las circunstancias que rodearon a la Iglesia de Satán durante sus
primeros años de existencia, y los conceptos que manejaba la organización en aquél
entonces. Se han consultado numerosas referencias, casi siempre de primera mano, de
modo que, a pesar de la traducción, se conserven intactos la fluidez y estilo originales
del libro, de modo que su contenido sea asimilado por todo tipo de público. Las notas
al pie de página serán de gran ayuda para hacer la lectura mucho más completa.
Así mismo, los editores han incluido varios textos que no se encuentran en la
edición original, pero que pueden ayudar al lector a comprender ciertos pasajes
oscuros del texto. La Página de Dedicatorias sólo apareció en las primeras ediciones
de la Biblia Satánica, y fue suprimida por la editorial a finales de la década de 1980,
por razones desconocidas para nosotros. La Introducción presente en este volumen es
obra de Michael A. Aquino, Ph.D. quien fuera parte de la Administración de la
Iglesia de Satán desde 1969 hasta 1975, y que escribió esta introducción para la
edición en tapa dura que de la Biblia Satánica publicó la editorial University Press en
1972, misma que fuera incluida en las ediciones en rústica hechas por Avon Books
desde 1972 hasta 1976. El Apéndice I contiene un Glosario de Términos que amplía
la información de las notas al pie de página. El Apéndice II es la Introducción escrita
por el periodista Burton H. Wolfe para la edición de 1976 de la Biblia Satánica, que
es más una semblanza biográfica de Anton LaVey, y que, hasta el día de hoy, sigue
reproduciéndose en cada nueva edición del libro. El Apéndice III contiene una breve
sinopsis de los personajes que aparecen en las Dedicatorias, extraído del libro Lords
of the Left Hand Path[3] de Stephen Flowers, Ph.D. publicado en 1997, que
seguramente servirá para dar al lector una idea más clara de las influencias del Autor.

www.lectulandia.com - Página 8

INTRODUCCIÓN
Michael A. Aquino Ph.D. [5]
Cada era exitosa del desarrollo cultural y ético del ser humano ha producido su
manifiesto literario —un argumento que desafía las normas existentes y propone una
aproximación novedosa a las constantes problemáticas de la civilización. No con
poca frecuencia se ha dado el caso que las realidades del nacionalismo político han
sido mezcladas con el idealismo de énfasis extranacional para producir lo que
cautelosamente denominamos con el término existencialismo. Una lista de obras
pertinentes podría incluir la República de Platón, la Política de Aristóteles, El
Príncipe de Maquiavelo, y los escritos de Nietzsche, Hobbes, Locke, Marx, y Sartre.
Este es el libro de nuestra época.
El amanecer de la Edad Satánica fue celebrado el 30 de abril de 1966 —el año
Uno. En esa fecha, Anton Szandor LaVey consagró la Iglesia de Satán en la ciudad de
San Francisco y asumió el oficio de su primer Sumo Sacerdote.
Lo que había comenzado varios años antes como un foro intelectual dedicado a la
investigación y aplicación de las Artes Negras se ha expandido desde entonces a un
movimiento filosófico internacional de primera magnitud. El Satanismo, que alguna
vez fuera la provincia aislada de exiliados furtivos y excéntricos radicales, se ha
convertido en una seria alternativa a las doctrinas del teísmo y del materialismo. Al
promulgar la complacencia en lugar de la abstinencia, el Satanismo rechaza la noción
de que el progreso del hombre está condicionado por su aceptación de una moralidad
auto-impuesta. Los Satanistas sostienen que un juicio deviene de la comparación y
resolución de los opuestos, y uno no puede hacer alarde de justicia al honrar un solo
parámetro de comportamiento.
Una aproximación empírica a la moralidad no es una innovación reciente;
teóricos como Pitágoras, Hegel, Spencer, y Compte avanzaron la proposición original
de la independencia intelectual del hombre del orden natural. Y aunque este concepto
ha provocado invariablemente reacciones adversas de la sociedad, basta repasar los
cataclismos espasmódicos de la Historia para ver qué tan inadecuadamente coopera el
homo sapiens con sus semejantes.
Sin embargo, toda teoría por sí misma es inconsecuente. Los defensores de una
moralidad subjetiva eran hasta ahora abstraccionistas de academia y —
ocasionalmente— los dispersos y desorganizados devotos de la brujería «Blanca»
tradicional[4]. De hecho estos últimos han disfrutado de cierta notoriedad
últimamente, ya que su supuesta proclamación de una moralidad liberal atenuada por
el correctismo social atrae a varios aburridos pero tímidos diletantes. Tales
aficionados de lo oculto profesan un horror santurrón a la Magia negra o al
www.lectulandia.com - Página 9

Satanismo, al cual denuncian como una criatura maléfica y degenerada del abuso
moral y carnal.
Por otro lado, el Satanista considera a la brujería tradicional simplemente como
una reacción neurótica contra las religiones establecidas de la cultura patriarcal. La
adoración de cualquier deidad o deidades —bajo cualquier aspecto— es repulsiva
para el Mago Negro, quien considera todas las profesiones de fe o con fianza en una
entidad protectora sobrenatural como demostraciones humillantes de cobardía e
inseguridad emocional. El Satanismo ha sido malinterpretado frecuentemente como
mera «adoración al diablo», cuando de hecho constituye un claro rechazo de toda
forma de adoración como un componente deseable de la personalidad. No es tanto
una anti-religión —un simple rechazo de cualquier creencia— sino una no-religión,
una negativa sin compromiso de todo misticismo sustancial. Como tal, representa una
amenaza mucho más seria a las teologías organizadas que lo que pueden ser los
escritos arcaicos de las viejas demonologías.
El Ritual y la Fantasía juegan un papel muy importante en las actividades de la
Iglesia Satánica, trabajando sobre el supuesto que la experiencia y el control de la
irracionalidad metafísica y mental son necesarias para el fortalecimiento de la psique.
De esta manera, se hace un esfuerzo para evitar lo que tal vez constituía el talón de
Aquiles de la escuela Gurdjieff-Ouspensky de evolución psicológica subjetiva; los
primerísimos discípulos de este trascendentalismo auto-determinado postularon que
que todas las sensaciones no-materialistas eran un peligro para el estudiante. Un
elemento crucial del Ritual Satánico es la apreciación de sus cualidades inspiradoras
e ilustrativas, sin que por ello sea necesario considerarlo como una realidad
inflexible.
El Satanismo queda mejor identificado como una disposición que como una
religión, ya que se ocupa activamente de todas las facetas de la existencia humana, y
no únicamente de los así llamados aspectos espirituales. Sin embargo quienes
proclaman que el Satanismo constituye un peligro para el sistema de justicia y el
orden cooperacional de la sociedad han pasado totalmente por alto la idea principal.
El Satanismo defiende la libertad sin restricciones, pero sólo hasta el punto que las
preferencias propias no violen las de otros. Cabe anotar que el Satanismo es una
filosofía del individuo, no de las masas. No existen declaraciones políticas colectivas
a excepción de la advertencia de Crowley: «El más grave de todos los 'pecados' es el
autoengaño». Mientras la mayoría de la población puede inclinarse instintivamente a
un Satanismo de hecho, hay que recordarles que los planteamientos del Satanismo no
son para irresponsables. No existen misioneros Satánicos, y hay que cumplir ciertos
requisitos precisos. La inexperiencia no es motivo de desdeño, pero la pretenciosidad,
la hipocresía, y la pomposidad son tratadas con el desprecio que merecen. El
Satanismo no es menos arte que ciencia, y no habrá «patrón de medida deificado».

www.lectulandia.com - Página 10

El Dr. LaVey está capacitado de modo singular para escribir la historia del nuevo
Diabolismo.
Estadounidense de ascendencia gitana, rumana y alsaciana, desde muy temprana
edad hizo gala de la inquietud característica de sus ancestros nómadas y mostró una
simpatía inusual por su tradición arcana y mundana. Su temprana preocupación por
las ciencias militares lo motivaron a leer diversas publicaciones logísticas de la
Segunda Guerra Mundial, sólo para descubrir que las visiones de gloria militar que
caracterizaron la primera guerra mundial habían cedido lugar al realismo mercenario
y desapegado durante la segunda conflagración. Sus experiencias como estudiante
nada hicieron para borrar el sabor de esta primera muestra del cinismo humano, y la
creciente impaciencia de LaVey con la regimentación estéril de la educación
convencional lo llevarían a buscar los extraños encantos surrealistas del circo.
Ayudó a Clyde Beatty como domador de animales salvajes y muy pronto
desarrolló una fuerte afinidad por los grandes felinos, misma que marcaría de una
manera bastante curiosa su personalidad. Todas las criaturas animadas son
básicamente bestiales —razonaba LaVey— y lo único que logran los órdenes sociales
más refinados es, cuando mucho, una supresión endeble de este salvajismo innato.
Del circo pasaría a las ferias ambulantes —carnivals— donde el brillo de las artes
escénicas estaba matizado con la lucha cotidiana por conseguir el sustento diario.
Aquí LaVey trabajó en un mundo patético pero digno, poblado de rebeldes,
fenómenos, patiños, y rarezas humanas; y aprendería el arte de la magia de escena,
cuyo éxito depende de el nivel de distracción que logre inducir en la atención de su
audiencia.
Observaría, no sin cierta dureza, la fascinación que el hombre «normal» parece
tener por sus camaradas deformes —regodeándose de satisfacción al ver cómo la
desgracia se ensaña con su prójimo en lugar de ensañarse con uno mismo. Al
interesarse cada vez más en este cruel y licantrópico atributo de la naturaleza
humana, decidió estudiar criminología en la universidad, e incluso llegó a trabajar en
calidad de fotógrafo con el Departamento de Policía de San Francisco.
Como profesional de circo había tenido la oportunidad de contemplar el lado
carnal del hombre en su faceta más artística; ahora lo experimentaría en su aspecto
más violento y salvaje. Tres años de vivir día a día con la sangre, brutalidad y abyecta
miseria que permean la subcultura criminal lo dejaron hastiado, enfermo,
desilusionado y lleno de ira hacia la hipocresía imperante de la sociedad amable. Para
ganarse la vida, se dedicó a tocar el órgano de tubos y dedicó gran parte de sus
esfuerzos a lo que habría de convertirse en la labor de su vida —la Magia Negra
LaVey había rechazado desde hace mucho tiempo desde hace mucho tiempo los
tratados estereotípicos sobre hechicería ceremonial por ser meros productos histéricos
de imaginaciones medievales. El «Viejo Culto»[6], con sus supersticiones, ademanes

www.lectulandia.com - Página 11

afectados y sus juegos de salón infantiles no son para nosotros; lo que buscamos es
una psicología metafísica que atraiga al hombre intelectual únicamente después de
haberle dado a sus orígenes brutales y animales las consideraciones apropiadas Esta
es la razón por la cual nuestro símbolo es la Cabra de Mendes[7].
Satán es, desde lejos, la figura más enigmática de la literatura. Poseedor de toda
riqueza imaginable, y siendo el más poderoso de los Arcángeles, rechazó con desdén
su excelsa lealtad para proclamar su independencia de todo lo que representaba su
Jefe Celestial. Aunque condenado al más espantoso de los dominios, un Infierno
absolutamente rehuído por la divinidad, aceptó tales privaciones como la carga de su
prerrogativa intelectual. En su Imperio Infernal uno podrá complacerse impunemente
en los placeres más extraordinarios, sin embargo en medio de tal licenciosidad
desenfrenada, el Diablo ha mantenido una nobleza peculiar. Esta cualidad evasiva fue
con la cual decidimos identificarnos.
Este es el principio guía del Satanismo: que la consecuencia definitiva del hombre
yace no en la unidad sino en la dualidad. Únicamente la síntesis decide los valores; la
adherencia a un orden único es arbitraria y, por tanto insignificante.
La Biblia Satánica es un documento de lo más insidioso. Uno se siente
fuertemente tentado a compararlo con esa mitología maléfica y oscura que es El Rey
en Amarillo, un trabajo psicopolítico que supuestamente llevaba a sus lectores a la
demencia y la perdición. Por muy cándida y coloquial que pueda parecer a primera
vista, La Biblia Satánica no es un volumen que pueda ser pasado por alto fácilmente.
Es un producto muy de nuestro tiempo, no sólo porque un libro así —a la par que su
autor— probablemente habría sido destruido en una época anterior, sino porque su
creación fue una inevitabilidad evolucionaria.
Tú, lector, estás a punto de ser empalado en los afilados cuernos de un dilema
Satánico. Si aceptas los postulados de este libro, condenarás a tus más preciados
santuarios a la aniquilación. A cambio despertarás —al más feroz de los Infiernos. Si
rechazas su argumento, te resignarás a una desintegración cancerosa de tu hasta
entonces inconsciente sentido de identidad. ¡No es de extrañar que el legado del
Archienemigo le haya prodigado enemigos tan amargos!
Cualquiera que sea tu decisión, no podrás postergarla por más tiempo. La Biblia
Satánica finalmente articula lo que el hombre, instintivamente, siempre ha temido
proclamar: que él es, potencialmente, divino.
Michael A. Aquino
IVº Magister Templi
Iglesia de Satán, 1972 (VII Anno Satanas)

www.lectulandia.com - Página 12

PREFACIO
Este libro fue escrito porque, con muy pocas excepciones, todo tratado o libro, todo
«grimoire» secreto, todas las «grandes obras» del pasado sobre el tema de la magia,
no son otra cosa que fraudes santurrones —desvaríos culpabilizados y farfulleos
esotéricos de los cronistas de la tradición mágica, incapaces, o bien no dispuestos a
presentar una visión objetiva sobre el tema. Escritor tras escritor, en sus esfuerzos de
declarar los principios de la «magia blanca» y «magia negra», lo único que han
conseguido es confundir y nublar el tema hasta tal punto que el aspirante a estudiante
de hechicería termina ante un tablero de Ouija, parado dentro de un pentagrama
esperando a que se le aparezca un demonio, lanzando débilmente al aire fichas del I
Ching como si fuesen rosquillas rancias, barajando naipes para predecir un futuro que
ha perdido todo significado, dando conferencias con el fin garantizado de inflar su
ego —a la vez que hace lo mismo con su cartera— y en general quedando como un
tonto ante los ojos de quienes en verdad saben.
El mago verdadero sabe que las estanterías de libros ocultistas están repletas de
las frágiles reliquias de mentes asustadas y cuerpos estériles, los diarios metafísicos
de auto-engaño y los reglamentos constipados de misticismo oriental. Durante mucho
tiempo el tema de la magia y filosofía Satánica ha sido escrito por furibundos
periodistas del Camino de la Mano Derecha.
La antigua literatura es el efecto secundario de cerebros que supuran miedo y
rencor; escrita, de modo ignorante, para ayudar a quienes realmente dominan la tierra,
y quienes, desde sus tronos Infernales, ríen con nociva alegría.
Las llamas del Infierno arden con más fuerza, gracias a la leña suministrada por
éstos volúmenes de desinformación vetusta y falsas profecías.
En esto hallarás verdad —y fantasía. Cada una es necesaria para que exista la
otra; pero deben ser reconocidas por lo que son. Puede que no te guste lo que veas —
pero ¡verás! Aquí hay pensamiento Satánico, desde un punto de vista verdaderamente
Satánico.

Iglesia de Satán
San Francisco, Walpurgisnacht 1968

www.lectulandia.com - Página 13

PRÓLOGO
Los dioses del Camino de la Mano Derecha han peleado y disputado la tierra
durante toda una década cada una de estas deidades y sus respectivos sacerdotes y
ministros han intentado encontrar hallar sabiduría en sus propias mentiras. En el gran
esquema de la existencia humana, la Edad de Hielo del pensamiento religioso no
puede durar más que muy poco tiempo. Los dioses de la sabiduría mutilada han
tenido su saga, su milenio se ha convertido en realidad. Utilizando sus propios
caminos «divinos» al paraíso, cada uno ha acusado a otro de herejías e indiscreciones
espirituales. El Anillo de los Nibelungos carga sobre si una maldición eterna, pero
esto solo se debe a que quienes lo buscan piensan en términos de «Bien» y «Mal» —
siendo siempre los «buenos». Para poder sobrevivir, los dioses del pasado se han
convertido en sus propios diablos. Débilmente, para poder llenar los tabernáculos y
pagar las hipotecas de sus templos, sus ministros juegan el juego del diablo. ¡Ay! Han
estudiado su «honradez» durante mucho tiempo, y por eso fabrican unos pobres
diablos incompetentes. Así, juntan sus manos en unión fraternal, y para celebrar su
ultimo concilio ecuménico se dirigen en su desesperación hacia el Valhalla. «Se
acerca el crepúsculo de los dioses». Los cuervos de la noche han volado invocando a
Loki, quien ha puesto fuego al Valhalla con la marca del tridente del infierno. El
crepúsculo ha terminado. De la noche nace el resplandor de una nueva luz y una vez
más, Lucifer asciende, para proclamar: «¡Ésta es la Era de Satán! ¡Satán gobierna la
Tierra!» Los dioses de la injusticia están muertos. Este es el amanecer de la magia y
la sabiduría pura. La CARNE prevalece, y en su nombre se construirá una gran
Iglesia. ¡La salvación del hombre no dependerá nunca más del engaño a sí mismo. Y
se sabrá que el mundo de la carne y de los vivos será la preparación más grande para
todos y cada uno de los placeres eternos!

¡REGIE SATANAS!
¡AVE SATANAS!
¡HAIL SATAN!

www.lectulandia.com - Página 14

LAS NUEVE DECLARACIONES SATÁNICAS

I. ¡Satán representa complacencia, en lugar de abstinencia!
II. ¡Satán representa la existencia vital, en lugar de sueños espirituales!
III. ¡Satán representa la sabiduría perfecta, en lugar del auto engaño
hipócrita!
IV. ¡Satán representa amabilidad hacia quienes la merecen, en lugar del amor
malgastado en ingratos!
V. ¡Satán representa la venganza, en lugar de ofrecer la otra mejilla!
VI. ¡Satán representa responsabilidad para el responsable, en lugar de
preocuparse por vampiros psíquicos!
VII. ¡Satán representa al hombre como otro animal, algunas veces mejor, la
mayoría de las veces peor que aquellos que caminan en cuarto patas, el
cual, por causa de su «divino desarrollo intelectual» se ha convertido en
el animal más vicioso de todos!
VIII. ¡Satán representa todos los llamados «pecados», mientras lleven a la
gratificación física, mental o emocional!
IX. ¡Satán ha sido el mejor amigo que la Iglesia siempre ha tenido, ya que la
ha mantenido en el negocio todos estos años!

www.lectulandia.com - Página 15

—EL LIBRO DE SATÁN—
LA DIATRIBA INFERNAL

(FUEGO)

www.lectulandia.com - Página 16

El primer libro de la Biblia Satánica no es un intento de blasfemar, sino una
declaración de lo que podría llamarse «indignación diabólica». El Diablo ha sido
atacado por los hombres de Dios sin reservas ni miramientos. Nunca ha habido una
oportunidad, hablando ficticiamente, para que el Príncipe Oscuro hable de la misma
manera que los voceros del Señor del Bien. Los agitadores del pasado han gozado de
libertad para definir el «bien» y el «mal» a su acomodo, y han relegado alegremente
al olvido a cualquiera que no estuviese de acuerdo con sus mentiras —verbalmente y
a veces, físicamente. Su decir de caridad, a los ojos de Su Infernal Majestad, no es
más que una farsa vacía —y bastante injusta, teniendo en cuenta el hecho obvio que
si no fuese por su adversario Satánico, sus religiones se colapsarían.
Resulta triste, que el personaje alegórico que es el mayor responsable del éxito de
las religiones espirituales, sea tratado con el mínimo de compasión y el abuso más
consistente —¡y por quienes más untuosamente predican las reglas del juego limpio!
Durante todos los siglos de insultos que ha recibido el Diablo, nunca ha contestado a
sus detractores.
Siempre ha quedado como el caballero, mientras los que él apoya gritan y deliran.
Ha demostrado ser un modelo de conducta, pero ahora siente que es hora de replicar.
Ha decidido finalmente que es tiempo de recibir lo que le corresponde. Ahora ya no
se necesitan los voluminosos reglamentos de hipocresía.
Para poder volver a aprender la Ley de la Selva, será suficiente una pequeña y
breve diatriba. Cada verso es un infierno. Cada palabra es una lengua de fuego.
Las llamas del Infierno arden ferozmente… ¡y purifican! Leed y aprended la Ley.

www.lectulandia.com - Página 17

-II. En este árido desierto de acero y piedra, elevo mi voz para que puedas oírla, Al
Este y al Oeste hago una seña. Al Norte y al Sur muestro un signo que proclama:
¡Muerte a los débiles, salud para los fuertes!
II. ¡Abrid los ojos para que podáis ver, oh, hombres de mente enmohecida, y
escuchadme bien, vosotros, la multitud de seres desorientados!
III. ¡Pues yo me alzo para desafiar a la sabiduría del mundo, para pedir
explicaciones a las «leyes» del hombre y de «Dios»!
IV. Yo exijo razones de vuestras reglas doradas y pregunto el porqué de vuestros
mandamientos.
V. No me inclino en señal de sumisión ante ninguno de vuestros ídolos pintados, y
el que me diga «tú lo harás» es mi enemigo mortal.
VI. Hundo mi dedo en la sangre aguada de vuestro impotente y loco redentor, y
escribo en su frente desgarrada por las espinas: «el verdadero príncipe del mal;
¡el rey de los esclavos!».
VII. Ninguna vetusta falsedad será para mí una verdad; ningún dogma sofocante
entorpecerá mi pluma.
VIII. Me aparto de todos los convencionalismos que no me lleven al éxito y a la
felicidad en la Tierra.
IX. Elevo con severa energía el estandarte de los fuertes.
X. Clavo mi mirada en los ojos vidriosos de vuestro espantoso Jehová, y le tiro de
la barba. Alzo un hacha y abro en dos su cráneo devorado por los gusanos.
XI. Hago estallar el horrible contenido de los sepulcros filosóficos marchitos, y río
con ira sardónica.

- II I. Mirad al crucifijo. ¿Qué simboliza? Pálida incompetencia colgada de un árbol.
II. Pongo en duda todas las cosas. Colocándome ante las podridas y barnizadas
fachadas de vuestros más excelsos dogmas morales, escribo con letras de
www.lectulandia.com - Página 18

III.
IV.
V.
VI.

VII.
VIII.

IX.
X.

XI.

XII.

XIII.

XIV.

llameante desprecio: «¡Ojo! ¡Mucho cuidado! ¡Todo esto es fraude!
¡Congregaos en torno a mí, oh, vosotros que desafiáis a la muerte, y la Tierra
será vuestra, para ahora y para siempre!
A la mano muerta se le ha permitido durante demasiado tiempo que esterilice el
pensamiento vivo.
¡Los falsos profetas han estado invirtiendo por mucho tiempo lo justo y lo
injusto, lo bueno y lo malo!
Ningún credo debe ser aceptado como imposición de la autoridad de una
naturaleza «divina». Las religiones deben ser puestas en duda. Ningún dogma
moral debe ser aceptado dado por hecho; —ninguna patrón de medida debe ser
deificado. En los códigos morales no hay nada inherentemente sagrado. Al igual
que los ídolos de madera de tiempos remotos, son obras de manos humanas, ¡y
lo que el hombre ha hecho puede destruirlo!
El que no se apresura a creer en todo es sumamente inteligente, pues disponerse
a creer en un falso principio es comenzar a carecer de sabiduría.
El deber principal de toda nueva época es enseñar a los nuevos hombres a
determinar sus libertades, a dirigirlas hacia el éxito material, a rechazar los
candados y cadenas oxidadas de las costumbres muertas que impiden siempre la
expansión saludable, aquellas teorías e ideas que pudieron haber significado
vida, esperanza y libertad para nuestros antepasados, es posible que ahora
representen para nosotros destrucción, esclavitud y deshonor.
¡Cuándo el medio ambiente cambia, ningún ideal humano permanece seguro!
Por lo tanto, cada vez que una mentira se haya instalado en un trono, asaltémosla
sin piedad y sin escrúpulos de conciencia, pues nadie puede prosperar bajo el
dominio de una falsedad inconveniente.
¡Destronemos los sofismas establecidos, arranquémoslos de cuajo, quemémoslos
y destruyámoslos, pues son una amenaza para toda la auténtica nobleza del
pensamiento y la acción!
¡Cada vez que por medio de los resultados quede demostrado que una pretendida
«verdad» no es más que una vana ficción! ¡Arrojémosla sin ceremonia hacia la
oscuridad exterior, y que caiga entre los dioses muertos, los imperios muertos,
las filosofías muertas y otras ruinas inútiles! ¡Su puesto está entre los trastos
viejos!
La más peligrosa de todas las mentiras entronizadas es la mentira santa,
santificada, privilegiada; la mentira que todo el mundo toma por un modelo de
verdad. Es la madre nutricia de todos los otros espejismos y errores populares,
Es el árbol, con cabeza de hidra y mil raíces de lo irrazonable, ¡Es un cáncer
social!
Aquella mentira que se muestra a nosotros como media mentira está medio

www.lectulandia.com - Página 19

erradicada; Pero aquella mentira que incluso las personas inteligentes aceptan
como un hecho —la mentira que le ha sido inculcada al niño cuando reposaba en
las rodillas de su madre—, ¡esa es más peligrosa de afrontar que una pestilencia
insidiosa!
XV. Las mentiras populares han sido siempre las más potentes enemigas de la
libertad personal. No existe más que una forma de hacerles frente: arrancarlas,
arrancarlas de cuajo, como si fueran cánceres. ¡Aniquiladlas o ellas aniquilarán!

- III I. «Amaos los unos a los otros». Se nos dice que esto es la ley suprema, Pero ¿qué
poder lo ha hecho así? ¿Sobre qué autoridad racional reposa el evangelio del
amor? ¿Por qué no habría yo de odiar a mis enemigos? Si los «amo», ¿no me
pongo a merced de ellos?
II. ¿Es natural que los enemigos se hagan el bien los unos a los otros? ¿Es bueno
eso?
III. ¿Puede la víctima desgarrada y ensangrentada «amar» las fauces ensangrentadas
que le van arrancando miembro tras miembro?
IV. ¿No somos todos por instinto animales de presa? Si los seres humanos cesaran
totalmente de atacarse los unos a los otros, como animales de presa, ¿podrían
continuar existiendo?
V. ¿No es el «deseo lujurioso y carnal» un término más veraz para definir al
«amor» cuando lo aplicamos a la propagación de la especie'? El «amor» de las
aduladoras escrituras, ¿no es un simple eufemismo de la actividad sexual? ¿O
acaso el «gran maestro» era un glorificador de los eunucos?
VI. Ama a tus enemigos y haz el bien a los que te odian y te explotan. ¿No es esta la
despreciable filosofía del perro de aguas que gira sobre su lomo cuando le dan
patadas?
VII. Odia a tus enemigos con todo tu corazón, y si un hombre te abofetea en la
mejilla, ¡Abofetéale en la otra! Abofetéale con toda tu alma, pues el velar por
uno mismo es la ley más excelsa.

www.lectulandia.com - Página 20

VIII. ¡El que ofrece la otra mejilla es un perro cobarde!
IX. Devuelve golpe por golpe, desprecio por desprecio, ruina por ruina, ¡y
devuélvelos con interés del ciento por ciento! Ojo por ojo, diente por diente,
¡siempre en una proporción de cuatro a uno, de cien a uno! Conviértete en el
temor de tu adversario, y cuando él se aleje, lo hará con mucha más sabiduría
que rumiar. De este modo, te harás respetar en todas las esferas de la vida, y tu
espíritu, tu espíritu —inmortal, vivirá, no en un paraíso intangible, sino en el
cerebro y en las fibras de aquellos cuyo respeto has conquistado.

- IV I. La vida es la gran satisfacción de las pasiones. La muerte es la gran abstinencia.
Por lo tanto, sácale el mayor provecho a la vida, ¡aquí y ahora!
II. No hay un Cielo donde la gloria resplandezca ni un Infierno donde los pecadores
se abrasen, ¡Es aquí en la Tierra donde conocemos nuestros tormentos! ¡Es aquí
en la Tierra donde sentimos nuestros goces! ¡Es aquí en la Tierra donde están
nuestras oportunidades! ¡Elige este día, esta hora, pues no existe redentor
alguno!
III. Di en tu corazón: «Yo soy mi propio redentor».
IV. Detén la marcha de aquellos que te persiguen. Deja que aquellos que han
provocado tu ruina sean lanzados a la confusión y a la infamia, Déjalos que sean
como paja menuda ante un ciclón, y después de que ellos hayan caído, regocíjate
de tu propia salvación.
V. Entonces todos tus huesos dirán orgullosamente; ¿Quién está por encima de mí?
¿No he sido demasiado fuerte para mis adversarios? ¿No me he liberado yo
mismo por medio de mi cerebro y mi cuerpo?

www.lectulandia.com - Página 21

-VI. Benditos sean los fuertes, pues de ellos será la Tierra. ¡Malditos sean los débiles,
pues ellos heredarán el yugo!
II. Benditos sean los poderosos, pues ellos serán reverenciados por los hombres…
¡Malditos sean los débiles, pues ellos serán borrados de la faz de la Tierra!
III. Benditos sean los audaces, pues ellos serán los amos del mundo. ¡Malditos sean
los virtuosamente débiles, pues ellos quedarán aplastados bajo las pezuñas del
Diablo!
IV. Benditos sean los triunfadores, pues la victoria es la base del derecho…
¡Malditos sean los vencidos, pues ellos serán vasallos para siempre!
V. Benditos sean los de la mano de hierro, pues los blandos huirán ante ellos…
¡Malditos sean los pobres de espíritu, pues serán escupidos!
VI. Benditos sean los que desafían a la muerte, pues sus días serán largos en la
Tierra… ¡Malditos sean los que sueñan con una vida más rica más allá de la
tumba, pues ellos perecerán en medio de la abundancia!
VII. Benditos sean los destructores de la falsa esperanza, pues ellos son los
verdaderos Mesías… ¡Malditos sean los adoradores de Dios, pues ellos serán
ovejas esquilmadas!
VIII. Benditos sean los valientes, pues ellos obtendrán grandes tesoros… ¡Malditos
sean los que creen en el bien y en el mal, pues se dejan asustar por sombras!
IX. Benditos sean aquellos que creen en lo que más les conviene, pues su mente no
se aterrorizará nunca… ¡Malditos sean los «corderos de Dios», pues serán
desangrados hasta quedar más blancos que la nieve!
X. Bendito sea el hombre que tiene una legión de enemigos, pues ellos le harán
héroe, ¡Maldito sea el que hace el bien a quien le paga con desprecio, pues él
será despreciado!
XI. Benditos sean los de mente poderosa, pues ellos superarán los torbellinos…
¡Malditos sean los que ofrecen mentiras como verdades y verdades como
mentiras, pues ellos son una abominación!
XII. ¡Malditos sean tres veces los débiles a quienes la inseguridad les hace viles, pues
ellos son una abominación!
XIII. El ángel del engaño que nos hacemos a nosotros mismos en el alma de los
«justos». ¡La llama eterna del poder alcanzado a través del placer mora en la
carne del satanista!

www.lectulandia.com - Página 22

—EL LIBRO DE LUCIFER—
LA ILUMINACIÓN

(AIRE)

www.lectulandia.com - Página 23

El dios romano, Lucifer, era el Portador de Luz, el espíritu del aire, la
personificación de la Iluminación y el Conocimiento. En la mitología Cristiana, se
convirtió en el sinónimo del mal, ¡qué es lo único que habría de esperarse de una
religión cuya existencia misma es perpetuada por definiciones confusas y valores
fraudulentos! Es hora de aclarar las cosas. Deben corregirse los falsos moralismos y
los errores ocultistas. Tan entretenidas como puedan ser, la mayoría de historias y
obras sobre adoración del Diablo deben ser reconocidas como las ridiculeces
obsoletas que son. Se ha dicho «la verdad os hará libres». La verdad por sí misma
nunca ha liberado a alguien. Es la DUDA la que trae la emancipación mental. Sin el
maravilloso elemento de la duda, el portal por el cual llega la verdad permanecería
cerrado, imperturbable ante los golpes enérgicos de mil Luciferes. Cuan
comprensible resulta que las Sagradas Escrituras se refieran al monarca Infernal
como el «padre de las mentiras» —un magnífico ejemplo de inversión de carácter. Si
uno va a creer ésta acusación teológica de que el Diablo representa la falsedad,
entonces debe concluirse que sea ¡ÉL, NO DIOS, QUIEN ESTABLECIÓ TODAS
LAS RELIGIONES ESPIRITUALES Y QUIEN ESCRIBIÓ TODOS LOS TEXTOS
SAGRADOS! Cuando una duda es seguida por otra, la burbuja, ya repleta de tantas
falacias desde hace tiempo acumuladas, amenaza con reventar. Para quienes ya dudan
de las supuestas verdades, este libro es la revelación. Entonces Lucifer se habrá
levantado. ¡Ya es tiempo de dudar! La burbuja de la falsedad se está reventando y su
sonido es el rugir del mundo.

www.lectulandia.com - Página 24

¡SE BUSCA!

— DIOS —
¡VIVO O MUERTO!

www.lectulandia.com - Página 25

El que un Satanista no cree en Dios es un concepto popular bastante erróneo. El
concepto de «Dios», tal como es interpretado por el hombre, ha sido tan variado a
través de todas las épocas, que el Satanista simplemente aceptar la definición que
mejor se ajuste a sus necesidades. El hombre siempre ha creado sus dioses, en vez de
sus dioses haberlo creado a él. Para unos, Dios es benévolo; para otros, resulta
aterrador. Para el Satanista, «Dios» —por cualquier nombre que se le llame, o bien
por ningún nombre en absoluto— es visto como el factor de equilibrio en la
Naturaleza, y no como un ser al que le preocupe el sufrimiento. Esta poderosa fuerza
que permea y equilibra el universo es demasiado impersonal para preocuparse por la
felicidad o la miseria de las criaturas de carne y hueso de esta bola de mierda sobre la
cual vivimos.
Cualquiera que piense en Satán como malo debería tener en cuenta todos los
hombres, mujeres, niños y animales que han muerto porque ello era «Voluntad de
Dios». Con toda seguridad, una persona que lamente la pérdida inoportuna de un ser
querido ¡preferiría mil veces tenerla otra vez junto a sí que en las manos de Dios! En
cambio, son consolados melosamente por el clérigo de turno que dice «Fue la
voluntad de Dios, hija mía»; o «Ahora descansa en las manos de Dios, hijo mío».
Tales frases han sido una manera conveniente que los religiosos han utilizado para
justificar o excusar la impiedad de Dios. Pero si Dios está al mando y es tan benévolo
como se supone que es, ¿por qué permite que pasen estas cosas? Durante mucho
tiempo los religiosos se han abalanzado sobre sus biblias y reglamentos para probar o
refutar, justificar, condenar o interpretar.
El Satanista se da cuenta que el hombre, y la acción y reacción del Universo, son
responsables de todo lo que ocurre, y no se engaña creyendo que a alguien le importa.
¡Ya no nos quedaremos sentados y aceptaremos el «destino» sin hacer algo al
respecto, sólo porque así lo dice en el Capítulo tal y cual, Salmo así y asá, y baste con
eso! El Satanista sabe que el rezar no ayudará mucho —de hecho, disminuye las
posibilidades de éxito, ya que lo que suelen hacer las personas devotas es sentarse
complacidamente y rezar por una situación que, si hicieran algo, ¡la resolverían
mucho más rápido!
El Satanista rehuye términos como «esperanza» y «oración» ya que son indicio de
aprehensión. Si esperamos y rezamos para que suceda algo, ¡no actuaremos en una
forma positiva para hacer que suceda! El Satanista, dándose cuenta que cualquier
cosa que consiga es gracias a sus propios actos, toma control de la situación en lugar
de rezarle a Dios para que ello suceda. El pensamiento positivo y la acción positiva
añaden los resultados.
Así como el Satanista no reza para pedir la ayuda de Dios, tampoco le reza para
que lo perdone por sus propios errores. En otras religiones, cuando uno hace mal, va
y se le reza a Dios, o se confiesa a un intermediario y le pide que ore a Dios para que

www.lectulandia.com - Página 26

le perdone por sus pecados. El Satanista sabe que si la oración es de ningún provecho,
el confesarse ante otro ser humano como él mismo, es menos provechoso —y es por
demás, degradante.
Cuando un Satanista comete un error, se da cuenta que cometer errores es algo
natural —y si se siente mal por lo que ha hecho, aprenderá de ello y se cuidará de no
hacer lo mismo de nuevo. Si no se siente mal por lo que ha hecho, y sabe que hará lo
mismo una y otra vez, no tiene por que ir a confesarse, mucho menos pedir perdón.
Pero esto es exactamente lo que sucede. La gente confiesa sus pecados para que
puedan limpiar sus conciencias —y tener la libertad de seguir pecando una y otra vez,
casi siempre cometiendo el mismo pecado.
Hay tantas definiciones de Dios, en el sentido acostumbrado de la palabra, como
tipos de personas. Las imágenes van desde la creencia en un dios que es más bien una
idea algo vaga, una especie de «mente cósmica universal», hasta una deidad
antropomórfica con una larga barba blanca y sandalias que sigue con atención todas
las acciones de cada individuo. Aún dentro de los confines de una religión dada, las
interpretaciones personales de Dios difieren enormemente. Algunas religiones van
hasta el punto de etiquetar a alguien que pertenece a una secta religiosa que no sea la
de ellos, tildándolo de hereje, aunque las doctrinas generales e impresiones que se
tienen de la divinidad sean bastante parecidas. Por ejemplo, los Católicos creen que
los Protestantes están condenados al Infierno simplemente porque no pertenecen a la
Iglesia Católica. De igual manera, muchos grupos que se han separado de la fe
Cristiana, como las iglesias evangélicas o revivalistas, creen que los Católicos son
paganos que adoran imágenes. (Cristo es representado en una imagen que sea
físicamente más parecida al individuo que lo esté adorando, y sin embargo los
Cristianos critican a los 'paganos' por adorar imágenes labradas.) Y a los Judíos
siempre se les ha identificado con el Diablo.
Si bien en todas estas religiones el dios es básicamente el mismo, cada una se
refiere al camino elegido por las otras como reprochable, y para colmo de males, cada
uno de sus miembros REZA por los de las demás. Tienen desprecio por sus
hermanos en la fe solo porque sus religiones portan distintas etiquetas, y tienen que
liberar esa animosidad de alguna manera. Qué mejor forma de hacerlo, en vez de
«orar» ¡Qué manera tan ridículamente cortés de decir «te odio»; tal es el apenas
disimulado recurso conocido como «orar por tu enemigo» ¡Rezar por el propio
enemigo no es más que rabia disfrazada y reprimida, y decididamente de una calidad
bastante rastrera e inferior!
Si ha habido una discrepancia tan violenta en cuanto a la manera apropiada de
adorar a Dios, ¿Cuántas interpretaciones de Dios puede haber —y quién tiene la
razón?
Todos los devotos a las «religiones de luz blanca» se ocupan de complacer a su

www.lectulandia.com - Página 27

Dios para que, al morir, puedan tener abiertas para sí las «Puertas Perladas». Sin
embargo, si un hombre no ha vivido su vida según los reglamentos de su fe, puede, a
último minuto, llamar un clérigo a su lecho de muerte para la absolución final. El
sacerdote, pastor o ministro irá corriendo entonces, para que haga «las paces con
Dios», y para cerciorarse de que el pasaporte para el Reino Celestial esté en toda
regla. (Los Yezidis, una secta musulmana de adoradores del Diablo, adoptan un punto
de vista muy distinto. Creen que Dios es todopoderoso, pero que también lo perdona
todo, y que su misericordia es infinita, y por ende, creen que es al Diablo al que
deben complacer, ya que es el que rige sus vidas mientras estén aquí en la Tierra.
Creen tan firmemente que Dios perdonará todos sus pecados una vez que se les den
los últimos ritos, que no sienten necesidad alguna de preocuparse con la opinión que
de ellos tenga Dios mientras viven).
Con todas las contradicciones en las escrituras Cristianas, hoy en día mucha gente
no acepta racionalmente el Cristianismo de la manera en que ha sido practicado en el
pasado. Un gran número de personas está comenzando a dudar de la existencia de
Dios, en el sentido establecido de la palabra. Algunos hasta han comenzado a
llamarse «Cristianos Ateos». En verdad, la Biblia Cristiana es un montón de
contradicciones; pero ¿Qué podría ser más contradictorio que el término «Ateo
Cristiano»? Si los mismos líderes prominentes de la fe Cristiana están rechazando las
interpretaciones anteriores de Dios, ¿Cómo puede esperarse que sus seguidores se
adhieran a tradiciones religiosas del pasado?
Con todos los debates acerca de si Dios ha muerto o no, si no lo está, ¡mejor que
vaya a CUIDADOS INTENSIVOS!

www.lectulandia.com - Página 28

EL DIOS AL QUE SALVAS PODRÍA SER TÚ MISMO!
TODAS las religiones de naturaleza espiritual son invenciones del hombre. Éste ha
creado todo un sistema de dioses sin otra ayuda que la de su cerebro carnal. Solo
porque tiene un ego y no puede aceptarlo, ha tenido que exteriorizarlo en un gran
artificio espiritual al cual llama «Dios».
Dios puede hacer todo lo que al hombre le está prohibido hacer —tales como
matar gente, hacer milagros para gratificar su voluntad, ejercer control sin ninguna
responsabilidad aparente, etc. Si el hombre necesita tal dios y reconoce a ése dios,
entonces está adorando una entidad que ha inventado un cerebro humano. Por lo
tanto, ESTÁ ADORANDO AL HOMBRE QUE INVENTÓ A DIOS. ¿No es más
sensato adorar un dios que él, él mismo, ha creado, conforme a sus propias
necesidades emocionales —uno que represente mejor su propio ser físico y carnal
que tiene la idea y el poder de inventar un dios en primer lugar?.
Si el hombre insiste en exteriorizar su propio ser verdadero en la forma de
«Dios», entonces ¿por qué temer a su propio ser, al temer a «Dios» —por qué alabar
su propio ser alabando a «Dios»?— ¿Por qué permanecer por fuera de Dios PARA
PODER INMISCUIRSE EN RITUALES Y CEREMONIAS RELIGIOSAS EN SU
NOMBRE?
El hombre necesita del ritual y el dogma, pero ¡ninguna ley establece que sea
necesario un dios exteriorizado para poder realizar rituales y ceremonias hechas en el
nombre de un dios! ¿Podría ser que, cuando el hombre cierre el vacío entre sí mismo
y su «Dios», vea al demonio del orgullo intentando salir —la personificación misma
de Lucifer apareciendo en medio? El hombre ya no puede verse a sí mismo como dos
partes, la carnal y la espiritual, sino que las vea converger en una sola, y entonces
descubrirá horrorizado que son una sola entidad carnal —¡Y QUE SIEMPRE FUE
ASÍ! Entonces, o bien se odiará a sí mismo hasta la muerte, día tras día —o se
regocijará de ser lo que es.
Si se odia a sí mismo, buscará caminos espirituales de «iluminación» cada vez
más nuevos y más complejos, con la esperanza de poder dividirse otra vez en su
búsqueda de «dioses» más fuertes y exteriorizados para que azoten su miserable
cáscara corporal. Si se acepta a sí mismo, pero reconoce que el ritual y la ceremonia
son elementos importantes que sus religiones inventadas han utilizado para sustentar
su fe en una mentira, entonces que sea EL MISMO TIPO DE RITUAL el que
sustentará su fe en la verdad —el espectáculo primitivo que le hará consciente de la
sustancia añadida a su propio ser majestuoso.
Cuando se ha desvanecido toda fe religiosa en mentiras, se debe a que el hombre
se ha acercado más a sí mismo y se ha alejado de «Dios»; más cerca al «Diablo». Si
esto es lo que el diablo representa, y un hombre vive su vida a la sombra del diablo,
www.lectulandia.com - Página 29

con todo el vigor de Satán moviendo su carne, entonces mejor que escape del cacareo
y la criticonada de quienes se denominan «justos», o bien permanezca
orgullosamente en sus lugares secretos de la tierra y manipule a las masas atontadas a
través de su propio poder satánico, hasta el día en que pueda manifestarse en todo su
esplendor, proclamando «¡SOY UN SATANISTA, INCLINAOS, PORQUE SOY LA
PERSONIFICACIÓN MAS ALTA DE LA VIDA HUMANA!»

www.lectulandia.com - Página 30

ALGUNAS EVIDENCIAS DE LA NUEVA EDAD
SATÁNICA
LOS siete pecados capitales de la Iglesia Cristiana son: codicia, orgullo, envidia, ira,
gula, lujuria y pereza. El Satanismo recomienda complacerse en cada uno de estos
«pecados», puesto que todos ellos conducen a la satisfacción física, mental o
emocional. Un Satanista sabe que no tiene nada de reprobable el ser codicioso, ya que
ello no significa otra cosa que desear más de lo que ya tiene. La envidia representa
considerar favorablemente lo que los otros poseen y aspirar a tener las mismas cosas
por uno mismo. La envidia y la codicia son las fuerzas que motivan la ambición —y
sin ambición, se lograría bien poco verdaderamente importante.
La gula es simplemente comer más de lo que necesitas para mantenerte vivo.
Cuando has comido en exceso hasta el punto de la obesidad, otro pecado —el orgullo
— te motivará a recobrar un aspecto que renovará el respeto hacia ti mismo.
Todo aquel que compra una prenda de vestir con otro objeto que no sea el de
cubrir su cuerpo y el de protegerse de los elementos naturales, se hace culpable de
orgullo. Con frecuencia, los satanistas encuentran espíritus «progresistas» que
sostienen que las etiquetas no son necesarias. A esos detractores de las etiquetas es
preciso señalarles que una o varias de las prendas que ellos mismos llevan no son
indispensables para mantenerlos abrigados. En esta Tierra no hay una sola persona
que renuncie al ornato. El Satanista señala que todo el ornato que se advierta en la
persona de esos espíritus «progresistas» viene a demostrar que también ellos son
culpables de orgullo. Por muy verbosos que esos cínicos sean en su descripción
intelectual de lo muy libres que son, lo cierto es que siguen luciendo los elementos
del orgullo.
El mostrarse reacio a levantarse por la mañana es ser culpable de pereza, y si
permaneces bastante tiempo en la cama, puedes encontrarte cometiendo un nuevo
pecado —lujuria. Sentir la más leve agitación del deseo sexual es incurrir en el
pecado de la lujuria. Para poder asegurar la propagación de la especie, la naturaleza
ha hecho de la lujuria el segundo instinto más poderoso; siendo el primero el instinto
de conservación. Dándose cuenta de esto, la Iglesia Cristiana hizo de la fornicación el
«Pecado Original». De esta manera, se aseguraron de que nadie escaparía del pecado,
Tu propia existencia es consecuencia del pecado ¡el Pecado Original!
El instinto más fuerte en todos los seres vivos es el instinto de conservación, lo
cual nos lleva al último de los siete pecados mortales —la ira. ¿No es nuestro instinto
de conservación el que entra en juego cuando alguien nos perjudica, cuando nos
encolerizamos lo suficiente para protegemos de ataques ulteriores? Un Satanista
practica el lema: «¡Si un hombre te abofetea en la mejilla, rómpele la otra!». Que
ningún ultraje quede sin castigar, Sé como un león en el combate. ¡Sé peligroso
www.lectulandia.com - Página 31

incluso en la derrota! Puesto que los instintos naturales les conducen al pecado, todos
los hombres son pecadores; y todos los pecadores van al Infierno. Si todo el mundo
va al Infierno, entonces no hay duda de que encontrarás allí a todos tus amigos. El
Cielo debe estar poblado de criaturas más bien extrañas, habida cuenta de que todo su
afán en la vida era ir a un lugar en el que pudieran tañer eternamente un arpa.
«Los tiempos han cambiado. Los jerarcas de la Iglesia ya no predican que todos
nuestros actos naturales son pecaminosos. Ya no pensamos que el sexo es sucio —o
que sentir orgullo de nosotros mismos es vergonzoso —o que desear lo de los demás
es perverso». ¡Claro que no, los tiempos han cambiado! «Si deseas una prueba de
ello, basta con que mires lo muy liberales que se han vuelto las Iglesias. ¡Vamos, si
están practicando todas las cosas que ustedes predican!».
Los Satanistas oyen constantemente estas afirmaciones y otras por el estilo, y no
tienen inconveniente en admitir que es así. PERO, si el mundo ha cambiado tanto,
¿por qué seguir aferrándose a los restos de una fe moribunda? Si tantas religiones han
empezado a negar sus propias escrituras porque han quedado desfasadas, y si
predican la filosofía del satanismo, ¿por qué no llamarle a éste por su legítimo
nombre —es decir, Satanismo? Ciertamente, eso sería muchísimo menos hipócrita.
En años más recientes ha habido un intento de humanizar el concepto espiritual
del Cristianismo. Esto se ha manifestado de las maneras menos espirituales posibles.
Las misas que habían sido dichas en latín ahora son dichas en los idiomas comunes
—lo cual lo único que logra es que todo el sin sentido sea mucho mas fácil de
entender, y al mismo tiempo priva a la ceremonia de la naturaleza esotérica que es
consistente con los principios del dogma. Es mucho más fácil obtener una reacción
emocional utilizando palabras y frases que no puedan ser entendidas, que con
declaraciones que aún la mente más simple cuestionará cuando las escuche en un
lenguaje más comprensible.
Si los sacerdotes y ministros hubiesen usado hace cien años lo que utilizan hoy en
día en sus iglesias, hubieran sido acusados de herejía, llamados demonios, la mayoría
de las veces perseguidos, y sin duda hubieran sido excomulgados.
Los religiosos se quejan: «debemos estar acorde con los tiempos, estar al tanto de
las cosas» olvidando que, debido a los factores limitantes y las leyes profundamente
enraizadas de las religiones, nunca podrán cambiar lo suficiente para estar acorde con
las necesidades del hombre.
Las religiones del pasado siempre han representado la naturaleza espiritual del
hombre, con muy poca o ninguna preocupación por sus necesidades carnales o
mundanas. Han considerado que esta vida no es más que transitoria, que la carne no
es más que una envoltura; que los placeres físicos son triviales, y el dolor una
preparación digna para el «Reino de Dios». ¡Qué bien se les nota la hipocresía
cuando los «religiosos» hacen un cambio en su religión para confrontar las

www.lectulandia.com - Página 32

necesidades del hombre! La única manera que el Cristianismo puede servir por
completo a las necesidades del hombre es convirtiéndose en lo que el Satanismo es
AHORA.
Se ha hecho necesario que aparezca una nueva religión, basada en los instintos
naturales del hombre. Y ya tiene un nombre. Se llama Satanismo. Es ese poder
condenado el que ha causado la controversia religiosa sobre las medidas de control de
la natalidad —una admisión a regañadientes de que la actividad sexual, por el sólo
placer de tenerla, llegó para quedarse.
Es el «Diablo» el que ha causado que las mujeres comiencen a mostrar sus
piernas, para excitar a los hombres —el mismo tipo de piernas a las que ahora es
socialmente aceptable mirar, que son mostradas por jóvenes monjas luciendo hábitos
más cortos. ¡Qué paso tan acertado en la dirección correcta! ¿Es posible acaso que
muy pronto veamos monjas topless contoneándose sensualmente al ritmo de «Misa
Solemnis Rock»? Satán sonríe y dice que por él no habría ningún problema —muchas
monjas son niñas muy lindas con bonitas piernas.
Muchas iglesias con algunas de las congregaciones más numerosas tienen la
música más rítmica y sensual —satánicamente inspirada. Después de todo, el Diablo
siempre ha tenido las mejores tonadas.
A pesar de toda la habladuría de la Tía Marta sobre la 'Generosa Cosecha del
Señor', los picnic dominicales, no son más que una buena excusa para la comilona
dominical, y todos saben que tras los arbustos suceden cosas más interesantes que
leer la Biblia.
Los bazares para recolectar fondos para la iglesia son lo que antes se conocía
como carnavales, nada más que una excusa empleada para celebrar los placeres de la
carne; y que ahora sólo sirven para recoger fondos para la iglesia, y mientras el
dinero siga entrando a la iglesia no hay problema, ya que así ¡podrán seguir
predicando contra las tentaciones del Demonio! Cabe anotar que estas cosas solo son
ceremonias y elementos paganos —que los cristianos tomaron prestadas. Cierto, pero
los paganos se deleitaban en los placeres de la carne, y fueron condenados por la
misma gente que ahora celebran sus rituales, solo que ahora los llaman por nombres
diferentes.
Los sacerdotes y ministros siempre van en la primera fila en las manifestaciones
en pro de la paz, y se tienden en las vías férreas para detener a los trenes que llevan
materiales de guerra al frente, con igual dedicación que sus hermanos de hábito, de
los mismos seminarios, que bendicen las balas, bombas y soldados, actuando como
capellanes de las fuerzas armadas. Alguien, en algún lado, debe estar equivocado.
¿Podría ser que Satán sea el único calificado para actuar como acusador?
¡Ciertamente así lo han llamado!
Cuando un cachorro alcanza la madurez se convierte en perro; cuando el hielo se

www.lectulandia.com - Página 33

derrite se le llama agua; cuando han transcurrido doce meses, tenemos un nuevo
calendario con el nombre cronológico apropiado; cuando la «magia» se convierte en
hecho científico nos referimos a ella como medicina, astronomía, etc…, cuando un
nombre ya no es apropiado para una cosa dada, lo más lógico es cambiarlo por uno
nuevo que se ajuste mejor para tal propósito. ¿Por qué, pues, no hacemos lo mismo
con la religión? ¿Por qué seguir llamando a una religión con el mismo nombre
cuando los principios de ésa religión ya no se ajustan al original? O, si la religión
predica lo mismo que siempre ha predicado, pero sus seguidores no practican casi
ninguna de sus enseñanzas, ¿por qué siguen llamándose a sí mismos por el nombre
dado a los seguidores de esa religión? Si no crees en lo que enseña tu religión, ¿Por
qué continuar apoyando una creencia que es contradictoria con lo que sientes?
¿Nunca votarías por una persona o una ideología en la cual no crees, así que por qué
dar tu voto eclesiástico por una religión que ya no es consistente con tus
convicciones? No tienes derecho alguno para quejarte de una situación política por la
cual has votado o a la que has apoyado de alguna manera —lo cual incluye sentarse y
asentir complacientemente con los vecinos que aprueban esa situación, simplemente
porque eres muy perezoso o muy cobarde para dar tu opinión. Lo mismo ocurre con
los temas religiosos. Aún si no puedes ser agresivamente honesto sobre tus opiniones
debido a las consecuencias desfavorables de tus jefes, tus líderes de comunidad, etc.
Puedes, al menos, ser honesto contigo mismo. En la privacidad de tu propio hogar, y
con tus amigos más cercanos debes apoyar la religión que abrigue tus mejores
intereses.
«El Satanismo está basado en una filosofía muy razonable», dice el emancipado.
«Pero ¿Por qué llamarlo Satanismo? ¿Por qué no llamarlo algo como 'Humanismo', o
un nombre que no tenga connotaciones de un grupo de brujería, algo un poco más
esotérico —algo menos evidente?» Hay más de una razón para esto. El humanismo
no es una religión. Simplemente es una forma de vida sin ceremonia o dogma. El
Satanismo tiene ceremonia y dogma. El dogma, como se explicará después, es
necesario.
El Satanismo se diferencia enormemente de las demás religiones blancas, «magia
blanca» o grupos mágicos en el mundo de hoy. Estas religiones santurronas y
desdeñosas claman que sus miembros utilizan los poderes de la magia sólo para fines
altruistas. Los Satanistas miran con desdén a los grupos de magia «blanca» porque
sienten que el altruismo es atentar contar la vida. El no tener un deseo de obtener las
cosas por ti mismo es algo antinatural. El Satanismo representa una forma de
egoísmo controlado. Esto no significa que no debas de hacer cosas por alguien más.
Si haces algo para hacer feliz a alguien por quien te preocupas, su felicidad te dará
una sensación de gratificación.
El Satanismo defiende la práctica de una forma modificada de la Regla de Oro.

www.lectulandia.com - Página 34

Nuestra interpretación de esta regla es: «trata a los demás como los demás te traten»;
porque si tu «haces a los demás lo que te gustaría que te hicieran», y ellos, a su vez,
te tratan mal, va contra la naturaleza humana seguir tratándolos con consideración.
Deberías tratar a los demás como te gustaría que te tratasen, pero si tu cortesía no es
correspondida, deberían ser tratados con la furia que se merecen.
Los grupos de brujería blanca dicen que si maldices a alguien, ese mal se te
devuelve el triple, o de manera parecida a la del boomerang, regresa a quien lo envió.
Esto es un indicio más de la filosofía culpabilizante que tienen estos grupos
neopaganos y pseudocristianos. Los magos blancos quieren hurgar en la brujería,
pero no pueden divorciarse a sí mismos del estigma apegado a esto. Por lo tanto, se
llaman a sí mismos magos blancos, y basan el 75% de su filosofía en los principios
trillados y desgastados del Cristianismo. Cualquiera que pretenda estar interesado en
la magia o en lo oculto por otras razones que no sea obtener más poder personal, es la
peor clase de hipócrita. El Satanista respeta al Cristianismo por, al menos, ser
consistente con su filosofía culpabilizante, pero sólo puede sentir desprecio por las
personas que intentan aparecer emancipadas de la culpa uniéndose a un grupo de
brujería, y seguir practicando la misma filosofía básica del Cristianismo.
Supuestamente, la magia blanca solo es utilizada con propósitos buenos o no
egoístas, y la magia negra, se nos dice, es utilizada sólo por motivos egoístas o
«malos.» El Satanismo no traza tal línea divisoria. La magia es magia, no importa si
es utilizada para ayudar u obstaculizar. El Satanista, siendo el mago, debería tener la
capacidad de decidir lo que es más justo, y luego aplicar los poderes de la magia para
alcanzar sus metas.
Durante las ceremonias de magia blanca, los practicantes permanecen en el
interior de un pentagrama para protegerse a sí mismos de las fuerzas «malvadas» a
las que invocan para pedir ayuda. Para el Satanista, es un tanto hipócrita el invocar a
estas fuerzas para pedir ayuda, mientras que al mismo tiempo te proteges de los
poderes a los que has recurrido. El Satanista se da cuenta que solo al aliarse con estas
fuerzas puede utilizar del todo los Poderes de las Tinieblas para su mejor provecho.
En una ceremonia de magia Satánica, los participantes no se toman de las manos y
bailan en círculo; queman velas de varios colores para varios deseos; invocan los
nombres del «Padre Hijo y Espíritu Santo» a la vez que, supuestamente, practican las
Artes Negras; escogen un «santo» como guía personal para que los ayude en sus
problemas; se empapan de ungüentos olorosos y esperan que el dinero les llueva;
meditan para que poder llegar a un «gran despertar espiritual»; recitan largas letanías
mencionando de vez en cuando el nombre de Jesús, etc, etc, etc, ¡ad nauseam!
¡PORQUE! —Ésta NO es la manera en que se practica la magia Satánica. Si no
puedes separarte del autoengaño hipócrita, nunca tendrás éxito como mago, mucho
menos como Satanista.

www.lectulandia.com - Página 35

La religión Satánica no sólo ha levantado la moneda —le ha dado la vuelta por
completo. Por lo tanto, ¿por qué debería apoyar los mismos principios a los cuales se
opone por completo, llamándosele con un nombre que no fuese uno que se sea acorde
con las doctrinas revertidas que integran la filosofía Satánica? El Satanismo no es
una religión de luz blanca; ¡es una religión de la carne, lo mundano, lo carnal! —todo
lo cual está regido por Satán, la personificación de la Vía de la Mano Izquierda [8].
Inevitablemente, la siguiente pregunta que se hará es: «Está bien, no puedes
llamarlo Humanismo porque el Humanismo no es una religión; ¿pero por qué tener
una religión primero que todo, si todo lo que hacen es lo más natural del mundo?
¿Por qué no hacerlo y ya?».
El hombre moderno ha avanzado mucho; se ha desencantado con los dogmas sin
sentido de las religiones del pasado. Estamos viviendo en una era de conocimiento.
La psiquiatría ha avanzado a grandes pasos para ilustrar al hombre sobre su verdadera
personalidad. Estamos viviendo en una era de conciencia intelectual como ninguna
que el mundo haya visto.
Esto está bien, y tanto mejor —PERO hay una pequeña falla en éste nuevo estado
de conciencia. Una cosa es aceptar algo intelectualmente, pero aceptar la misma cosa
emocionalmente es algo completamente distinto. La única necesidad que la
psiquiatría no puede llenar es la necesidad inherente del hombre de crear emociones a
través del dogma. El hombre necesita de la ceremonia y del ritual, de la fantasía y del
encantamiento. La psiquiatría, a pesar de todo lo bueno que ha hecho, ha privado al
hombre de la fantasía y el asombro que en el pasado le daba la religión.
El Satanismo, dándose cuenta de las necesidades actuales del hombre, llena el
enorme vacío gris que existe entre la religión y la psiquiatría. La filosofía Satánica
combina los fundamentos de la psicología y la creación honesta de emociones, o
dogma. Le da al hombre la fantasía de la que tanto necesita. No hay nada malo con el
dogma, con tal que no esté basado en ideas y acciones que vayan completamente en
contra de la naturaleza humana.
La forma más rápida de viajar entre dos puntos es en línea recta. Si todas las
culpas que se han construido pudieran convertirse en ventajas, ello elimina la
necesidad de purgar intelectualmente a la psique en un intento de limpiarla de esas
represiones. El Satanismo es la única religión conocida por el hombre que acepta al
hombre tal como es, y promueve la idea de convertir algo malo en algo bueno, en
lugar de hacer el mayor esfuerzo posible para eliminar lo malo.
Por lo tanto, después de evaluar intelectualmente los problemas a través del
sentido común y partiendo de lo que nos ha enseñado la psiquiatría, si aún no puedes
librarte emocionalmente de la culpa injustificada, y pones tus teorías en acción,
aprenderías a hacer que tu culpa trabaje en tu propio beneficio. Deberías actuar según
tus instintos naturales, y entonces, si no puedes actuar sin sentirte culpable, goza de tu

www.lectulandia.com - Página 36

culpa. Esto puede sonar como una contradicción de términos, pero si lo analizas con
cuidado, la culpa puede añadir muchas veces un estímulo a los sentidos. Los adultos
harían bien en aprender una lección de los niños. Muchas veces, los niños disfrutan
haciendo lo que saben que se supone no deberían estar haciendo.
Sí, los tiempos han cambiado, pero el hombre no. Las bases del Satanismo
siempre han existido. Lo único que es nuevo es la organización formal de una
religión basada en las necesidades universales del hombre. Durante siglos, se han
dedicado magnificas estructuras de piedra, concreto, mármol y acero a la abstinencia
del hombre. Ya es hora que los seres humanos dejen de luchar entre sí, y dediquen su
tiempo a construir templos diseñados para las indulgencias del hombre.
Aunque los tiempos han cambiado, y siempre lo harán, el hombre sigue siendo
básicamente el mismo. Por dos mil años el hombre ha hecho penitencia por algo de lo
que, en primer lugar, nunca tuvo que haberse sentido culpable. Estamos cansados de
negarnos a nosotros mismos los placeres de la vida que nos merecemos. Hoy, como
siempre, el hombre necesita pasarla bien aquí y ahora, en lugar de esperar su
recompensa en el cielo. Así que, ¿por qué no tener una religión basada en la
indulgencia? Ciertamente es consistente con la naturaleza de la bestia. Ya no somos
enclenques suplicantes temblando ante un Dios inmisericorde al que no le importa si
vivimos o morimos. Somos personas orgullosas con respeto por nosotros mismos —
¡somos Satanistas!

www.lectulandia.com - Página 37

EL INFIERNO, EL DIABLO Y CÓMO VENDER TU
ALMA
SATÁN ha sido, con toda seguridad, el mejor amigo que la Iglesia jamás haya tenido,
ya que él la ha mantenido en el negocio todos estos años. La falsa doctrina del
Infierno y del Diablo ha permitido a las Iglesias protestantes y católicas prosperar
durante demasiado tiempo. Sin un diablo al cual acusar, los religiosos de la Vía de la
Mano Derecha [9], no tendrían con qué amenazar y amedrentar a sus seguidores. A
guisa de advertencia, dicen. «Satán te guía a la tentación»; «Satán es el príncipe del
mal»; «Satán es maligno, cruel, brutal». «Si cedes a las tentaciones del diablo,
seguramente sufrirás condenación eterna y te asarás en el Infierno».
El significado semántico de Satán es el de «adversario» u «oposición» o el de
«acusador». La misma palabra «diablo» viene del hindú devi que significa «dios».
Satán representa oposición a todo las religiones que sirven para frustrar y condenar al
hombre por sus instintos naturales. Le ha sido dado el papel de malo simplemente
porque representa los aspectos carnales, terrenales, y mundanos de vida. Satán,
demonio por excelencia del Mundo Occidental, era originalmente un ángel cuyo
deber era informar a Dios de los delitos e iniquidades humanas. No fue hasta el siglo
XIV que empezó a ser representado como una deidad maligna que era parte hombre y
parte animal, con cuernos y pezuñas de cabra. Antes que el Cristianismo le diera los
nombres de Satán, Lucifer, etc., la parte carnal de la naturaleza humana era regida por
el dios entonces conocido como Dionisios, o Pan, representado por los griegos como
un sátiro o fauno. En sus orígenes, Pan era el «bueno» y simbolizaba la fertilidad y
fecundidad.
Siempre que una nación asume una nueva forma de gobierno, los héroes del
pasado se convierten en los villanos del presente. Lo mismo sucede con la religión.
Los primeros Cristianos creían que las deidades Paganas eran demonios, y acudir a
ellos era utilizar «magia negra». A los milagrosos eventos celestiales los llamaban
«magia blanca»; ésta era la única diferencia entre los dos. Los viejos dioses no
murieron; cayeron al Infierno y se convirtieron en demonios. El coco [10], los
duendes, o espíritus «salvajes» empleados para asustar a los niños se derivan de
varias creencias eslavas sobre espíritus que habitaban en pantanos. La raíz eslava
«Bog» significa «Dios» lo mismo que la palabra hindú Bhaga, que significa «dios».
Muchos placeres reverenciados antes del advenimiento del Cristianismo fueron
condenados por la nueva religión. ¡Se necesitó muy poco para transformar los
cuernos y pezuñas de Pan en un demonio más convincente! Los atributos de Pan
pudieron transformarse fácilmente en los pecados con-castigo-incluido, y así quedaba
completa la metamorfosis.
La asociación de la cabra con el Diablo se halla en la Biblia Cristiana. El día más
www.lectulandia.com - Página 38

sagrado del año, el Día de la Expiación, era celebrado cargando de pecados a dos
cabras «sin mácula», una como ofrenda al Señor, y una a Azazel. La cabra que
llevaba los pecados del pueblo era arrojada al desierto y se convertía en «chivo
expiatorio». Éste es el origen de la cabra que aún hoy en día se usa en ceremonias de
logias, tal como solía hacerse en Egipto, donde anualmente se la sacrificaba a un
Dios.
Los demonios de la humanidad son muchos, y sus orígenes muy diversos. La
celebración del ritual Satánico no adopta la invocación de demonios; esta práctica
sólo es seguida por aquellos que temen las fuerzas que ellos mismos conjuran.
Supuestamente, los demonios son espíritus malévolos cuyos atributos conducen a
la degradación de las personas o eventos con los que tienen contacto. La palabra
griega demon denominaba a un espíritu guardián o fuente de inspiración; para
asegurarse, los teólogos inventarían posteriormente legión tras legión de éstos
heraldos de —malvada— inspiración.
Un indicio de la cobardía de los «magos» de la Vía de la Mano Derecha es la
práctica de invocar un demonio en particular (el cual, supuestamente, sería un
sirviente del diablo) para hacer lo que el mago le ordenase. El supuesto es que el
demonio, no siendo más que un lacayo del diablo, es más fácil de controlar. La
tradición Ocultista postula que sólo un hechiceros formidablemente «protegidos» o
bien dementemente temerario, intentaría invocar al Diablo en persona.
El Satanista no llama furtivamente a éstos diablos «menores», sino que invoca
abiertamente aquellos que conforman ése ejército infernal de duradero ultraje —¡los
Diablos en persona! Como podría esperarse, los teólogos han catalogado algunos de
los nombres de diablos en sus listas de demonios, pero el registro que sigue a
continuación contiene los nombres usados más eficazmente en el ritual satánico.
Estos son los nombres y orígenes de los Dioses y Diosas invocados, que conforman
gran parte de los moradores del Palacio Real del Infierno.

LOS CUATRO PRÍNCIPES DE LA CORONA
DEL INFIERNO
SATÁN: (Hebreo) adversario, opositor, acusador, Señor del Fuego, el infierno, el
sur.
LUCIFER: (Romano) portador de luz, iluminación, el aire, estrella matutina, el
este.
BELIAL: (Hebreo) sin amo, sustento de la tierra, independencia, el norte.
LEVIATÁN: (Hebreo) la serpiente que emerge de las profundidades, el mar, el
oeste.
www.lectulandia.com - Página 39

LOS NOMBRES INFERNALES
Abadón - (Hebreo) el destructor.
Adramelec - diablo de Samaria.
Ahpuch - diablo Maya.
Arimán - diablo Mazdeo.
Amón - dios egipcio con cabeza de símbolo de la vida y la reproducción.
Apolión - sinónimo Griego para Satán, el archienemigo.
Asmodeo - diablo Hebreo de la sensualidad y la lujuria, llamado
originalmente «criatura del juicio».
Astarot - diosa fenicia de la lascivia, equivalente a la babilónica Ishtar.
Azazel - (Hebreo) Le enseñó al hombre a fabricar armas de guerra,
introdujo los cosméticos.
Baalberith - Dios Cananita de la alianza, convertido después en diablo.
Balaam - diablo Hebreo de la avaricia y la codicia.
Bafomet (Baphomet) - adorado por los Templarios como un símbolo de
Satán.
Bast - Diosa Egipcia del placer, representada por el gato.
Belcebú (Beelzebub) - (Hebreo) Señor de las Moscas, simbolizado por el
escarabajo.
Behemot - personificación Hebrea de Satán en la forma de un elefante.
Beherit - nombre Sirio para Satán.
Bilè - dios Celta del Infierno.
Chemosh - dios nacional de los Moabitas, fue transformado en diablo.
Cimeries - cabalga un caballo negro y gobierna África.
Coyote - diablo de los Indios de Norteamérica.
Dagón - diablo vengador del mar; filisteo.
Damballa - dios serpiente vudú.
Demogorgon - nombre Griego para el diablo, se dice que no debería ser
conocido para los humanos.
Diabolus - (Griego) «el que fluye hacia abajo».
Drácula - Palabra Rumana para «diablo».
Emma-O - dios Japonés del Infierno.
Eurinomio (Euronymous) - príncipe Griego de la muerte.
Fenriz - hijo de Loki, representado como un lobo.
Gorgo - diminutivo de Demogorgon, nombre Griego para el diablo.
Haborym - sinónimo Hebreo para Satán.
Hécate - diosa Griega del submundo y la brujería.
Ishtar - diosa Babilonia de la fertilidad.
www.lectulandia.com - Página 40

Kali - (Hindú) hija de Shiva, suma sacerdotisa de los thugs.
Lilit (Liluth) - diabla Hebrea, la primera esposa de Adán, quien le enseñó.
Loki - diablo teutónico.
Mammón - dios Arameo de la riqueza y la prosperidad.
Mania - diosa Etrusca del Infierno.
Mantus - dios Etrusco del Infierno.
Marduk - dios de la ciudad de Babilonia.
Mastema - sinónimo Hebreo para Satán.
Melek Taus - diablo Yezidi.
Mefistófeles - (Griego) «el que esconde la luz», conocido por el «Fausto»
de Goethe, Marlow y Mann.
Metztli - Diosa Azteca de la noche.
Mictian - dios Azteca de la muerte.
Midgard - hijo de Loki, representado como una serpiente.
Milcom - diablo Amonita.
Moloc - diablo Fenicio y Cananita.
Mormo - (Griego) Rey de los espíritus antropófagos, consorte de Hécate.
Naamá (Naamah) - demonio femenino Hebreo de la seducción.
Nergal - dios babilónico del Hades.
Nihasa - diablo de los Indios de Norteamérica.
Nija - dios polaco del submundo.
O-Yama - nombre Japonés para Satán.
Pan - dios Griego del deseo.
Plutón - dios Griego del inframundo.
Proserpina - reina Griega del inframundo.
Pwcca - nombre galés para Satán.
Rimón - diablo Sirio adorado en Damasco.
Sabazios - de origen Frigio, identificado con Dionisio, culto de la
serpiente.
Saitan - equivalente enoquiano de Satán.
Samael - (Hebreo) «el veneno de Dios».
Samnu - diablo del Asia Central.
Sedit - diablo de los Indios de Norteamérica.
Sekhmet - diosa egipcia de la venganza.
Set - diablo Egipcio.
Shaitan - nombre Arábigo para Satán.
Shiva - (Hindú) el destructor.
Supay - dios Inca del inframundo.
T'an-mo - contraparte China del diablo, deseo desenfrenado.

www.lectulandia.com - Página 41

Tchort - nombre ruso para Satán, «el dios negro».
Tezcatlipoca - dios Azteca del Infierno.
Tammuz - dios Sumerio que fue luego demonizado.
Toth - dios Egipcio de la magia.
Tunrida - diabla Escandinava.
Tifón (Typhon) - personificación Griega de Satán.
Yaotzin - dios Azteca del Infierno.
Yen-to-wang - dios Chino del Infierno.
Los diablos de las religiones antiguas siempre han tenido, al menos en parte,
características animales, evidencia de la necesidad constante que tiene el hombre de
negar que él también es un animal, porque el reconocerlo sería como asestarle un
poderoso golpe a su ego empobrecido.
El cerdo fue despreciado por los Judíos y por los Egipcios. Simbolizaba a los
dioses Osiris, Freya, Adonis, Perséfone, Atis y Démeter, y era sacrificado a Osiris y a
la Luna. Pero con el tiempo, fue degradado hasta convertirse en un diablo. Los
Fenicios adoraban un dios mosca, Baal, del cual se deriva el demonio Belcebú. Tanto
Baal como Belcebú se identificaban con el escarabajo de los Egipcios, que parecía
revivir por sí mismo, de la misma manera que el ave mítica, el fénix, se levantaba de
sus propias cenizas. Debido a su contacto con los Persas, los antiguos Judíos creían
que las dos grandes fuerzas en el mundo eran Ahura-Mazda, el dios del fuego, la luz,
la vida y la bondad; y Arimán, la serpiente, el dios de la oscuridad, la destrucción, la
muerte y el mal. Éstos ejemplos, al igual que muchos otros, no sólo representan a los
diablos del hombre como animales, sino que también muestran su necesidad de
sacrificar sus dioses-animales originales, y equipararlos a sus diablos.
Durante la época de la Reforma, en el s. XIV, un alquimista, el Dr. Johann
Faustus descubrió un método para invocar un demonio —Mefistófeles— del Infierno
y hacer un pacto con él. Firmó un contrato con sangre para dar su alma a Mefistófeles
a cambio de la sensación de juventud, y volviese joven de una vez. Cuando llegó para
Fausto la hora de su muerte, éste se retiró a sus aposentos, y voló en pedazos junto a
su laboratorio. Ésta historia es una protesta de la época (s. XVI) contra la ciencia, la
química y la magia.
No es necesario vender tu alma al Diablo o hacer un pacto con Satán para
convertirte en Satanista. Ésta treta fue urdida por el Cristianismo para aterrorizar a la
gente, de modo que no escaparan del redil. Con dedos acusadores y manos
temblorosas, le enseñaban a sus seguidores que si cedían a las tentaciones de Satán, y
vivían su vida según sus preferencias naturales, tendrían que pagar por sus placeres
pecaminosos entregando sus almas a Satán y sufriendo por toda la eternidad en el
Infierno. Se les indujo a creer que el pasaporte a la vida eterna era un alma pura.
www.lectulandia.com - Página 42

Píos profetas le han enseñado al hombre a temerle a Satán. ¿Pero qué hay de
términos como «temeroso de Dios»? Si Dios es tan misericordioso, ¿por qué la gente
ha de temerle? ¿Hemos de creer que no hay a dónde escapar de dicho temor? Si has
de temerle a Dios, ¿por qué no ser «temerosos de Satán» y tener la diversión que te
niega el ser «temeroso de Dios»? Sin ese temor, los religiosos no habrían tenido con
qué esgrimir poder sobre sus seguidores.
La Diosa Teutona de los muertos e hija de Loki se llamaba Hel, diosa pagana de
castigo y tortura. Cuando se transcribieron los libros del Antiguo Testamento, le sería
añadida una «L" [11]. Los profetas que escribieron la Biblia no conocían la palabra
«Hell»; utilizaban el vocablo Hebreo Sheol y el vocablo griego Hades, que
significaba 'sepulcro', así como el griego Tartaros que era la morada de los ángeles
caídos, el inframundo (bajo la tierra), y Gehenna, el cual era un valle cercano a
Jerusalén donde reinaba Moloc, y que a la vez era donde se tiraba y quemaba la
basura de la ciudad. Fue de allí de donde la Iglesia Cristiana desarrolló la idea del
«fuego y azufre» del Infierno.
El Infierno Protestante y el Infierno Católico son lugares de castigo eterno; sin
embargo, los Católicos también creen que existe un «Purgatorio» donde todas las
almas van durante un tiempo, y un «Limbo» donde van las almas sin bautizar. El
Infierno Budista está dividido en ocho secciones, de los cuales son expiables las
primeras siete. La descripción eclesiástica del Infierno es la de un lugar horrible de
fuego y tormento; en el Infierno de Dante, y en los climas nórdicos, se creía que era
una región fría y helada, como un refrigerador gigante. (Aún con todas sus amenazas
de condenación eterna y almas rostizadas, los misioneros Cristianos se han topado
con algunos que no eran tan rápidos para tragarse sus boberías. Al igual que la
belleza, el dolor y el placer están en el ojo de quien observa. Así pues, cuando los
misioneros se aventuraron a Alaska y advirtieron a los Esquimales de los horrores del
Infierno y del lago de fuego que esperaba a todos los transgresores, preguntaron
ansiosamente: ¡«¿Y cómo llegamos allá?»!)
La mayoría de Satanistas no aceptan a Satán como un ser antropomorfo con
pezuñas hendidas, cuernos y cola terminada en punta. Simplemente representa una
fuerza de la naturaleza: los poderes de la oscuridad, que se les llama así porque
ninguna religión ha sacado esos poderes de la oscuridad. Ni la ciencia ha sido capaz
de dar un término técnico a esta fuerza [12]. Es una reserva sin explotar, que muy
pocas personas pueden utilizar, ya que carecen de la capacidad para utilizar una
herramienta sin analizar e identificar previamente todos los mecanismos que la hacen
funcionar. Es esta necesidad constante de analizar, lo que impide que la mayoría de la
gente logre beneficiarse de esa polifacética llave a lo desconocido —a la cual el
Satanista prefiere llamar «Satán».
Satán, como un dios, semidiós, salvador personal, o como quieras llamarle, fue
www.lectulandia.com - Página 43

inventado por los formuladores de toda religión sobre la faz de la Tierra con un único
propósito —controlar las actividades y situaciones supuestamente reprobables del
hombre aquí en la Tierra. En consecuencia, cualquier cosa que llevara a la
gratificación física o mental fue definido como «mala», ¡asegurando así toda una vida
de culpa injustificada para todos! De modo que, si nos han llamado «malos», malos
somos —¡y qué! ¡La Edad Satánica está sobre nosotros! ¿Por qué no aprovecharse de
ello, y VIVIR [13]?

www.lectulandia.com - Página 44

AMOR Y ODIO
El Satanismo representa amabilidad con aquellos que se la merecen en lugar de amor
desperdiciado en ingratos.
No puedes amar a todo el mundo; es ridículo pensar que puedes. Si amas a todo y
a todos perderás tus poderes naturales de selección y acabarás siendo un pésimo juez
de carácter y de calidad. Si algo es usado con demasiada libertad pierde su verdadera
importancia. Por lo tanto, el Satanista cree que debes amar fuertemente y por
completo a quienes merecen tu cariño, pero ¡nunca des la otra mejilla a tu enemigo!
El amor es una de las emociones más intensas sentidas por el hombre; otra es el
odio. Obligándote a sentir amor indiscriminado es algo poco natural. Si tratas de amar
a todo el mundo, lo único que consigues es disminuir tus sentimientos hacia quienes
merecen tu amor. El odio reprimido puede causar muchas enfermedades físicos y
emocionales. Al aprender cómo descargar tu odio y dirigirlo a quienes se lo merecen,
te limpias a ti mismo de todas ésas emociones malignas y no necesitarás descargar tu
odio reprimido sobre tus seres queridos. Nunca ha existido un gran movimiento de
«amor» en la historia de la humanidad que no haya terminado asesinando un
incontable número de personas —¡debemos suponer que era para demostrar cuánto
las amaban! ¡Todo hipócrita que ha caminado sobre la faz de la Tierra ha tenido sus
bolsillos rebosantes de amor!
Todo religioso farisaico asegura amar a sus enemigos; aún cuando es atacado se
consuela a sí mismo pensando «Dios los castigará». En lugar de admitir que son
capaces de odiar a sus enemigos y tratarlos de la forma que se merecen, dicen:
«Bueno, pero por la gracia de Dios, voy a rezar por ellos».
¿Por que habríamos de humillarnos y rebajarnos a nosotros mismos al sacar una
comparación tan incorrecta?
Se ha pensado que el Satanismo es sinónimo de crueldad y brutalidad. Esto se
debe únicamente a que la gente tiene miedo de enfrentar la verdad —y la verdad es
que el ser humano no es tan benigno ni amoroso. Sólo porque el Satanista admite que
el ser humano es capaz tanto de amar como lo es de odiar, es considerado odioso. Al
contrario, como es capaz de dar rienda suelta a su odio a través de una expresión
ritualizada, es mucho más capaz de amar —con el más profundo amor. Al reconocer
y admitir honestamente tanto el amor como el odio que siente, no confundirá una
emoción con la otra. Si no eres capaz de experimentar una de éstas dos emociones, no
podrás experimentar la otra completamente.

www.lectulandia.com - Página 45

SEXUALIDAD SATÁNICA
HA habido mucha controversia sobre los puntos de vista Satánicos sobre «el amor
libre». A menudo se supone que la actividad sexual es el factor más importante de la
religión Satánica, y que la disponibilidad de participar en orgías sexuales es un
prerrequisito para convertirse en Satanista. ¡Nada podría estar más lejos de la verdad!
De hecho, a aquellos oportunistas que no tienen mayor interés en el Satanismo que el
de sus aspectos sexuales, se les recomienda enfáticamente que no acudan a él.
El Satanismo sí pregoniza la libertad sexual, pero únicamente en el verdadero
sentido de la palabra. En el concepto Satánico, el amor libre significa exactamente
eso —libertad de ser fiel a una persona o de satisfacer tus deseos sexuales con tantas
personas como creas necesario para satisfacer tus necesidades particulares.
El Satanismo no alienta la actividad orgiástica o el adulterio cuando se trata de
gente que no podría hacer eso de manera natural. Para muchas personas, sería poco
natural y perjudicial ser infiel a quien han escogido como pareja. Para otras, sería
frustrante estar sometida sexualmente a una sola. Cada uno debe decidir por sí mismo
qué forma de actividad sexual se adapta mejor a su personalidad. El forzarte a ti
mismo a ser adúltero, o a tener pareja sexual cuando no estás casado sólo por querer
probar a otros (o peor aún, probarte a ti mismo) que ya estás liberado de toda
culpabilidad sexual, es tan erróneo —según los parámetros del Satanismo— como
abstenerte de satisfacer tus deseos sexuales debido a sentimientos arraigados de
culpa.
Muchos de quienes se preocupan constantemente por demostrar su emancipación
de la culpa sexual, en realidad están atados por una esclavitud sexual aún mayor que
quienes aceptan la actividad sexual como una parte natural de la vida y no hacen tanta
alharaca de su libertad sexual. Por ejemplo es un hecho establecido que la ninfómana
(la mujer de los sueños de todo hombre, y protagonista de toda novela erótica) no es
libre sexualmente, sino que en realidad es frígida y va de hombre en hombre porque
está tan inhibida que no es capaz de tener una descarga sexual satisfactoria.
Otra idea errónea es que la capacidad de tener actividad sexual grupal es un
indicio de libertad sexual. Todos los grupos de sexo-libre tienen una cosa en común:
No admiten actividad sexual fetichista o desviada.
De hecho, los ejemplos más reforzados de actividad sexual no-fetichista
catalogados sutilmente como «sexo libre» tienen un formato en común. Cada uno de
los participantes en la orgía se desviste, siguiendo el ejemplo de alguien, y fornican
mecánicamente —siguiendo el ejemplo del líder. Ninguno de los participantes
considera que su forma de sexo «emancipado» pueda ser vista como algo
regimentado e infantil por quienes no son miembros, incapaces de igualar la
uniformidad con la libertad.
www.lectulandia.com - Página 46

El Satanista se da cuenta que si ha de ser un 'experto en sexo' (y estar libre por
completo de la culpa sexual), no puede sentirse atacado por los supuestos
'revolucionarios sexuales' más de lo que puede sentirse atacado por la mojigatería de
su sociedad culpabilizada. Los grupos de 'libertad sexual' no entienden el verdadero
significado de la libertad sexual. A menos que la actividad sexual pueda expresarse a
nivel individual, (lo cual incluye fetiches personales) no hay objeto en unirse a una
organización de libertad sexual.
El Satanismo aprueba cualquier tipo de actividad sexual que tienda a satisfacer
adecuadamente todos tus deseos individuales —ya sean heterosexuales,
homosexuales, bisexuales e incluso asexuales, si lo prefieres. El Satanismo aprueba
también cualquier fetichismo o desviación que enriquezca tu vida sexual, siempre que
en ello no se vea inaplicado alguien que no desee tomar parte en ello.
El predominio de conductas desviadas y/o fetichistas en nuestra sociedad haría
estremecer la imaginación de quienes aún son sexualmente ingenuos. Hay más
variantes sexuales de las que puede percibir quien no está versado en materia sexual:
el travestismo, el sadismo, el masoquismo, el exhibicionismo —por citar sólo algunas
de las desviaciones más predominantes. Todo el mundo tiene alguna forma de fetiche,
pero debido a que no perciben la preponderancia de la actividad fetichista en nuestra
sociedad, creen que si se someten a sus anhelos «antinaturales», serán tomados por
depravados [14].
Incluso el asexual tiene una desviación: su asexualidad. Es muchísimo más
anormal tener una carencia de deseo sexual (a menos que se trate de un caso de
enfermedad, de edad avanzada o de cualquier otra razón válida haya causado la
disminución sexual) que ser sexualmente promiscuo. Sin embargo, si un satanista
opta por elegir la sublimación sexual prefiriéndola a cualquier otra expresión sexual
abierta, eso es asunto suyo. En muchos casos de sublimación sexual (o de
asexualidad), cualquier intento por emanciparse sexualmente podría tener resultados
devastadores para el asexual.
Los asexuales son invariablemente individuos que están sublimados sexualmente
por sus empleos o por sus aficiones favoritas. Toda la energía e impulsos que
normalmente estarían a la actividad sexual son canalizados hacia otros pasatiempos o
hacia las ocupaciones que prefieran. Si una persona favorece otros intereses a la
actividad sexual, es su derecho, y nadie tiene por qué a condenarla por ello. Sin
embargo, esa persona debería por lo menos reconocer el hecho de que ello es una
sublimación sexual.
Debido a la falta de oportunidades para expresarse, muchos deseos sexuales
secretos no llegan jamás a trasponer el estado de la fantasía. El no descargarlos suele
llevar a la compulsión y, por lo tanto, una gran cantidad de personas idean
indetectables para dar rienda suelta a sus deseos. No por el hecho de que gran parte

www.lectulandia.com - Página 47

de la actividad fetichista no sea aparente exteriormente, quienes no son duchos en
materia sexual han de engañarse pensando que tal actividad no existe. Para citar
ejemplos de las ingeniosas técnicas utilizadas: El travestido masculino se dará gusto
en su fetichismo llevando prendas interiores femeninas mientras se dedica a sus
actividades cotidianas; o la mujer masoquista puede llevar una faja de goma varias
tallas más pequeña que la suya, y de este modo estará todo el día en condiciones de
obtener un placer de su incomodidad fetichista sin que nadie se aperciba de ello.
Estas ilustraciones constituyen ejemplos mucho más suaves y prevalecientes que
otros que podrían haberse dado.
El Satanismo alienta cualquier forma de expresión sexual que desees, siempre y
cuando no perjudiques a nadie más. Para evitar confusiones, debemos aclarar la
afirmación anterior. Al decir que no se debe perjudicar a nadie, no incluimos el daño
no intencionado que pueda recaer sobre aquellas personas que, a causa de sus
ansiedades concernientes a la moral sexual, puedan no estar de acuerdo con tus
puntos de vista sobre el sexo. Naturalmente, deberías evitar el ofender a quienes
signifiquen mucho para ti, y por ello me refiero a tus amigos y parientes más
mojigatos. Sin embargo, si te esfuerzas sinceramente a evitar ofenderlos, y a pesar de
tus esfuerzos ellos se dan cuenta accidentalmente, no es responsabilidad tuya, y por lo
tanto no deberías sentir culpa alguna ya sea respecto a tus convicciones sexuales,
como al hecho de que ellos se hayan ofendido debido a ésas convicciones. Si con tus
actitudes sexuales temes constantemente ofender a los mojigatos, entonces no tiene
sentido el intentar liberarte de la culpa sexual. Sin embargo, de nada sirve que hagas
ostentación de tu permisividad.
La otra excepción a la regla hace referencia a la relación con los masoquistas. Un
masoquista extrae placer de ser maltratado; en consecuencia, si se le niega al
masoquista su placer a través del dolor, eso le hace sufrir tanto como el verdadero
dolor físico hace sufrir al que no es masoquista. La historia del sádico auténticamente
cruel ilustra bien la cuestión. El masoquista le dice al sádico: «golpéame». A lo cual
el sádico despiadado responde: «¡NO!» Si una persona quiere ser maltratada y
disfruta sufriendo, no hay razón alguna para no darle gusto en lo que acostumbra.
En el lenguaje popular, el término «sádico» describe a alguien que obtiene placer
de la brutalidad indiscriminada. Sin embargo, un verdadero sádico es selectivo. De la
amplia reserva de víctimas apropiadas, escoge cuidadosamente, y se deleita dándoles
a quienes gustan vivir en el dolor la satisfacción de sus deseos. ¡El sádico «bien
adaptado» es epicúreo al seleccionar aquellos en quienes su energía será bien
invertida! ¡Si una persona es lo bastante saludable para admitir que es un masoquista
y disfruta siendo esclavizado y azotado, un sádico verdadero estará dichoso de
participar!
Aparte de las excepciones que citaremos a continuación, el Satanista no heriría

www.lectulandia.com - Página 48

intencionalmente a otros violando sus derechos sexuales. Si intentas imponer tus
deseos sexuales a quienes no acepten tus avances, estarás infringiendo su libertad
sexual. Por lo tanto, el Satanista no defiende la violación, acoso sexual a menores de
edad, relaciones sexuales con animales, o cualquier otra forma de actividad sexual
que implique la participación de personas que no se presten voluntariamente, o que
debido a su inocencia o ingenuidad puedan ser intimidados o engañados para actuar
en contra de sus deseos.
Si todas las partes envueltas son adultos maduros que conscientemente asumen
toda responsabilidad de sus acciones y se comprometen voluntariamente en una
forma dada de expresión sexual —aún si ésta es considerada generalmente como
tabú— no existe razón para que repriman sus inclinaciones sexuales. Si eres
consciente de todas las implicaciones, ventajas, y desventajas, y estás seguro que tus
acciones no harán daño a quien no desee o se merezca dicho trato, no tienes razón
alguna para suprimir tus preferencias sexuales.
Así como no hay dos personas cuyas preferencias culinarias o capacidad para
ingerir alimentos sean iguales, los gustos y apetitos sexuales variarán de una persona
a otra. Ninguna persona o sociedad tiene derecho para imponer límites a los
parámetros sexuales o en la frecuencia sexual de otros. La conducta sexual apropiada
sólo puede ser juzgada dentro del contexto de cada situación individual. Por lo tanto,
lo que una persona considere moral y sexualmente correcto puede ser frustrante para
otra.
Lo contrario también es cierto; una persona puede tener gran destreza sexual, pero
despreciar a otra persona cuya capacidad no iguale a la suya propia sería algo injusto,
e imponer sus gustos a otra persona sería algo muy desconsiderado, por ejemplo, el
hombre que tiene un voraz apetito sexual, pero que las necesidades sexuales de su
esposa no se ajustan a las de él. Es injusto de su parte esperar que ella responda de
manera entusiasta a sus propuestas, pero ella a su vez debe mostrar el mismo grado
de comprensión. En momentos en los que ella no sienta mucha pasión, debería
aceptarlo sexualmente, así sea de manera pasiva, pero complaciente, o bien no
quejarse si su esposo decide satisfacer sus necesidades en otra parte —incluyendo
prácticas autoeróticas.
La relación ideal es aquella en la que cada persona está profundamente
enamorada de la otra y son sexualmente compatibles. Sin embargo, las relaciones
perfectas son relativamente poco comunes. Es importante señalar aquí que el amor
espiritual y el amor sexual pueden ir de la mano, aunque este no sea siempre el caso.
Si existe cierto grado de compatibilidad sexual, casi siempre es limitado, y algunos
deseos sexuales, si bien no todos, serán satisfechos.
No existe mayor placer sexual que el derivado de asociarte con alguien de quien
estás profundamente enamorado, si son sexualmente compatibles. Sin embargo, si no

www.lectulandia.com - Página 49

existe una compatibilidad mutua, ha de señalarse que la ausencia de compatibilidad
no indica ausencia de amor espiritual. Uno puede existir sin el otro, y esto suele
suceder. De hecho, la mayoría de las veces uno de los miembros de una pareja
recurrirá a actividades sexuales extramaritales porque está profundamente enamorado
de su compañero, y no quiere herir al otro, o imponer sus exigencias sobre su amado.
Un amor espiritual profundo es enriquecido por el amor sexual, y ciertamente es un
ingrediente necesario para una relación satisfactoria; pero debido a los diversos
gustos sexuales, la actividad sexual externa, o la masturbación, proveen el
suplemento necesario.
La masturbación, considerada por muchas personas como un tabú sexual, crea un
problema de culpabilidad que no resulta fácil de afrontar. En este asunto es preciso
hacer mucho hincapié, puesto que constituye el elemento extremadamente importante
de muchos actos mágicos destinados a tener éxito. Desde que la Biblia judeo-cristiana
describió el pecado de Onán (Gen 38:7-10), el hombre no ha cesado de considerar la
gravedad y las consecuencias del «vicio solitario». Aunque los modernos sexólogos
han explicado que el pecado de Onán es simplemente un coitus interruptus, siglos
enteros de falsa interpretación teológica han causado un daño casi irreparable.
Prescindiendo de los verdaderos crímenes sexuales, la masturbación es uno de los
actos sexuales que peor está visto. Durante el último siglo fueron escritos
innumerables textos para describir las horrorosas consecuencias de la masturbación.
La palidez de la piel, la dificultad en la respiración, los granos en la cara y una
pérdida del apetito no eran más que unas cuantas de las muchas características que se
suponía provenían de la práctica de la masturbación. Se aseguraba que se produciría
un total colapso físico y mental si no se atendían las advertencias de aquellos
manuales destinados a la juventud.
Las espeluznantes descripciones de tales textos resultarían casi risibles si no fuera
por el hecho lamentable de que, a pesar de que los sexólogos, doctores o escritores
contemporáneos han hecho mucho para elimina el estigma de la masturbación, todos
los muy arraigados sentimientos de culpabilidad creados por las absurdidades de
aquellos primeros textos sexuales no han podido ser borrados sino de una manera
parcial. Un gran porcentaje de personas, en especial aquellas que han rebasado la
edad de cuarenta años, no pueden aceptar emocionalmente la circunstancia de que la
masturbación es natural y saludable. Hay ciertas personas que ahora logran aceptarla
intelectualmente, pero, como siguen considerándola con repugnancia, sucede que de
un modo inconsciente comunican su repugnancia a sus hijos.
En otros tiempos se pensaba que uno se volvería loco si, a pesar de todas las
advertencias, persistía en sus prácticas autoeróticas. Este ridículo mito tomó cuerpo a
causa de ciertos informes que pretendían que la masturbación estaba muy extendida
entre los residentes de los centros psiquiátricos. Se suponía que, puesto que casi todos

www.lectulandia.com - Página 50

los dementes se masturbaban, era su masturbación la que les había vuelto locos.
Nadie se detenía a pensar que la verdadera razón de que los dementes se entregaran a
la práctica de la masturbación había que ir a buscarla en la carencia de compañeros
del sexo opuesto y en esa necesidad de liberar la inhibición que es la característica de
una locura extrema. Muchas personas preferirían que su pareja busque en otra parte
la actividad sexual antes que dedicarse con ella a actos autoeróticos. En esto influyen
los propios sentimientos de culpabilidad, más una repugnancia a realizar una
masturbación mutua. Hay casos en los que existe también el temor a la repugnancia
de la pareja —si bien en un sorprendente número de casos se obtiene una excitación
vicaria al saber que nuestra pareja está teniendo experiencias sexuales con otros—
aunque esto no sea comúnmente admitido.
Si se tiene cierta estimulación sexual al imaginar a la pareja de no teniendo
relaciones sexuales con otros, ésto debería expresarse abiertamente, de modo que
ambas partes salgan ganando. Sin embargo, si la prohibición de la masturbación se
debe únicamente a sentimientos de culpa de una o ambas partes, deberían hacer todo
intento posible por borrar ésas culpas —o por utilizarlas. Muchas relaciones podrían
salvarse de la destrucción si las personas involucradas no sintieran culpa de realizar
actos naturales de masturbación.
La masturbación es considerada como mala porque produce placer derivado de
acariciar intencionalmente con la mano un área «prohibida» del cuerpo. Los
sentimientos de culpa que suelen acompañar la mayoría de actos sexuales pueden ser
mitigados por la idea religiosamente aceptable de que los placeres sensuales son
necesarios para la procreación —aunque uno marque cuidadosamente los días
«seguros» en el calendario. Sin embargo, no puedes apaciguarte a tí mismo con ésta
idea mientras sigas en tus prácticas masturbatorias.
Por mucho que te hayan hablado de la «Inmaculada Concepción» —aún si la fe
ciega te permite tragar esa absurdidad—, todos sabemos muy bien que si queremos
traer al mundo a un niño tenemos que mantener un contacto sexual con una persona
del sexo opuesto. Si uno se siente culpable al cometer el «pecado original», entonces
no hay duda de que se sentirá mucho más culpable al realizar un acto sexual
pensando tan sólo en uno mismo, y no en la necesidad de crear hijos.
El Satanista se da plena cuenta de las razones por las cuales los sacerdotes
declaran pecaminosa la masturbación. Tal como ocurre con todos los otros actos
naturales, las personas la realizarán por mucho que las reprendan severamente. Ahora
bien, provocar un sentimiento de culpabilidad ¿Es una importante faceta de su
perverso plan para inducir a las personas a expiar sus «pecados»? ¿Y qué mejor
manera de expiarlos que pagando las hipotecas sobre los templos de la abstinencia?
Aún cuando el hombre moderno no sienta ya (o crea no sentirse ya) bajo el peso
de un sentimiento de culpabilidad provocado por la religión, la verdad es que todavía

www.lectulandia.com - Página 51

se siente avergonzado si cede al deseo de masturbarse. Un hombre puede sentirse
privado de su masculinidad si se satisface autoeróticamente en lugar de entregarse al
juego competitivo de dar caza a una mujer. Es posible que una mujer se sienta tentada
a satisfacerse a sí misma sexualmente, pero aún así echará de menos esa satisfacción
egoística que proviene del deporte de la seducción. Ni el cuasi-Casanova ni la ficticia
vampiresa se sienten a gusto cuando están «obligados» a recurrir a la masturbación
para obtener una satisfacción sexual: ambos preferirían incluso un compañero
inadecuado. Sin embargo, satánicamente hablando, es mucho mejor entregarse a una
fantasía perfecta que participar con otra persona en una vacua experiencia. Con la
masturbación, uno domina completamente la situación. Para ilustrar el hecho
indiscutible de que la masturbación es una práctica enteramente normal y saludable,
diremos que es realizada por todos los miembros del reino animal. Los niños también
se rinden a sus instintivos deseos masturbatorios, salvo que hayan sido regañados por
unos padres indignados. Desde luego, en esto suele haber una tradición que se
remonta de hijos a padres a todo lo largo de una infinita línea ascendente.
Es lamentable, pero cierto, que los sentimientos de culpabilidad sexual de los
padres se transmiten inmutablemente a sus hijos. Con el objeto de salvar a nuestros
hijos del triste destino sexual de nuestros abuelos, nuestros padres, y posiblemente
del nuestro propio, nuestra obligación es conseguir que el perverso código moral del
pasado quede expuesto tal como es: una serie de reglas pragmáticas organizadas que,
si obedecemos de un modo rígido, nos destruirán. Podemos estar seguros de que, si
no nos liberamos de los ridículos niveles sexuales de nuestra sociedad actual, y en
ellos incluimos a la pretendida revolución sexual, persistirá la neurosis provocada por
esas sofocantes regulaciones. La adhesión a la nueva moralidad del satanismo, que es
razonable y humanitaria, servirá al desarrollo de una sociedad en la que nuestros hijos
podrán crecer saludablemente y sin los devastadores inconvenientes morales de una
sociedad actual que está enferma.

www.lectulandia.com - Página 52

NO TODOS LOS VAMPIROS CHUPAN SANGRE!
EL SATANISMO representa responsabilidad para responsable, en lugar de
preocuparse por vampiros psíquicos.
Mucha gente que anda por el mundo practica el fino arte de hacer que otros se
sientan responsables y hasta en deuda con ellos sin causa alguna. El Satanismo
reconoce a estas alimañas por lo que son realmente. Los vampiros psíquicos son
personas que privan a otros de su energía vital. Este tipo de persona puede hallarse en
todos los niveles de la sociedad. No sirven para nada útil en nuestras vidas, y no son
ni objetos de amor ni amigos verdaderos. Sin embargo, nos sentimos responsables
por el vampiro psíquico sin saber por qué.
Si crees que puedes ser la víctima de tal persona, hay unas cuantas reglas muy
sencillas que te ayudarán a tomar una decisión. ¿Hay una persona que llames o visites
frecuentemente —aunque realmente no quieras hacerlo— porque sabes que te
sentirás culpable si no lo haces? O bien, ¿Te encuentras haciendo favores
constantemente para alguien que no te lo pide de frente, sino que te lo insinúa? La
mayoría de las veces el vampiro psíquico utilizará psicología inversa diciendo «¡Oh,
no podría pedirte que hicieras esto!» —y tú, en respuesta, insistirás en hacerlo. El
vampiro psíquico nunca pide algo de ti. Eso sería demasiado osado y presuntuoso.
Simplemente dejan que sus deseos sean conocidos de maneras sutiles que evitarán
que se les considere una plaga. Ellos «nunca pensarían en imponerte algo» y siempre
estarán felices y dispuestos a aceptar voluntariamente lo que les des, sin la menor
queja —aparentemente.
Sus pecados no son de hecho, sino de omisión. No es lo que dicen, sino lo que no
dicen, lo que hace que te sientas responsable por ellos. Son muy cuidadosos como
para hacerte una exigencia, porque saben que te ofendería, y tendrías una razón
tangible y legítima para negárselas.
Un gran porcentaje de estas personas tienen «atributos» especiales que hacen que
el depender de ti sea más factible y mucho más efectivo. Muchos vampiros psíquicos
son inválidos (o fingen serlo) o están «mental o emocionalmente trastornados». Otros
pueden fingir ignorancia o incompetencia para que tú, por lástima —o la mayoría de
las veces, por desesperación— hagas las cosas por ellos. Una manera tradicional de
desterrar un demonio o un elemental es reconocerlo por lo que es, y exorcizarlo. El
reconocer estos demonios contemporáneos y sus métodos, es el único antídoto para el
efecto devastador que poseen sobre ti.
La mayoría de las personas aceptan estos individuos pasivamente viciosos en su
valor nominal solo porque nunca les han sido señaladas sus maniobras insidiosas. Se
limitan a aceptar estas «pobres almas» por ser menos afortunadas que ellos, y sienten
que deben ayudarlos de cualquier manera posible. Es un sentido equívoco de la
www.lectulandia.com - Página 53

responsabilidad (o un sentimiento infundado de culpa) ¡el que nutre al «altruismo»
del cual se alimentan tales parásitos! Al vampiro psíquico se le permite existir porque
escoge inteligentemente como víctimas a personas conscientes y responsables —
personas con gran dedicación a sus «obligaciones morales».
En algunos casos somos «vampirizados» por grupos de personas, al igual que por
individuos. Toda organización que se dedique a recaudar fondos, sea ésta una
fundación de caridad, un consejo de comunidad o asociación religiosa o fraternal, etc,
seleccionan cuidadosamente a una persona que sea hábil en hacer sentir culpable a
otros. El trabajo de esta persona es el de intimidarnos para que primero abramos
nuestros corazones, y luego nuestra cartera, a quienes se van a beneficiar de su
«buena voluntad» —sin mencionar que en muchos casos, no donan su tiempo
desinteresadamente, sino que están recibiendo un jugoso salario por su «noble
acción». Son maestros en jugar con la compasión de la gente responsable.
Cuan a menudo vemos niños pequeños que han sido enviados por estos
Fagínes[15] santurrones para extraer sin dolor donaciones de la gente de buen corazón.
¿Quién puede resistirse al encanto y la inocencia de un niño?
Estas son, obviamente, personas que no son felices a menos que estén dando, pero
la mayoría de nosotros no encaja en esta categoría. Desafortunadamente, la mayoría
de las veces estamos haciendo cosas que la verdad no sentimos que se necesite que
hagamos. Una persona consciente halla muy difícil el decidir entre la caridad
voluntaria y la obligada. Querrá hacer lo que sea más justo y correcto, y lo más
seguro es que halle desconcertante el hecho de tratar de decidir a quién debería
ayudar y qué cantidad de ayuda se espera de él —legítimamente.
Cada persona debe decidir por sí misma cuáles son sus obligaciones para con sus
amigos, familia y comunidad respectivas. Antes de donar tiempo y dinero a personas
fuera de su círculo familiar y de amigos, debe decidir cuánto puede, sin privar de algo
a sus seres queridos. Al considerar todo esto, debe de asegurarse que se incluirá a sí
mismo entre sus seres queridos. Debe evaluar cuidadosamente la validez de la
petición que se le hace, y la personalidad o motivos de quien le hace dicha petición.
Para una persona resulta extremadamente difícil aprender a decir «no» cuando toda
su vida ha dicho «sí». Pero a menos que quiera que se aprovechen de él
constantemente, tiene que aprender a decir «no» cuando las circunstancias lo
justifiquen. Si se los permites, los vampiros psíquicos se infiltrarán en tu vida
gradualmente hasta que ya no tengas privacidad —y tu constante preocupación por
ellos te irá dejando sin ambición alguna.
Un vampiro psíquico seleccionará siempre a una persona que esté relativamente
satisfecha con su vida —una persona que esté felizmente casada, satisfecha con su
trabajo, y que por lo general está bien adaptada al mundo que le rodea —para
alimentarse de ella. El sólo hecho que un vampiro psíquico escoge a una persona feliz

www.lectulandia.com - Página 54

para hacerla su víctima demuestra que a él le faltan todas las cosas que tiene la otra
persona; hará todo lo que pueda para provocar problemas y discordia entre su víctima
y las personas a quienes más estima.
Por lo tanto, ten cuidado de cualquier persona que parezca no tener amigos de
verdad y sin interés aparente en la vida (excepto tú). Lo más seguro es que te diga
que es muy selectivo con sus amistades, o que no hace amigos fácilmente debido a
que sus parámetros son muy altos a la hora de escoger amigos. (Para conseguir y
conservar amigos, uno debe estar dispuesto a dar algo de sí mismo —cosa que el
vampiro psíquico es incapaz de hacer). Pero se apresurará a añadir que tú llenas todos
los requisitos y que verdaderamente eres una sobresaliente excepción sobre todo el
género humano —que tú eres uno de los pocos que de son dignos de su amistad.
A menos que confundas amor desesperado (que es una cosa bastante egoísta) con
vampirismo psíquico, hay que aclarar la enorme diferencia entre ambos. La única
manera de determinar si estás siendo vampirizado es sopesar lo que le das a esa
persona, y compararlo con lo que esa persona te da a cambio.
Puede que a veces te irriten las obligaciones que te impone un ser querido, un
amigo cercano, o hasta tu jefe. Pero antes de que los consideres vampiros psíquicos,
debes preguntarte a ti mismo «¿Qué estoy obteniendo a cambio?» Si tu pareja insiste
en que la llames con frecuencia, y le pides que tenga en cuenta el tiempo que pasa
lejos de ti, has de saber que esa es una situación de intercambio. O si un amigo tiene
la costumbre de llamarte a pedirte favores en los momentos más inoportunos, pero
igualmente dependes de ellos para dar prioridad a tus necesidades más inmediatas,
considéralo como un intercambio favorable. Si tu jefe te pide que hagas un poco más
de lo que normalmente se espera que hagas, pero en el futuro ignorará una tardanza
ocasional o te dará tiempo libre cuando lo necesites, seguramente no tienes razón
alguna para quejarte ni necesitas sentir que se está aprovechando de ti.
En cambio, estarás siendo vampirizado si te llaman incesantemente o esperan que
hagas algún favor por alguien que, cuando necesites un favor, siempre resulta tener
«otras ocupaciones más importantes».
Muchos vampiros psíquicos te darán cosas materiales con el propósito expreso de
hacerte sentir que les debes algo a cambio, y de esta forma te atan a ellos. La
diferencia entre tu dar, y el de ellos, es que tu forma de pagarles a cambio siempre ha
de ser algo no-material. Quieren que te sientas obligado hacia ellos, estarían muy
decepcionados y hasta resentidos si intentases compensarles con cosas materiales. En
esencia, les habrás «vendido tu alma» y al no recordártelo, te recordarán
constantemente que estás en deuda con ellos.
Siendo puramente Satánico, la única manera de tratar con un vampiro psíquico es
«hacerte el tonto» y actuar como si fueran altruistas genuinos, y que realmente no
esperan nada a cambio. Enséñales una lección al aceptar cortésmente lo que te dan,

www.lectulandia.com - Página 55

agradeciéndoles lo suficiente como para que se entere todo el mundo, ¡y luego te vas!
De esta manera saldrás victorioso. ¿Qué podrán decir? Y cuando, inevitablemente, se
espere de ti que retribuyas su «generosidad» (¡aquí viene lo difícil!) dices «NO» —
pero, una vez más, ¡cortésmente! Cuando sientan que estás escapando de sus garras,
pasarán dos cosas: Primero, actuarán «destrozados», esperando que tu antiguo
sentimiento del deber y de compasión y de deber aflore nuevamente, y cuando (y si)
nada sucediese, mostrarán su verdadera identidad y se mostrarán furiosos y
vengativos.
Una vez que los tengas en éste punto, podrás hacer el papel de la parte
«ofendida». Después de todo, no has hecho nada malo —simplemente tenías «otras
obligaciones más urgentes» en el momento, y ya que no se esperaba nada a cambio
de su obsequio, no debería haber resentimiento de parte de ellos. Por lo general, el
vampiro psíquico se dará cuenta que sus métodos han sido descubiertos y no
presionará la situación. No seguirá desperdiciando su valioso tiempo contigo, sino
que se moverá hacia la siguiente víctima indefensa.
Sin embargo, hay momentos en los que el vampiro psíquico no soltará su presa
tan fácilmente, y hará todo lo que esté a su alcance para atormentarte. Para esto
tendrán mucho tiempo disponible, ya que una vez rechazados, dejarán todo a un lado
(es decir, lo poco que tengan) para dedicar cada momento de vigilia a planear la
venganza a la que creen tener derecho. Por esta razón, lo mejor es, primero que todo,
evitar una relación con este tipo de personas. Su «adulación» y dependencia de ti
puede, al principio, ser muy halagadora, y sus obsequios materiales muy atractivos,
pero una y otra vez terminarás pagando un precio bastante alto por ellos.
No desperdicies tu tiempo con personas que terminan destruyéndote; en vez de
ello concéntrate en quienes apreciarán tu responsabilidad hacia ellos y, de la misma
manera, ellos hacia ti. Y si eres un vampiro psíquico —¡atiende este consejo! Cuídate
del Satanista —¡está pronto y dispuesto a clavar gustoso la proverbial estaca en tu
corazón!

COMPLACENCIA… NO COMPULSIÓN [16]
¡EL PUNTO MAS ALTO DEL DESARROLLO HUMANO ES LA
CONSCIENCIA DE LA CARNE!
EL Satanismo alienta a sus seguidores a darse gusto en sus instintos naturales.
Sólo así puedes ser una persona completamente satisfecha sin frustraciones que
puedan ser perjudiciales para ti y para las personas a tu alrededor. Por lo tanto, la
descripción más simplificada de la creencia Satanista es:
www.lectulandia.com - Página 56

COMPLACENCIA EN LUGAR DE ABSTINENCIA
La gente suele confundir la compulsión con la complacencia, pero entre las dos
hay una diferencia enorme. Una compulsión nunca es creada por el complacerse, sino
por no ser capaz de hacerlo. El hacer de algo un tabú, solo sirve para intensificar el
deseo. A todo el mundo le gusta hacer cosas que se le dice que no hagan. «Las frutas
prohibidas son las más dulces».
El Diccionario Enciclopédico Webster's define la complacencia de la siguiente
manera: «Entregarse, no abstenerse u oponerse, dar rienda suelta; gratificarse
condescendientemente, ceder.» La definición de compulsión es «El acto de obligar o
dirigir por la fuerza, física o moral, constreñimiento de la voluntad (por obligación)».
En otras palabras, la indulgencia implica elección, mientras que la compulsión indica
una carencia de capacidad de elección.
Cuando una persona no satisface sus deseos de manera apropiada, comienza
rápidamente a desarrollar compulsiones y a volverse compulsivo. Si todo el mundo
tuviese un momento y lugar con el único propósito de darse gusto y complacerse
periódicamente en sus placeres personales, sin temor al reproche o a avergonzarse por
ello, estarían lo suficientemente libres de llevar vidas sin tipo alguno de frustración
en el mundo cotidiano. Serían libres de zambullirse por completo en cualquier
empresa que elijan, en lugar de hacer sus deberes a medias, sus necesidades creativas
frustradas por negarse a sí mismos sus deseos naturales. En la mayoría de los casos,
esto se aplicaría, pero siempre habrán quienes trabajen mejor bajo presión.
Generalmente, quienes necesitan soportar algo de dificultad para producir al
máximo casi siempre tienen vocaciones artísticas. (Más adelante hablaremos de la
satisfacción a través de la autonegación.) Esto no quiere implica todos los artistas
encajen en esta categoría. Al contrario; muchos artistas son incapaces de producir a
menos que hayan sido satisfechas sus necesidades animales básicas.
La mayoría de las veces, no es el artista o el individualista, sino los hombres y
mujeres comunes de clase media, quienes carecen de medios para expresar sus deseos
de manera adecuada. Es irónico que la persona responsable y respetable —la que
paga las cuentas de la sociedad— sea quien menos recibe a cambio. Es él quien debe
ser consciente de sus «obligaciones morales», y a quien se le condena por
complacerse en sus deseos naturales.
La religión Satánica considera esto una gran injusticia. Aquel que cumple con sus
responsabilidades debería ser quien tenga mayor derecho a disfrutar de los placeres
de su elección, sin censura de la sociedad a la que sirve.
Al fin se ha formado una religión (Satanismo) que encomia y recompensa a
quienes apoyan la sociedad en la que viven, en lugar de denunciarlos por sus
necesidades humanas.
www.lectulandia.com - Página 57

De todo conjunto de principios (ya sean éstos religiosos, políticos o filosóficos),
puede extraerse algo bueno. En medio de la locura del concepto hitleriano, hay un
punto que sobresale como ejemplo brillante de esto —«¡fuerza por la alegría!» Hitler
no era ningún tonto cuando ofreció al pueblo alemán felicidad, a nivel personal, para
asegurarse su lealtad hacia él, a la vez que incrementaba el nivel de eficiencia de
ellos.
Se ha establecido claramente que la mayoría de las enfermedades son de
naturaleza psicosomática y que las enfermedades psicosomáticas son resultado
directo de la frustración. Se ha dicho que «lo bueno muere joven», o «lo bueno dura
muy poco». Lo bueno, según los parámetros del cristianismo, sí muere joven. Es la
frustración de nuestros instintos naturales la que lleva a la deterioración prematura de
nuestros cuerpos y mentes.
Se ha vuelto muy de moda el concentrarse en el mejoramiento de la mente y el
espíritu, y el darle placer a nuestro propio cuerpo (la envoltura sin la cual no podrían
existir nuestra mente y nuestro espíritu) es algo tosco, grosero y vulgar.
¡ÚLTIMAMENTE, LA MAYORÍA DE LAS PERSONAS QUE SE CREEN A SÍ
MISMAS EMANCIPADAS HAN DEJADO LA NORMALIDAD ¡SÓLO PARA
«TRASCENDER» A LA IDIOTEZ! Al pasar todo su tiempo inclinando sus espaldas
hasta tocarse los ombligos, subsistiendo a base de dietas exóticas de arroz y té,
sienten que llegarán a un gran estado de desarrollo espiritual.
«¡Tonterías!» dice el Satanista. El preferiría comer una comida apetitosa, ejercitar
su imaginación, y trascender mediante la satisfacción física y emocional. Le parece
que después de haber sido acosado durante tantos siglos con exigencias religiosas
irrazonables, ¡debería darle la bienvenida a la oportunidad de ser humano por una
vez! Si alguien cree que negando sus instintos naturales puede evitar la mediocridad,
debería examinar las creencias místicas Orientales, que durante los últimos años han
gozado del favor intelectual de Occidente.
El Cristianismo ya es un «trapo viejo», y los que desean escapar de sus grilletes
se han vuelto hacia las así llamadas 'religiones iluminadas', como el Budismo. Si bien
el Cristianismo se merece toda la crítica que ha recibido, tal vez haya tomado más
carga de culpa de lo que debiera. Los seguidores de las creencias místicas son tan
culpables del poco humanismo como los Cristianos «descarriados». Ambas religiones
están basadas en filosofías trilladas, triviales, pero los místicos religiosos dicen ser
iluminados y estar emancipados del dogma culpabilizante tipificado por el
Cristianismo. Sin embargo, el místico oriental está mucho más preocupado que el
Cristianismo con evitar acciones y comportamientos «animales» que le recuerden que
no es un «santo», sino un hombre —solo otra forma de animal, a veces mejor, la
mayoría de las veces peor que el resto de animales, quien, por su «divino desarrollo
espiritual e intelectual» ¡se ha convertido en el más vicioso de los animales!

www.lectulandia.com - Página 58

El Satanista pregunta, «¿qué hay de malo en ser humano, y tener limitaciones
humanas así como recursos humanos?» Al negar sus deseos el místico no se acerca
más a compulsiones que su alma gemela, el cristiano. Las creencias místicas
orientales le han enseñado a la gente a contemplar sus ombligos, pararse de cabeza,
mirar paredes en blanco, evitar el uso de apelativos, y disciplinarse a ellos mismos
contra cualquier deseo de placer material. No obstante, estoy seguro que habrán visto
muchos yogas supuestamente disciplinados con la misma incapacidad de controlar su
hábito de fumar que cualquiera; o tal como tantos Budistas supuestamente
emancipados se excitan igual que alguien «menos iluminado» cuando se encuentra a
un miembro del sexo opuesto —y en algunos casos del mismo. Sin embargo cuando
se le pide que explique la razón de su hipocresía, se refugian en la ambigüedad que
caracteriza a su fe —nadie los puede atrapar ya que ¡no dan respuestas directas!
El hecho es que lo que ha llevado a este tipo de persona a una fe que predica la
abstinencia, es la indulgencia. Su masoquismo compulsivo es la razón para elegir una
religión que no sólo defiende la autonegación, sino que también los ensalza por ello,
y les da una manera santurrona de expresar sus necesidades masoquistas. Mientras
más abusos puedan aguantar, más santos se vuelven.
Para muchas personas, el masoquismo representa un rechazo de la indulgencia. El
Satanismo señala muchos significados ocultos tras ello, y considera que el
masoquismo puede ser complacencia si cualquier método empleado para apartar a esa
persona de sus rasgos masoquistas da como resultado el resentimiento por parte de la
persona, y/o termina en fracaso. El Satanista no condena a estas personas por dar
rienda suelta a sus necesidades masoquistas, pero sí siente un desprecio máximo
hacia quienes no pueden ser lo suficientemente honestos (por lo menos consigo
mismos) para enfrentar y aceptar su masoquismo como parte natural de su los rasgos
de su personalidad.
El tener que utilizar la religión como una excusa para su masoquismo ya es algo
nocivo de por sí, pero estas personas ¡tienen el descaro de sentirse superiores a
quienes no se entregan a la expresión auto-engañosa de sus fetiches! Estas personas
deberían ser las primeras en condenar a un hombre que halló su descarga semanal con
una persona que lo golpeó bastante, librándose por lo tanto de una necesidad que, de
no ser satisfecha, lo convertiría —más de lo que ya es— en un asistente compulsivo a
la iglesia, o en un fanático religioso. Al hallar una descarga adecuada para sus deseos
masoquistas, no necesita degradarse y negarse a sí mismo a cada segundo que pasa,
como lo hacen éstos masoquistas compulsivos.
Los Satanistas son alentados a darse gusto en los «siete pecados mortales» ya que
no requieren herir a nadie; sólo fueron inventados por la Iglesia Cristiana para
asegurar el sentimiento de culpa de parte de sus seguidores. La Iglesia Cristiana sabe
que para cualquiera es imposible evitar cometer tales «pecados», ya que son cosas

www.lectulandia.com - Página 59

que, siendo humanos, la mayoría hacemos de la manera más natural. Después de
haber cometido inevitablemente uno de estos «pecados», se ofrecen donativos
financieros a la iglesia para «sobornar» a Dios por los pecados, ¡y para apaciguar la
conciencia del feligrés!
Satán nunca ha necesitado un libro de reglas, ya que las fuerzas vitales de la
naturaleza se han ocupado de mantener al hombre «en pecado», y su propósito es
mantenerlo así, tanto a él como a sus sensaciones. No obstante, se han hecho varios
intentos desmoralizadores tanto en su cuerpo como en su ser para salvar su «alma», lo
cual sólo sirve para ilustrar qué tan mal concebidos y mal utilizados se hallan los
conceptos «indulgencia» vs. «compulsión». Ciertamente, la actividad sexual está más
que permitida y alentada por el Satanismo, pero obviamente el hecho que sea la única
religión que toma esta posición honestamente, es la única razón por la que
tradicionalmente se le ha dado tanto espacio literario.
Naturalmente, si la mayoría de la gente pertenece a religiones que los reprimen
sexualmente, cualquier cosa escrita sobre este tema tan provocativo les hará leerlo
cuidadosamente.
Si todos los intentos de vender algo (bien sea un producto o una idea) han
fracasado —el sexo siempre lo venderá. La razón para esto es que aunque ahora la
gente acepta el sexo conscientemente como una función normal y necesaria, su
inconsciente sigue atado al tabú que la religión ha impuesto sobre éste tema. Así
pues, una vez más, lo que es negado es lo que se desea más intensamente. Es el
«misterio» que rodea al sexo lo que hace que la literatura dedicada a los puntos de
vista Satánicos sobre el tema oscurezca todo lo que se ha escrito sobre el Satanismo.
El verdadero Satanista no se deja dominar por el sexo más de lo que se deja
dominar por cualquier otros de sus deseos. Tal como ocurre con todas las cosas que
producen placer, el Satanista impera sobre su sexo, en vez de ser controlado por el
sexo. No es el monstruo pervertido que acecha esperando la oportunidad de desflorar
cuanta joven virgen se encuentre, ni es el degenerado que recorre «furtivamente» los
puestos de revistas «sucias», excitándose con las fotografías «obscenas». Si la
pornografía satisface su necesidad del momento, compra algunos «artículos
especiales» y los lee cuidadosamente en su tiempo libre.
«Tenemos que aceptar el hecho que el hombre está disgustado por ser reprimido
constantemente, pero debemos hacer todo lo que podamos para por lo menos templar
los deseos pecaminosos del hombre, para que no surjan rampantes en esta nueva era»
le contesta el religioso convencional al Satanista, a lo cual éste le replica: «¿Por qué
seguir pensando en esos deseos como vergonzosos y como algo a lo que hay que
reprimir, si ahora admite que son naturales?» ¿Podría ser que los religiosos de «luz
blanca» están un poco «resentidos» por no haber pensado en una religión, antes que
lo hiciese el Satanismo, que fuera agradable profesar; y que si se supiese la verdad,

www.lectulandia.com - Página 60

no les gustaría disfrutar un poco más de la vida, pero por temor a desprestigiarse, no
pueden admitirlo? ¿Podría ser también que temen que la gente, después de enterarse
qué es el Satanismo, se dirán a sí mismos: «Esto es para mí —por qué debería
continuar en una religión que me condena por todo lo que hago, aunque no haya nada
malo en ello?» El Satanista piensa que esto es más que probable.
Ciertamente hay mucha evidencia de que las religiones del pasado están, día a
día, revocando cada vez más sus ridículas restricciones. Aún más, cuando toda una
religión está basada en abstinencia en lugar de indulgencia, (como debería ser) poco
le queda cuando ha sido revisada para enfrentarse a con las necesidades actuales del
hombre. Así que ¿por qué perder el tiempo «en comprar avena para un caballo
muerto»?
El lema del Satanismo es COMPLACENCIA en lugar de «abstinencia»… PERO
no es «compulsión».

www.lectulandia.com - Página 61

SOBRE LA ELECCIÓN DE UN SACRIFICIO
HUMANO
EL supuesto objetivo que se busca al hacer un ritual de Sacrificio es el de arrojar la
energía proveída por la sangre de la víctima recientemente sacrificada a la atmósfera
del trabajo mágico, intensificando así las posibilidades de éxito del mago. El mago
«blanco» asume que, como la sangre representa la fuerza vital, no hay mejor forma
de aplacar a los dioses o demonios es presentárseles con una cantidad considerable de
ésta. Combina este razonamiento con el hecho que una criatura moribunda está
gastando una cantidad abundante de adrenalina y otras energías bioquímicas, y
entonces tendrás lo que parece una combinación imbatible. El mago «blanco»,
consciente de las consecuencias que atrae el matar un ser humano, utiliza
naturalmente pájaros, u otras criaturas «inferiores» en sus ceremonias. Tal parece que
éstos zopilotes sanctimonos no sienten culpa alguna al tomar una vida no humana, al
contrario de lo que pasaría si utilizara seres humanos.
El hecho es que si el «mago» es digno de tal nombre, será lo suficientemente
desinhibido para liberar la fuerza necesaria desde su propio cuerpo, ¡en lugar de una
víctima que no desea serlo, y que no lo merece!
Contrario a la teoría mágica establecida, la liberación de tal forma NO está en el
hecho de derramar sangre, ¡sino en la muerte de la criatura viviente! Tal descarga de
energía bioeléctrica es el mismo fenómeno que ocurre durante cualquier otro aumento
profundo de las emociones, tales como: orgasmo sexual, furia ciega, terror mortal,
angustia, una pena que lo consume a uno, etc. De ésas emociones, la más fácil de
entrar a nuestra voluntad son el orgasmo sexual y la furia ciega, con el dolor en un
cercano tercer lugar. Teniendo en cuenta que dos de las tres emociones (orgasmo
sexual y furia ciega) han sido grabadas a fuego en el inconsciente del hombre como
«pecaminosas» por los religiosos, no es ninguna sorpresa que sean evitadas por el
mago «blanco», ¡quién se doblega bajo el peso de la mayor de las piedras de la culpa!
La absurda estupidez de la necesidad de matar una inocente criatura viviente en el
punto cúlmen de un ritual, de la manera como es practicado por los llamados
«hechiceros», es obviamente «el menor de los males» cuando se acude a una
descarga de energía. Estos tontos enfermos de la consciencia, quienes han estado
llamándose a sí mismos brujas y hechiceros, ¡cortarían la cabeza de un pollo o un
chivo en un intento de aliviar su agonía, antes de tener el coraje 'blasfemo' de
masturbarse a la vista total del Jehová al que tanto dicen negar ¡La única manera en la
que éstos místicos cobardes pueden liberarse a sí mismos ritualmente hablando es a
través de la agonía de la muerte de otro (de hecho, la de ellos no sería mala idea) en
lugar de la fuerza indulgente que produce la vida ¡Éstos profanadores del sendero de
luz blanca son en verdad los fríos y los muertos! No es de extrañar que semejantes
www.lectulandia.com - Página 62

pústulas vivientes de «sabiduría mística» tengan que encerrarse en círculos
protectores y «atar» las fuerzas «del mal» para mantenerse a salvo de todo ataque —
¡PROBABLEMENTE LOS MATARÍA UN BUEN ORGASMO!
La utilización de sacrificios humanos en un Ritual Satánico no implica que el
sacrificio sea usado para «aplacar a los dioses». Simbólicamente, la víctima es
destruida a través de los efectos de un hechizo en curso, lo cual lleva a su vez a la
destrucción física o mental del «sacrificio» de manera no atribuibles al mago.
La única manera que un Satanista ejecutara un sacrificio humano sería con un
doble objetivo; liberar la ira del mago en el lanzamiento de una maldición, y, lo que
es más importante, disponer con libertad absoluta de un individuo molesto y que se lo
merezca. ¡Bajo NINGUNA circunstancia un Satanista sacrificaría un animal o niño
pequeño! Por siglos, los propagandistas de la Vía de la Mano Derecha han estado
especulando sobre los supuestos sacrificios de niños pequeños y doncellas
voluptuosas en manos de diabolistas. Lo correcto es que cualquiera que oyese o
leyese tales historias inmediatamente cuestionaría —por lo menos su autenticidad. Al
contrario, como había ocurrido con otras mentiras «sagradas» que son aceptadas sin
reservas, ¡éste supuesto modus operandi del Satanista persiste hasta la fecha!
Hay razones lógicas por las que un Satanista no ejecutaría tales sacrificios. El
Hombre —el animal— es la encarnación de la divinidad para el Satanista. La forma
más pura de la exostencia carnal sobre la faz de la Tierra se encuentra en los cuerpos
de los animales y de críos humanos que no han crecido lo suficiente para negarse a sí
mismos sus deseos naturales. Pueden percibir las cosas de una manera que un adulto
humano promedio no tiene ni esperanzas de hacerlo. Por lo tanto, el Satanista tiene
éstos seres en una posición sagrada, sabiendo que puede aprender bastante de éstos
magos por naturaleza del mundo.
El Satanista conoce muy bien el disfraz universal de los que pisotean la senda de
Agarthi; el asesinato del dios. Así como los dioses son una creación a imagen del
hombre —y el hombre promedio odia lo que ve en sí mismo— debe ocurrir lo
inevitable: el sacrificio del dios que lo representa. ¡El Satanista no se odia a sí mismo
ni algo en lo que el mismo cree! Es por tal razón que no podría hacer daño
voluntariamente a animal o niño alguno.
Surge, pues, la pregunta: «¿Quién, entonces, sería considerado un sacrificio
humano apropiado, y cómo se está calificado para emitir un juicio sobre tal persona?»
La respuesta es brutalmente sencilla. Cualquiera que te haya hecho mal injustamente
—uno que te haya hecho daño y se se haya «salido con la suya»— que te haya
causado problemas y apuros deliberadamente a ti o los tuyos. En fin, alguien que, por
medio de sus acciones, esté pidiendo a gritos que le lancen una maldición.
Cuando una persona, con su comportamiento, esté prácticamente clamando por
ser destruido, en verdad es tu obligación moral satisfacerles tal deseo. La persona que

www.lectulandia.com - Página 63

no desaprovecha oportunidad para andar «fregando la vida» de los demás es tachado
incorrectamente de «sádico.» En realidad, ésta persona es un masoquista mal
encaminado que avanza hacia su propia destrucción. La razón por la que alguien te
ataque viciosamente es porque tiene miedo de ti o de lo que representas, o están
resentidos de tu condición. Son débiles, inseguros, y muy endebles una vez les has
lanzado una maldición, y generalmente son sacrificios humanos ideales. A veces es
fácil pasar por alto el mal obrar de la víctima de tu elección, cuando uno considera
«infeliz» a alguien es porque probablemente lo es. Sin embargo, no es tan fácil
arreglar los daños hechos por tu enemigo y enderezar o corregir algunas situaciones
que haya causado.
El «sacrificio ideal» puede ser emocionalmente inseguro, pero de ninguna forma
puede, en las maquinaciones de su inseguridad, causarte daños severos a tu
tranquilidad o reputación. «Enfermedad mental,» «colapso nervioso,» «neurosis
obsesiva,» «hogares destrozados,» etc., etc., etc., hasta el infinito han sido excusas
convenientes para acciones viciosas e irresponsables. ¡Cualquiera que diga «debemos
tratar de entender» a aquellos que hacen nuestra vida miserable, lo que se logra es
ayudar a un cáncer social! ¡Los que los defienden deberían de experimentar en carne
propia qué se siente! ¡Si vamos a hablar de comportamiento irracional, los perros
rabiosos son eliminados, y requieren de mucha más ayuda que el humano que echa
espuma por la boca! Es fácil decir, «¡Y qué! —esta gente es insegura, así que no
pueden herirme.» Pero hay algo cierto en todo esto —¡Si tuvieran la oportunidad, te
destruirían!
Por lo tanto, tienes todo el derecho de destruirlos (simbólicamente), y si tu
maldición provoca su aniquilación en el sentido literal de la palabra, ¡Alégrate que
has ayudado a que el mundo se liberara de una peste! ¡Si tu éxito o tu felicidad
molesta a alguien —no le debes nada! ¡Fue hecho para ser aplastado bajo tus pies!
¡¡SI LA GENTE TUVIERA QUE AFRONTAR LAS CONSECUENCIAS DE SUS
PROPIAS ACCIONES LO PENSARÍAN DOS VECES!!

www.lectulandia.com - Página 64

VIDA DESPUÉS DE LA MUERTE A TRAVÉS DE LA
SATISFACCIÓN DEL YO
EL hombre es consciente que algún día morirá.
Otros animales, cuando se acercan a la muerte, saben que están a punto de morir;
pero no es hasta que la muerte es segura que el animal siente próxima su hora partida.
Y aún entonces no sabe exactamente lo que implica morir. Se ha señalado muchas
veces que los animales aceptan la muerte pasivamente, sin temor o resistencia alguna.
Este es un concepto muy hermoso, pero que solo es verdadero en casos donde la
muerte es inevitable.
Cuando un animal está enfermo o gravemente herido, luchará por su vida hasta la
última onza de fuerza que le quede. Es esta irrevocable voluntad de vivir la que, si el
hombre no estuviese tan «altamente evolucionado», le daría el espíritu combativo que
necesita para seguir con vida.
Es bastante conocido el hecho que mucha gente se muere porque se rinden y ya
no les importa vivir. Esto es comprensible si la persona está enferma, sin ninguna
posibilidad aparente de recuperarse. Pero muchas veces éste no el caso. El hombre se
ha vuelto perezoso. Ha aprendido a tomar la salida más fácil. Incluso para muchas
personas el suicidio es menos repugnante que cualquier cantidad de pecados. La
culpa de todo esto la tiene la religión.
En la mayoría de las religiones, la muerte es considerada como un gran despertar
espiritual —para el cual uno se prepara durante toda la vida. Este concepto es muy
atractivo para alguien que no haya tenido una vida satisfactoria; pero para quien haya
experimentado todos los placeres que la vida tiene para ofrecer, hay un inmenso
temor a la muerte. Así es como debería ser. Éste anhelo y deseo de vivir es el que
permitirá a la persona vital seguir viviendo, después de la muerte inevitable de su
envoltura corporal.
La historia nos muestra que los hombres que han entregado sus vidas en pro de un
ideal han sido deificados por su martirio. Los líderes políticos y religiosos han sido
muy cuidadosos a la hora de trazar sus planes. Al ensalzar a los mártires ante sus
semejantes como ejemplos brillantes, eliminan la reacción de sentido común de que
la autodestrucción voluntaria va en contra toda lógica animal. Para el Satanista, el
martirio y el heroísmo no-individualizado han de asociarse no con la integridad, sino
con la estupidez. Obviamente, esto no se aplica a situaciones que impliquen la
seguridad de un ser querido. Pero el dar la vida por algo tan impersonal como un
asunto político religioso es ya masoquismo supremo.
La vida es la gran indulgencia, la muerte la gran abstinencia. Para una persona
que esté satisfecha con su vida terrena, la vida es como una fiesta, y a nadie le gusta
irse de una buena fiesta. Por la misma razón, si una persona está pasando bien aquí en
www.lectulandia.com - Página 65

la tierra, no dejará esta vida tan fácil por la promesa de una vida futura de la que no
sabe nada.
Las creencias místicas orientales enseñan a los humanos a disciplinarse a sí
mismos contra cualquier voluntad consciente de mejorar o sobresalir en la vida, para
que puedan disolverse en una «Conciencia Cósmica Universal» —¡cualquier cosa
con tal de evitar la saludable sensación de auto satisfacción u orgullo honesto que se
siente por los logros terrenales!
Es interesante anotar que las áreas donde prosperan este tipo de creencias son
aquellas donde el éxito material es difícil de obtener. Por este motivo la creencia
religiosa predominante debe ser una que elogie a sus seguidores por su rechazo de los
bienes materiales y el que eviten utilizar cualquier clase de títulos que de alguna
importancia a los logros materiales De esta manera la gente puede ser inducida
pacíficamente a que acepte lo que tiene, no importa cuan poco sea.
El Satanismo utiliza muchos títulos. Si no fuera por los nombres, muy pocos
podríamos entender algo en la vida, y mucho menos darle algún significado a ésta —
y el significado lleva al reconocimiento, que es algo que todo el mundo quiere,
especialmente el místico oriental, que trata de probar a todo el mundo que puede
meditar o soportar más dolor y privaciones que cualquier otro de sus semejantes.
Las filosofías orientales predican la disolución del Yo del hombre antes de que
pueda cometer algún pecado. Para el Satanista, resulta imposible concebir un Yo que
prefiera voluntariamente el negarse a sí mismo.
En países donde esta creencia es utilizada como un paliativo para los que se
empobrecen voluntariamente, es comprensible que una filosofía que enseña la
negación del Yo sea utilizada para un propósito útil —por lo menos para los que
tienen el poder, para quienes seria terrible si su pueblo fuera infeliz. Pero cualquiera
que tiene toda oportunidad de lograr el éxito material, el escoger esta forma de
religión seria algo que en realidad parecería tonto.
El místico oriental cree firmemente en la reencarnación. Para una persona que
virtualmente no tiene nada en esta vida, la posibilidad de que pudo haber sido un rey
en una vida pasada o puede serlo en una futura es muy atractiva, es muy útil para
llenar su necesidad de auto respeto. Si no hay nada de lo que puedan enorgullecerse
en esta vida, pueden consolarse a sí mismos pensando: «bueno, ya habrá otras vidas».
Pero al creyente en la reencarnación nunca se le ha pasado por la cabeza que si su
padre, abuelo, bisabuelo, etc. han desarrollado «buen karma», por seguir las mismas
creencias y la misma ética —entonces ¿Por qué está viviendo una vida de
privaciones, en lugar de vivir como un maharajá?
La creencia en la reencarnación ofrece un bello mundo de fantasía en el cual una
persona puede hallar una manera apropiada para expresar su Yo, a la vez que dice
haber disuelto su Yo. Esto está respaldado por los papeles que escogen para sí

www.lectulandia.com - Página 66

mismos en sus vidas pasadas o futuras.
Los creyentes en la reencarnación no siempre escogen un personaje honorable. Si
la persona es de naturaleza altamente conservadora o es alguien muy respetado, casi
siempre escogerá un villano o gángster, satisfaciendo así su alter–ego. O bien, una
mujer de status social puede elegir una prostituta o cortesana famosa, como imagen
de sí misma en una vida anterior.
Si la gente fuera capaz de separarse a sí misma del estigma que trae consigo la
satisfacción del Yo, no tendrían necesidad de estos juegos para engañarse a sí
mismos, como la reencarnación, como una manera de satisfacer su necesidad natural
de darse gusto.
El Satanista cree en la gratificación total de su Yo. De hecho, el Satanismo es la
única religión que defiende la intensificación o gratificación del Yo. Solo si el Yo de
una persona está lo suficiente satisfecho puede permitirse ser amable y lisonjero con
otros, sin privarse por ello de su autoestima. Generalmente pensamos que alguien
jactancioso y fanfarrón es una persona con un ego muy grande; cuando en realidad,
su actitud es consecuencia de una necesidad de satisfacer su ego empobrecido.
Los religiosos han mantenido a raya a sus seguidores reprimiendo sus egos. Al
hacer que sus seguidores se sientan inferiores, la superioridad de su dios queda mas
que asegurada. El Satanismo alienta a sus miembros a desarrollar un ego bien fuerte
ya que este les da la autoestima necesaria para una existencia plena en esta vida.
Si una persona ha vivido a plenitud y ha luchado por su existencia terrena hasta el
fin, es su Yo el que se negará a morir, aun después de que la carne que le sirvió de
alojamiento expire. Hay que admirar a los niños por su constante entusiasmo por la
vida. Un ejemplo de esto es el niño pequeño que se niega a ir a la cama cuando algo
bueno esta pasando, y una vez que lo ponen a dormir, bajará por las escaleras a
hurtadillas para atisbar a través de la cortina y dar un vistazo. Es esta vitalidad
infantil la que permitirá al Satanista asomarse a través de la cortina de la oscuridad y
la muerte y permanecer unido a la tierra.
El autosacrificio no es fomentado por la religión Satánica. Por lo tanto, a menos
que la muerte llegue como una indulgencia debido a circunstancias extremas que
hacen del acabar con la vida una liberación bienvenida de una existencia terrena
insoportable, el suicidio es desaprobado por la religión Satánica.
Los mártires religiosos han tomado sus propias vidas, no porque la vida fuese
insoportable para ellos, sino para utilizar su supremo sacrificio como una herramienta
para promover una creencia religiosa. Debemos suponer entonces, que el suicidio, si
se comete en pro de la iglesia, es permitido y hasta fomentado —aunque las escrituras
lo llamen pecado —porque los mártires religiosos del pasado siempre han sido
deificados.
Resulta bastante curioso que la única vez que el suicidio es considerado

www.lectulandia.com - Página 67

pecaminoso por otras religiones es cuando llega como indulgencia.

www.lectulandia.com - Página 68

CELEBRACIONES RELIGIOSAS
A celebración religiosa más importante de la Lreligión Satánica es la fecha de
nacimiento de uno mismo. Esta es una contradicción directa a los días más sagrados
de otras religiones, las cuales divinizan un dios en particular que ha sido creado bajo
la forma antropomorfa de su propia imagen, mostrando así que el ego no ha sido
enterrado del todo.
El Satanista piensa: «¿Por qué no ser honestos, y si vas a crear un dios a tu
imagen y semejanza, por qué no crear tal dios como si fueras tú?» Todo hombre es un
dios, si elige reconocerse como tal. Así, el Satanista celebra su día de cumpleaños
como la celebración más importante del año. ¿Acaso no eres más feliz por el hecho
de haber nacido, que por el nacimiento de alguien a quien ni siquiera has conocido?
O si es el caso, aparte de las celebraciones religiosas, ¿Por qué rendir un tributo más
alto a la fecha de nacimiento de un presidente, o a una fecha de la historia, que al día
en el que arribamos al mejor de todos los mundos?
A pesar del hecho de que puede algunos de nosotros no hayamos sido deseados, o
por lo menos no éramos lo que tenían planeado, ¡estamos contentos, así otros no lo
estén, de estar aquí! Deberías felicitarte a ti mismo, comprarte lo que quieras, tratarte
como el rey (o dios) que eres, y celebrar tu cumpleaños con tanta pompa y ceremonia
como sea posible.
Después del cumpleaños de uno mismo, las dos celebraciones Satánicas
principales son la Noche de Valpurgis (Valpurgisnacht) y Halloween, o Día de las
Brujas.
Santa Valpurgis, —o Walpurga, o Walburga, depende de la época y lugar en el
cual se le haga referencia— nació en Susse, Inglaterra, a fines del siglo VII o
principios del siglo VIII, y fue educada en Winburn, Dorset, donde residió por más de
veinte años después de haber tomado los hábitos. Luego, por insistencia de su tío, San
Bonifacio, y su hermano, San Wilibald, partió con otras monjas a fundar conventos
religiosos en Alemania. Su primera parada fue en Bischofsheim, situado en la
diócesis de Mainz, y dos años después (754 DC) se convirtió en la abadesa del
convento benedictino de Heidenheim, localizado en la diócesis de su hermano San
Wilibald, en Eichstadt, Baviera, donde otro hermano, Winebald, era así mismo cabeza
de otro monasterio.
A la muerte de Winebald, acaecida en 760, ella le sucedió en el cargo, teniendo
bajo su supervisión ambos claustros hasta el 25 de Febrero de 779 fecha en la que
murió. Sus restos fueron trasladados a Eichstadt, donde fue puesta en una cripta, de
donde emanaba una especie de óleo, conocido posteriormente como Óleo de
Walpurga, del cual se aseguraba que poseía propiedades milagrosamente eficaces
contra la enfermedad. La cueva se convirtió en lugar de peregrinación, y sobre el sitio
www.lectulandia.com - Página 69

se construyó una enorme iglesia. Su día se conmemora en diversas fechas, pero suele
celebrarse el 1.º de mayo, sustituyendo la fecha de una vieja festividad Pagana.
Aunque parezca sorprendente, fue necesaria toda esta parafernalia para condonar la
continuidad del festival Pagano más importante del año —¡el gran clímax del
equinoccio de primavera!
La Víspera de Mayo ha sido recordada como la noche en la que todos los
demonios, espectros duendes y hadas emergían de lo profundo y llevaban a cabo sus
francachelas, simbolizando la fertilidad del equinoccio de primavera.
Halloween, o Víspera de Todos Los Muertos, Día de Todos los Santos —se
celebra en la noche del 31 de Octubre al 1.º de Noviembre. Originalmente, la Víspera
de Todos los Muertos era, en la época de los Druidas uno de los festivales de fuego
más famosos en Gran Bretaña. En Escocia, se pensaba que esta era la época en la que
los espíritus de los muertos, los demonios, las brujas y hechiceros eran más activos y
propicios que de costumbre. Paradójicamente, la víspera de todos los santos era la
noche en la que los jóvenes llevaban a cabo rituales mágicos para determinar cual
sería su pareja de matrimonio. Los jóvenes de los pueblos eran quienes más
festejaban, hacían algarabía y se divertían, mientras que los más ancianos se
refugiaban en la seguridad de sus hogares de todos los malos espíritus, brujas y
demonios, quienes esa noche gozaban de poderes excepcionales.
Los solsticios y equinoccios también se tenían como celebraciones religiosas, ya
que anunciaban el primer día de las estaciones. La diferencia entre un solsticio y un
equinoccio es semántica y define la relación entre el sol, la luna y las estrellas. El
solsticio de verano es en junio y el solsticio de invierno es en diciembre. El
equinoccio de otoño es septiembre y el equinoccio de primavera es en marzo.
Tanto los equinoccios como los solsticios varían de fecha uno o dos días cada
año, dependiendo del ciclo lunar del momento, pero casi siempre caen el 21 o 22 del
mes. Cinco o seis semanas después de estos días se llevan a cabo los grandes
jolgorios satánicos.

www.lectulandia.com - Página 70

LA MISA NEGRA
NINGÚN elemento ha sido asociado asociado con el Satanismo tanto como la misa
negra. El decir que la más blasfema de todas las ceremonias religiosas no es mas que
una invención literaria es, de hecho, una afirmación que necesita evaluarse —pero
nada podría ser mas cierto.
El concepto popular de la misa negra es el siguiente: Un sacerdote excomulgado
se halla ante un altar que consiste en una mujer desnuda, sus piernas abiertas de par
en par y su vagina expuesta, sosteniendo con cada uno de sus puños cerrados una vela
negra hecha de la grasa de niños sin bautizar y reposando sobre su vientre un cáliz
que contiene la orina (o la sangre) de una prostituta. Sobre el altar cuelga una cruz
invertida, y hostias triangulares hechas de pan quemado o de nabo ahumado son
bendecidas metódicamente a medida que el sacerdote las unge obedientemente
deslizándolas dentro y fuera de los genitales de la mujer que sirve de altar. A
continuación, se nos dice, se hace una invocación a Satán y a varios demonios,
seguida por una cantidad impresionante de oraciones o salmos cantados al revés o
repletos de obscenidades intercaladas… todo ello realizado dentro de los confines de
un pentagrama «protector» trazado en el suelo. Si el Diablo aparece, lo hace
invariablemente bajo la forma de un hombre bastante deseoso que sobre sus hombros
porta la cabeza de un chivo negro. A continuación sigue un popurri de flagelaciones,
quema de libros de oración, cunnilingus, felaciones, y besuqueo general de cuartos
traseros —¡todo hecho teniendo como trasfondo recitaciones obscenos de la Sagrada
Biblia y expectoraciones continuas bastante audibles sobre la cruz! Si durante el
ritual puede sacrificarse un bebé, tanto mejor; porque como todo el mundo sabe, ¡éste
es el deporte favorito del Satanista!
Si esto suena repugnante, entonces es fácil entender el éxito que tuvieron los
reportes sobre misas negras en mantener a los fieles devotos en el seno de la iglesia.
Ninguna persona «decente», al enterarse de tales blasfemias, podría dejar de tomar
partido por los inquisidores. Los propagandistas de la iglesia hicieron bien su trabajo,
informando al público a su debido tiempo de las herejías y actos horrendos de los
paganos, cátaros, bogomilos, templarios y muchos otros quienes, debido a sus
filosofías dualistas y su —a veces— lógica Satánica, tenían que ser erradicados.
Las historias de niños sin bautizar que eran robados por Satanistas para utilizarlos
en su misa no sólo fueron métodos de propaganda bastante efectivos, sino que
también proveyeron a la Iglesia de una fuente constante de ingresos, mediante
contribuciones de los feligreses por concepto de bautismos, cuando las preocupadas
familias corrían a bautizar sus hijos para que no se los llevaran. Ninguna madre
cristiana, al escuchar de los diabólicos secuestros, se abstendría de bautizar a sus
hijos, y mientras más rápido, mejor.
www.lectulandia.com - Página 71

Otra faceta de la naturaleza del hombre quedaba patente en el hecho que el
escritor o artista de pensamientos lascivos podía ejercitar sus preferencias más
obscenas al retratar las actividades de los herejes. El censor que vigila toda la
pornografía para saber de qué tiene que advertir y proteger a otros es el equivalente
moderno del cronista medieval de los actos obscenos de los Satanistas (y por
supuesto, sus equivalentes periodísticas modernas). Se cree que la más completa
biblioteca de pornografía del mundo ¡es propiedad del Vaticano!
El besar el trasero del Diablo durante la misa negra tradicional es fácilmente
reconocible como el antecesor del término moderno utilizado para describir a quien
obtiene algún beneficio material halagando el ego de otro. Como todas las
ceremonias Satánicas se realizaban teniendo como objetivo cosas reales y materiales,
el oscularum infame, (o beso de la vergüenza) era considerado un requisito simbólico
para el éxito terrenal, más que espiritual. La creencia popular es que siempre se ha
llamado misa negra a la ceremonia o servicio Satánico. Una misa negra no es la
ceremonia mágica practicada por Satanistas. El Satanista sólo hará uso de una misa
negra como una forma de psicodrama. Además, una misa negra no implica
necesariamente que quienes la lleven a cabo sean Satanistas. Una misa negra es
básicamente una parodia del servicio religioso de la Iglesia Católica Romana, pero
puede ser aplicada libremente como sátira a cualquier ceremonia religiosa.
Para el Satanista, la misa negra, en su blasfemia de ritos ortodoxos, no es más que
una redundancia. Los servicios de todas las religiones establecidas son en realidad
parodias de antiguos rituales celebrados antaño por los adoradores de la tierra y la
carne. En un intento de desexualizar y deshumanizar las creencias paganas, los
responsables de las creencias espirituales posteriores encubrieron el significado
verdadero que había tras los rituales bajo blandos eufemismos que hoy se tienen por
«misa verdadera».
Aún si el Satanista fuera a pasársela celebrando una misa negra cada noche, no
sería una parodia más grave que la del piadoso feligrés que asiste compulsivamente a
su propia «misa negra» —su burla de los honestos y emotivos ritos de la antigüedad
pagana.
Cualquier ceremonia considerada una misa negra debe ser ofensivo, indecente y
ultrajante, ya que esta parece ser la medida de su éxito. En la Edad Media, blasfemar
contra la santa iglesia era algo indecente.
Sin embargo, la Iglesia no presenta hoy en día la imponente imagen que tenía
durante la Inquisición. La misa negra tradicional ya no es el espectáculo ultrajante
que una vez fue para el diletante o sacerdote excomulgado. Si el Satanista desea crear
un ritual con propósitos de psicodrama para blasfemar una institución aceptada, será
cuidadoso al escoger una a la que no esté de moda parodiar. De esta manera, estará
parándose sobre una vaca sagrada.

www.lectulandia.com - Página 72

Hoy en día, una misa negra consistiría en blasfemar temas tan «sagrados» como
el misticismo oriental, la psiquiatría, el movimiento psicodélico, el neoliberalismo,
etc. Se defendería el patriotismo, las drogas y sus gurús serían vapuleados, se
deificaría a los militantes aculturales, y podría dársele un empujón Satánico a la
decadencia de las teologías eclesiásticas.
El magus Satánico siempre ha sido el catalizador de la dicotomía necesaria para
modelar las creencias populares, y en este caso una ceremonia de la misma naturaleza
que una misa negra puede servir para un propósito mágico de largo alcance.
En el año 1666, ocurrieron en Francia ciertos acontecimientos bastantes
interesantes. Al fallecer François Mansart, el arquitecto del trapezoide, cuya teoría
geométrica se convertiría en el prototipo de la casa encantada, se construía, según sus
planos, el Palacio de Versalles. La última de las glamorosas sacerdotisas de Satán,
Jeanne-Marie Bouvier (Madame Guyon) iba a ser superada por una astuta,
oportunista e implacable mujer de negocios llamada Catherine Deshayes, también
conocida como LaVoisin. Aquí había una cosmetóloga que, mientras practicaba
abortos y vendía los más efectivos venenos a damas deseosas de librarse de sus
maridos o amantes, encontró en los espeluznantes relatos de las «messes noir» una
genial idea capitalizadora.
Seria correcto decir que 1666 fue el año de la primera misa negra «comercial». En
la región al sur de St. Denis, conocida hoy como LaGarenne, LaVoisin compró una
inmensa mansión flanqueada por altos muros, adecuándola con despensas, celdas,
laboratorios y… una capilla. Para la realeza y otros diletantes menores, pronto sería
de rigueur asistir y participar en el mismo tipo de servicio previamente mencionado
en este capitulo. El fraude organizado perpetrado en éstas ceremonias ha quedado
marcado en la historia de manera indeleble como la «verdadera misa negra».
Cuando LaVoisin fue arrestada el 13 de Marzo de 1679 (en la Iglesia de Nuestra
Señora de las Buenas Nuevas, para más señas) la suerte estaba echada. Las
actividades degradadas de LaVoisin habían sofocado la majestad del Satanismo para
mucho rato. La siguiente moda del «Satanismo por juego y diversión» apareció en
Inglaterra a mediados del siglo XVIII en la forma de la Orden de los Franciscanos de
Medmanham de Sir Francis Dashwood, conocido popularmente como el Club del
Fuego del Infierno o Hell-Fire Club [17]. Mientras eliminaba la sangre y las velas
hechas de grasa de niño de las misas del siglo anterior, Sir Francis se las arregló para
conducir rituales repletos de buena y pícara diversión, y ciertamente proveyó a
muchas de las luminarias de la época con una variante inofensiva y colorida de
psicodrama. Una actividad palalela bastante interesante de Sir Francis, que nos puede
dar una idea del ambiente y calidad del Club del Fuego del Infierno, era el llamado
Club Dilettante [18], del cual Sir Francis era fundador.
Sería el siglo XIX el que trajo consigo un encubrimiento del Satanismo, llevado a
www.lectulandia.com - Página 73

cabo por los débiles intentos de magos «blancos» tratando de practicar magia
«negra». Este fue un período muy paradójico para el Satanismo, con escritores tales
como Baudelaire y Huysemans quienes, a pesar de su obsesión aparente con el mal,
parecían buenas personas. A ojos del público, el Diablo desarrolló su personalidad
Luciferina, y evolucionó gradualmente hasta convertirse en un caballero de salón.
Esta fue la era de los «expertos» en las artes negras, tales como Eliphas Levi e
innumerables médiums quienes, con sus espíritus y demonios cuidadosamente
amarrados, lograron atar las mentes de muchas personas que hasta el día de hoy se
llaman a sí mismos ¡parapsicólogos!
En cuanto al Satanismo, lo más cercano que hubo fueron los ritos neopaganos
llevados a cabo por la Orden Hermética del Alba de Oro (Hermetic Order of the
Golden Dawn)[19] y después por dos órdenes fundadas por Aleister Crowley, la Orden
de la Estrella Plateada (A.·. A.·. —Astrum Argentuum) y la Orden de los Templarios
Orientales (O.T.O.)[20] quienes, a pesar de que el mismo Crowley se identificaba
como la Bestia del Apocalipsis, niegan paranoicamente hasta el día de hoy cualquier
conexión con el Satanismo. Aparte de alguna que otra poesía más bien agradable y un
conjunto de parafernalia mágica, cuando no se dedicaba a escalar montañas, Crowley
pasaba la mayor parte de su tiempo como un posudo por excelencia, y que trabajaba
horas extras para ser lo más malo posible.
Al igual que su contemporáneo, el Reverendo Montague Summers, Crowley pasó
gran parte de su vida con su lengua metida entre la boca, pero sus seguidores hasta el
día de hoy parece que de alguna manera son capaces de leer significados esotéricos
en cada una de sus palabras.
Paralelamente con estas sociedades, estaban los clubes de sexo que utilizaban al
Satanismo como un gancho —costumbre que persiste hasta la fecha, y por lo cual
deberían estar agradecidos los reporteros de periódicos baratos y amarillistas. Parece
que la misa negra evolucionó de una invención literaria de la Iglesia, a una manera
depravada de ganar dinero, a ser un psicodrama para diletantes e iconoclastas,
convirtiéndose luego en un as bajo la manga para los medios de comunicación
populares… si ésto es así, ¿cómo es que encaja en la verdadera naturaleza del
satanismo —y quién practicaba la magia satánica en los años anteriores a 1666?
La respuesta a este acertijo yace en otro. ¿Está la persona que generalmente es
considerada como Satanista, practicando el Satanismo en su verdadero significado, o
lo hace desde el punto de vista tomado por los fabricantes de opiniones de la
persuasión celestial? Siempre se ha dicho, y de justa manera, que todos los libros
escritos sobre el diablo han sido escritos por los agentes de dios. Por consiguiente, es
muy fácil entender cómo surgió cierta especie de adoradores del diablo, a través de
las invenciones de los teólogos. Este personaje «malo» no está necesariamente
practicando Satanismo verdadero.
www.lectulandia.com - Página 74

Tampoco es la encarnación viviente del elemento de orgullo desenfrenado, o de
majestad del ser, que el mundo postpagano dio a la definición clerical de lo que era
malo. Por lo tanto, es el producto de una propaganda mucho más tardía y elaborada.
El pseudo-Satanista siempre se las ha arreglado para aparecer a lo largo de la historia
moderna, con sus misas negras de distintos grados de blasfemia; pero el Satanista
verdadero rara vez es reconocido como tal.
Sería una simplificación extrema el decir que todo hombre y mujer de éxito que
hay en la tierra es, sin saberlo, un Satanista practicante; pero la sed de éxito terrenal y
sus beneficios son argumentos suficientes para no contar con la aprobación de San
Pedro. Si la entrada de un rico al cielo es algo tan difícil como el intento del camello
de pasar por el ojo de una aguja; si el amor por el dinero es la raíz de todo mal;
entonces por lo menos debemos suponer que los hombres más poderosos sobre la
tierra son los más satánicos. Esto se aplicaría también a banqueros, industriales,
papas, poetas, dictadores, y cualquier vocero y mariscal de campo de las actividades
del mundo.
Ocasionalmente, a través de varios «nexos», siempre se hallará que a los hombres
y mujeres más enigmáticos de la historia se les ha acusado de haber «practicado» las
artes negras. Estos, por su puesto, salen a la luz como los «hombres enigmáticos» de
la historia. Nombres como Rasputin, Zaharoff, Cagliostro, Rosenberg y otros por el
estilo son eslabones —o rastros por así decirlo—, del verdadero legado de Satán… un
legado que trasciende cualquier diferencia étnica, racial y económica, lo mismo que
trasciende ideologías temporales. No importa bajo qué nombre se le conozca, el
Satanista siempre ha dominado la Tierra… y siempre lo hará. Una cosa es segura: los
parámetros, filosofías y prácticas expuestas en estas páginas son utilizadas por los
humanos más autoconscientes y poderosos sobre la Tierra. En los pensamientos
secretos de cada hombre y mujer aún motivados por mentes claras e inquietas, reside
el potencial del satanista; como siempre ha sido. El signo de los cuernos aparecerá
ante muchos, en lugar de a unos cuantos; y el mago dará un paso al frente para ser
reconocido.

www.lectulandia.com - Página 75

—EL LIBRO DE BELIAL—
EL DOMINIO DE LA TIERRA

(TIERRA)

www.lectulandia.com - Página 76

El atractivo más grande de la magia no reside en su aplicación, sino en sus
recovecos esotéricos. El elemento de misterio que encierra la práctica de las artes
negras ha sido creado, deliberadamente, o por ignorancia, por quienes muchas veces
dicen ser expertos en tales asuntos. Si la distancia más corta entre dos puntos es una
línea recta, los ocultistas establecidos harían el papel de constructores de laberintos.
Los principios básicos de la magia ceremonial han sido relegados por mucho tiempo
y reducidos a trozos infinitamente clasificados de misticismo escolástico, tanto así
que los aspirantes a magos se convierten en la víctima del arte que ¡debería estar
empleando él mismo! Puede hacerse un paralelo con el estudiante de psicología
aplicada quien, aunque conoce todas las respuestas, no puede hacer amigos.
¿Qué beneficio puede tener el estudio de falsedades a menos que todo el mundo
crea en tales falsedades? Muchos, por supuesto, creen en falsedades, sin embargo,
actúan de acuerdo a las leyes naturales. Es sobre esta premisa en la que se basa la
magia satánica. Esto es un abre bocas —un texto básico sobre magia materialista.
Belial significa «que no tiene amos», y simboliza la independencia verdadera, la
autosuficiencia, y el triunfo personal. Belial representa el elemento de la tierra, y en
esto se encontrará la magia, si se tienen ambos pies en la tierra —procedimientos
mágicos verdaderos— no actitudes místicas vacías de razón objetiva. No sigas
escarbando. ¡Aquí están los cimientos!

www.lectulandia.com - Página 77

TEORÍA Y PRÁCTICA DE LA MAGIA SATÁNICA
(Definición y Propósito)
LA definición de magia, tal como se utiliza en este libro, es: «El cambio de
situaciones o eventos según la propia voluntad, los cuales, de otra manera, no podrían
cambiarse.» Esto deja un amplio espacio para la interpretación personal. Algunos
dirán que las instrucciones y procedimientos no son más que psicología aplicada, o de
hechos científicos, a los cuales se les da terminología «mágica» —hasta que se llega a
un punto en el texto que «no se basa en ningún descubrimiento o hallazgo científico».
Es por esta razón que no se ha hecho ningún intento de limitar las explicaciones a una
nomenclatura dada. La magia no es científicamente explicable, pero hay que recordar
que la ciencia siempre ha sido, de una u otra forma, considerada como magia.
No hay diferencia entre magia «blanca» y «negra», excepto dentro de la
hipocresía, «rectitud», culpa y auto-engaño del mago «blanco» o «bueno». En la
tradición religiosa clásica, la magia «blanca» se realiza con propósitos benévolos,
altruistas y «buenos»; mientras que la magia «negra» se utiliza en beneficio propio,
poder personal, y propósitos «malos». Nunca nadie en la Tierra realizó estudios de
ocultismo, metafísica, yoga, y otros conceptos de 'luz blanca' sin tener como meta
poder personal y auto-gratificación. Lo que sucede es que a unas personas les gusta
usar ropa hecha con pieles, mientras que a otras les gusta la seda o el terciopelo. Lo
que para una persona pueda ser placer, para otra será dolor, y lo mismo se aplica a los
conceptos de «bien» y «mal». Todo practicante de magia o brujería está firmemente
convencido de que está «haciendo lo correcto».
La Magia se divide en dos categorías, ritual o ceremonial, y no ritual o
manipulaora. La magia ritual consiste en la realización de una ceremonia formal, que
generalmente se lleva a cabo en una zona que se ha dispuesto para tal fin y en un
momento específico. Su propósito principal es aislar y concentrar la energía adrenal
(que de otra forma estaría disipada), y la energía emocional inducida en la persona, y
convertirla en una fuerza transmitible dinámicamente. Es más un acto emocional que
intelectual. Cualquier otra actividad intelectual debe llevarse a cabo antes de la
ceremonia, no durante ella. Este tipo de magia es más conocida como «Magia
Mayor».
La Magia No-Ritual, o magia manipuladora, a veces llamada «Magia Menor»
consiste en las mañas y artimañas en situaciones diversas, que cuando se utilizan,
pueden crear «cambios, de acuerdo a la propia voluntad». En tiempos antiguos, esto
se le conocía como «glamour», «fascinación» o «mal de ojo».
La mayoría de las víctimas de los juicios contra brujas no eran brujas. La mayoría
eran mujeres excéntricas, generalmente viejas, que o bien estaba seniles, o no se

www.lectulandia.com - Página 78

conformaban con los estándares de la sociedad. Otras eran mujeres excepcionalmente
atractivas que eran solicitadas por personas en cargos de autoridad, y que no les
correspondían, o daban sus favores a quienes no debían. Las brujas de verdad rara
vez eran ejecutadas, o llevadas a juicio, ya que eran eficientes en el arte del
encantamiento, y podían hechizar a los hombres y así salvar sus propias vidas.
La mayoría de las brujas de verdad dormían con los inquisidores. Este es el origen
de la palabra «glamour» El significado antiguo de «glamour» es brujería. El poder
más importante de una bruja es su capacidad de utilizar su glamour. La palabra
«fascinación» tiene un significado oculto.
Fascinación era el término utilizado para el «mal de ojo». Ya que hechizar con la
mirada, es decir, fascinar, era echarle el «mal de ojo». Por esto, si una mujer tenía la
capacidad de fascinar a un hombre, se le tenía por bruja.
El aprender a utilizar la APARIENCIA es una parte integral del entrenamiento de
una bruja o brujo. Para manipular a una persona, debes ser capaz de atraerla y
mantener su atención. Los tres métodos por los cuales se puede emplear la
APARIENCIA son la utilización del sexo, el sentimiento o el asombro o perplejidad,
o cualquier combinación entre los tres. Una bruja debe, honestamente, decidir en cuál
categoría encaja. La primera categoría, la de sexo, es más que evidente. Si una mujer
es atractiva, o sexualmente deseable, debe hacer todo lo que esté a su alcance para
hacerse lo más tentadora posible, utilizando el sexo como su arma más efectiva. Una
vez ha llamado la atención masculina, utilizando su atractivo sexual, es libre de
manipularlo a su antojo.
La segunda categoría es el sentimiento. Las mujeres mayores suelen ir en esta
categoría. Por ejemplo, la «dulce anciana» que es nuestra vecina, y que a muchas
personas podrá parecerles excéntrica, puede utilizar y aprovechar ciertas ventajas que
le confiere su situación. La tercera categoría es la del asombro o perplejidad. En esta
categoría iría la mujer que es de apariencia extraña y sin embargo espectacular.
Haciendo que su apariencia trabaje a su favor, puede manipular a las personas por
el solo hecho de su presencia intimidante, ya que puede llegar a temer las
consecuencias si no hacen lo que ella les pide.
Muchas mujeres encajan en más de una de las categorías anteriores. Por ejemplo,
la chica de apariencia frágil e inocente, pero que a la vez es muy sexy, combina sexo
con sentimiento. O la «femme fatale» que combina su atractivo sexual con una
apariencia «siniestra» combina sexo y asombro. Al evaluar cada categoría, una buena
bruja sabrá en que categoría va, y utilizará sus atributos de manera apropiada.
Para ser un brujo de éxito, un hombre debe saber ubicarse en la categoría
adecuada. Un hombre apuesto o sexualmente atractivo encajaría, naturalmente, en la
primera categoría —«sexo». La segunda, o de «sentimiento» se ajusta más al hombre
mayor que tiene una apariencia élfica, o de hechicero.

www.lectulandia.com - Página 79

El tierno abuelito también cabe en esta categoría. (¡los llamados «viejos verdes»
están incluidos aquí!). El tercer tipo con apariencia 'diabólica' o 'siniestra'. Cada uno
de estos hombres sabrá como dominar su atractivo y su apariencia para conseguir los
fines que se propone.
La imaginería visual que se utiliza para la reacción emocional es ciertamente la
parte más importante de la magia menor. Cualquiera que sea lo suficientemente tonto
como para decir que «la apariencia no lo es todo» o que «la pinta no lo es todo» está
más que engañado. La buena apariencia puede que no sea necesaria, pero la
«apariencia» ¡sí que lo es!
El olor es otro factor manipulador en la magia menor. Recuerden: ¡los animales
desconfían o rechazan cualquier cosa que no huela! Y aunque, como animales
humanos que somos, neguemos de manera consciente nuestros juicios basados en
este sentido, somos motivados de manera instantánea por nuestro sentido del olfato
tal como cualquier otro animal que camine en cuatro patas. Si eres hombre, y deseas
encantar a una mujer, deja que las secreciones naturales de tu cuerpo permeen el
ambiente inmediatamente próximo a ti, y actúa de manera animalmente contraria a
los standards de amabilidad y cortesía social que cargas a tus espaldas. Si tú, como
mujer, deseas 'embrujar' a un hombre, no temas 'ofenderle' debido a que los aceites y
fragancias naturales de tu carne no se hayan disipado, o que ese pequeño lugar entre
tus muslos no está seco y estéril.
Esos olores naturales son los estimulantes sexuales con los que la naturaleza, en
su mágica sabiduría, nos ha dotado.
Las sensaciones y sentimientos estimulantes son esos olores que apelan a nuestros
recuerdos y nuestra nostalgia. El conquistar a un hombre, por su estómago, ¡comienza
por el arte de saber cocinar! Una bruja que utilice el «sentimiento» apelará a este
recurso, ¡y encontrará que es el más útil de todos sus 'encantos'! No es tan risible el
tener en cuenta la técnica del hombre que deseaba conquistar a una mujer que había
sido alejada del lugar donde disfrutó de la alegría de la infancia, que resultó siendo
una aldea de pescadores. El hombre, conocedor del arte de la magia menor, guardó
durante poco tiempo un pescado en un bolsillo de sus pantalones, para después probar
los frutos de la victoria, que la ternura suele otorgar.

www.lectulandia.com - Página 80

LOS TRES TIPOS DE RITUAL SATÁNICO
HAY tres tipos de ceremonias incorporados en la práctica de la Magia Satánica: Cada
uno corresponde a una emoción humana básica. Al primero de éstos lo llamaremos
ritual de sexo.
Un ritual de sexo es lo que se conoce comúnmente como 'hechizo de amor'. El
propósito al realizar tal ritual es el de crear un deseo de parte de la persona a quien
deseas, o invocar un compañero sexual para satisfacer tus deseos. Si no tienes en
mente una persona específica o un tipo de persona como para causar un estímulo
sexual lo suficientemente intenso de manera que culmine con un orgasmo, no tendrás
éxito en tu ritual. La razón para esto es que si, por accidente, el ritual tiene éxito, ¿de
qué ha de servirte si, debido a la falta de estímulo o deseo, no puedes tomar ventaja
de dicha oportunidad? Por los motivos anteriores, es muy fácil confundir un
encantamiento, con lanzar un conjuro para satisfacer tus deseos sexuales.
El encantar para auto-engrandecerse, cuando va acompañado de magia
ceremonial, puede ir tanto en la categoría de ritual de compasión, como en la de
destrucción, o posiblemente ambas. Si quieres o necesitas algo hasta el punto de
sentir tristeza o angustia sin ello, y puede obtenerse mediante el uso del glamour y el
encanto, sin hacerle daño a alguien más, entonces puede incorporarse a un ritual de
compasión para incrementar tu poder. Si deseas encantar tenderle una trampa a una
víctima propicia, para tus propios propósitos, lo adecuado es un ritual de destrucción.
Estas fórmulas han de tenerse en cuenta, ya que el aplicar el tipo de ritual equivocado
a un resultado deseado, puede llevarte a problemas muy complicados.
Un buen ejemplo de esto es la chica que se ve asediada por un pretendiente
demasiado insistente. Si ha hecho bien poco para alentarlo, lo que puede hacer es
reconocerlo como el vampiro psíquico que es, y dejarle seguir interpretando su papel
masoquista. Sin embargo, si ella lo ha encantado frívolamente, alentándole de todas
las formas posibles, y se da cuenta que, muy a su pesar, se ve como su objeto de
deseo sexual, no puede culpar a nadie más excepto a ella misma. Tales ejercicios
sirven para levantar el ego, nacidos de una formación que niega el yo, que hace de
estos 'embrujos' algo necesario. El Satanista tiene la fuerza suficiente para utilizar los
encantamientos para su propia gratificación sexual, o para ganar poder o éxito de
naturaleza específica.
El segundo tipo de ritual es de naturaleza compasiva. El ritual de compasión, o
'sentimental', se realiza con el propósito de ayudar a otros, o de ayudarse a uno
mismo. Salud, felicidad en el hogar, negocios, éxito material y destreza en los
estudios, son unos cuantos ejemplos de las situaciones que puede abarcar un ritual de
compasión. Puede decirse que esta forma de ceremonia podría clasificarse como
caridad genuina, teniendo en mente que «la caridad comienza en casa».
www.lectulandia.com - Página 81

La tercera fuerza motivacional es la de destrucción. Esta es una ceremonia
utilizada para exteriorizar rabia, molestia, desdén, desprecio, o bien odio puro.
También es conocido como hechizo, maldición, o agente destructor.
Una de las falacias más grandes sobre la práctica de la magia ritual, es la noción
de que uno debe creer en los poderes de la magia para poder ser herido o destruido
por ellos. Nada podría estar mas lejos de la verdad, ya que las víctimas más
receptivas siempre han sido los que más se mofan de ella. La razón es terriblemente
sencilla. Un miembro de una tribu, no civilizado, es el primero en acudir al médico
brujo o chamán más cercano cuando siente que va a ser atacado por un enemigo. La
amenaza y la presencia del daño es consciente en él, y la creencia en el poder de la
maldición es tan fuerte que tomará cualquier precaución contra ella. De esta manera,
por medio de la aplicación de magia simpática, contrarrestará cualquier hechizo que
se le atraviese. El hombre cuida sus pasos, y no corre ningún riesgo.
Por otra parte, es el hombre «emancipado» o «ilustrado» para quien no hay lugar
en su vida para tales «supersticiones», relegando a su inconsciente el miedo a la
maldición, nutriéndola de manera que se convierta en una fuerza fenomenalmente
destructiva que se multiplicará con cada desgracia que tenga el sujeto. Obviamente,
está de mas decir que con cada retroceso o paso en falso que tenga, el no-creyente
negará automáticamente cualquier relación con el conjuro, especialmente a sí mismo.
Esta negación enfática consciente del potencial del conjuro es el mismo ingrediente
que posibilitará su éxito, haciendo que el sujeto sea cada vez más proclive a tener
accidentes. Muchas veces, la victima negará que su destino tenga cualquier influencia
mágica, aún en el momento de expirar, —aunque el mago se halle completamente
satisfecho, siempre y cuando obtenga el resultado deseado. Debe tenerse en cuenta
que no importa si alguien le da o no importancia a tu «trabajo», siempre y cuando los
resultados estén acordes con tu voluntad. Siempre existirá el super-lógico que
explicará la conexión que hay entre la magia ritual y el resultado final como una
'coincidencia'.
Tanto si la magia se practica con propósitos constructivos o destructivos, el éxito
de la operación depende de la receptividad de la persona que va a recibir la bendición
o maldición, cualquiera que sea el caso. En el caso de un ritual de sexo o de
compasión, resulta de gran ayuda si el recipiente tiene fe y cree en la magia, pero la
victima de un hechizo o maldición es mucho más proclive a ser destruido ¡si NO cree
en ella! Mientras el hombre conozca el significado del miedo, necesitará de medios y
formas para defenderse. Nadie lo sabe todo, y mientras exista la capacidad de
asombro, habrá fuerzas potencialmente peligrosas. Es éste miedo a lo desconocido, y
la fascinación por lo desconocido, el que impulsa al hombre de lógica a elaborar sus
explicaciones.
Obviamente, el hombre de ciencia está motivado a descubrir con sus propios

www.lectulandia.com - Página 82

sentidos y su capacidad de asombro. Y sin embargo, qué triste que éste hombre que se
considera a sí mismo 'de lógica' suele ser el último en reconocer la esencia de la
magia ritual. Si la fe y el fervor religiosos pueden hacer que aparezcan heridas
sangrantes en el cuerpo, a semejanza de las que se supone fueron inflingidas a Cristo,
se les llama «estigmas». Estas heridas aparecen como resultado de la compasión
llevada a un extremo emocionalmente violento. ¿Por qué, entonces, hay dudas sobre
los extremos destructivos que pueden lograr el miedo y el terror? Los llamados
'demonios' tienen el poder de destruir, y hacer daño en la piel, teóricamente, tanto
como un puñado de clavos, desde hace tiempo oxidados, pueden crear un extático
derrame de sangre en una persona que está convencida de que está clavada a la cruz
del Calvario.
Por ende, nunca intentes convencer al escéptico sobre quién planeas lanzar una
maldición. Deja que se burle. El enseñarle, disminuiría tus posibilidades de éxito.
Escucha con complacencia mientras se ríe de tu magia, sabiendo que sus días están
llenos de amargura. Si es lo suficientemente despreciable, ¡por Satán que hasta puede
morirse —riéndose aún!

UNAS PALABRAS DE ADVERTENCIA A
QUIENES PRACTICASEN ESTAS ARTES
Respecto al
Ritual de
Deseo

Aprovéchate lo más que puedas de los hechizos y conjuros que den
resultado; si eres un hombre, inserta en ella tu miembro erecto con
deleite lascivo; si eres una mujer, abre tus piernas con ardiente
anticipación

Respecto al
Ritual de
Compasión

Asegúrate que no te arrepentirás de la ayuda que vas a brindarle a
otros, si el beneficio que han de recibir pone un obstáculo en tu
camino. Sé agradecido con las cosas que te llegan como producto
de la magia

Respecto al
Ritual de
Destrucción

Asegúrate que NO te importa si tu víctima sigue viviendo, o muere,
antes de lanzar la maldición, y una vez hayas causado su
destrucción, alégrate, en lugar de sentir remordimiento alguno

OBSERVA ESTAS REGLAS —DE LO CONTRARIO, LO QUE DESEAS
TERMINARÁ DAÑÁNDOTE, EN LUGAR DE AYUDARTE

www.lectulandia.com - Página 83

LA CÁMARA RITUAL, O CÁMARA DE
«DESCOMPRESIÓN INTELECTUAL»
UNA ceremonia mágica puede ser realizada por uno mismo o en grupo, pero primero
deben aclararse las ventajas en cada caso.
Un ritual en grupo es ciertamente mucho más útil a la hora de reforzar la fe, y de
incrementar la sensación de poder, que una ceremonia privada. La reunión de
personas que se dedican a una filosofía común es bastante útil para renovar la
confianza en el poder de la magia. La masificación y populachería de la religión es lo
que la ha mantenido. Cuando la religión se convierte en una situación solitaria, se
llega a una situación de auto-negación, que casi siempre suele tomarse como
comportamiento anti-social.
Es por esta razón que el Satanista debería intentar buscar otras personas con
quienes pueda realizar ese tipo de ceremonia.
En el caso de un hechizo producto de un ritual de destrucción, puede serle de
ayuda al mago el hecho que su deseo se intensifique gracias a otros miembros del
grupo. No hay nada en este tipo de ceremonia que pueda avergonzar a quienes dirigen
un ritual de éste tipo, ya que la ira y la destrucción simbólica de la víctima son sus
ingredientes principales.
Por otro lado, un ritual de compasión, que generalmente consiste en el
derramamiento de lágrimas sin rastro alguno de vergüenza, o de un ritual de sexo,
con el clímax masturbatorio y orgásmico correspondiente, será más eficiente si se
realiza en privado.
En la cámara ritual no hay lugar para la autoconsciencia, a menos que la
autoconsciencia misma sea parte integral del papel que se desempeñe en ese
momento, y puede ser utilizada en beneficio propio; por ejemplo, la vergüenza que
pueda sentir una mujer prudente que está haciendo las veces de altar y quien, muy a
su pesar, sienta algún tipo de estímulo sexual.
Sin embargo, incluso en un ritual privado, las invocaciones preliminares y otros
utensilios estándar deberían ser utilizados antes de que se dé lugar a las fantasías y
otro tipo de «elementos» por parte de quien realiza el ritual. La parte 'formal' del
ritual puede realizarse en el mismo recinto o cámara ritual en el que se lleve a cabo la
parte 'personal' del mismo —o bien, la ceremonia formal en un lado y la personal en
otro. El principio y fin del ritual se debe llevar a cabo en los confines de la cámara
ritual, que contenga los distintos elementos simbólicos (altar, cáliz, etc).
El principio y final formalizados de la ceremonia actúan como un elemento antiintelectual y dogmático, cuyo propósito es desasociar las actividades y el marco de
referencia del mundo exterior de las que se lleven a cabo en la cámara ritual, donde
debe actuarse como un todo con el ambiente circundante. Esta faceta de la ceremonia
www.lectulandia.com - Página 84

es más importante para personas de tipo intelectual, ya que necesita especialmente del
efecto de «cámara de descompresión» que proveen los cantos, letanías, campanas, el
gong, las velas, y demás elementos, antes que pueda poner toda su voluntad en
beneficio propio, en la proyección y utilización de su imaginería.
La «cámara de descompresión intelectual» del Templo Satánico debe ser
considerada como una escuela de entrenamiento para la ignorancia temporal, ¡cómo
lo son TODOS los servicios religiosos! La diferencia es que el Satanista SABE que
está practicando una forma de ignorancia ideada para poder expandir e incrementar
su voluntad, mientras que otro religioso no lo sabe —o si lo sabe, lo practica autoengañándose, lo que le impide reconocerla como tal. ¡Su ego está demasiado lleno de
inoculaciones religiosas cómo para permitirse admitir tal tipo de ignorancia ideada!

www.lectulandia.com - Página 85

LOS INGREDIENTES UTILIZADOS EN LA
REALIZACIÓN DE LA MAGIA SATÁNICA
A. Deseo
EL primer ingrediente en la realización de un ritual satánico es el deseo; también
conocido como motivación, tentación, o persuasión emocional. Si no deseas ningún
resultado en particular, mejor no hagas nada.
No hay rituales de «prueba» o de «ensayo», y la única manera en la que un mago
puede hacer «trucos» como mover objetos inanimados, es que tenga la fuerza
emocional necesaria para hacerlo. Es verdad que el mago desea ganar poder
impresionando a otros con sus actos de magia, debe tener una prueba tangible de su
habilidad. Sin embargo, el concepto Satánico de magia, no comprende la autogratificación por medio de la destreza mágica.
El Satanista hace su ritual para asegurar el resultado de lo que desea, y no
desperdicia su tiempo ni su fuerza de voluntad sobre algo tan insignificante como
hacer caer un lápiz de una mesa, etc. a través de la aplicación de la magia. La
cantidad de energía necesaria para hacer levitar una taza (genuinamente) sería la
misma cantidad de energía para colocar esa idea en la mente de un grupo de personas
al otro lado de la Tierra, y que a su vez, los motivará de acuerdo a tu voluntad. El
Satanista sabe que aún si tienes éxito en levantar la taza de la mesa, se supondría que
se utilizó algún tipo de truco. Por lo tanto, si el Satanista quiere hacer flotar objetos
en el aire, utiliza cables, alambres, espejos, u otros artefactos y guarda sus fuerzas
para su propio beneficio. Todos los mediums y místicos santurrones practican pura
magia de escenario, con todas sus cajas y artefactos «secretos» y «sellados» y
cualquier mago de feria puede duplicar los mismos efectos —aunque tal vez le falte
los santurrones detalles «espirituales».
Un niño aprende que si quiere algo lo suficiente, su deseo se le hará realidad. Esto
es de suma importancia. El querer algo implica un deseo, si tenemos en cuenta que la
oración va acompañada por la ansiedad. Las escrituras han tergiversado el deseo en
lujuria, codicia y avaricia. Sed como niños, y no oculten sus deseos, a menos que
pierdan contacto con el primer ingrediente de la magia. ¡Id directos a la tentación, y
apropiados de todo lo que os tiente, siempre que podáis!

B. Sentido de la Oportunidad

www.lectulandia.com - Página 86

Uno de los ingredientes más importantes en cualquier situación exitosa es saber
calcular el momento. En la celebración de un ritual mágico, el saber calcular el
momento y la hora adecuados puede significar en gran medida el éxito o fracaso de
cada ritual. El momento adecuado para lanzar un conjuro o encantamiento, hechizo o
maldición, es cuando tu objetivo se halla más receptivo y vulnerable. La receptividad
a la voluntad del mago está más que asegurada cuando el receptor está tan pasivo
como sea posible. No importa qué tanta fuerza de voluntad se tenga, se es más pasivo
cuando se está dormido; por lo tanto, el mejor momento para lanzar tu energía mágica
hacia tu objetivo es cuando éste duerma.
Hay ciertos períodos durante el sueño que son mejores que otros en cuanto que
son más susceptibles a la influencia externa. Cuando una persona llega a su hogar,
exhausta después de una dura jornada de trabajo, dormirá «como un lirón» hasta que
su mente y su cuerpo hayan descansado. Este período de sueño profundo suele durar
de cuatro a seis horas, después del cual comienza la etapa de «sueños», que dura de
dos o tres horas, o hasta que la persona despierte. Es durante esta etapa que la mente
se halla más susceptible a la influencia externa o inconsciente. Supongamos que el
mago desea lanzar un conjuro sobre una persona que normalmente se acuesta a las 11
de la noche y que se levanta a las 7 de la mañana.
El momento más efectivo para realizar un ritual sería las 5 de la mañana, o dos
horas antes que el receptor despierte.
Debo enfatizar que el mago debe hallarse al tope de su efectividad para poder
realizar su ritual de la manera más efectiva posible, ya que es quien representa al
«transmisor». Tradicionalmente, las brujas y hechiceros son gente de hábitos
nocturnos, lo cual es lógico. ¡Qué mejor horario para vivir, para mandar y canalizar
nuestros pensamientos, y dirigirlos contra nuestras víctimas indefensas! ¡Si las
personas estuvieran conscientes del tipo de pensamientos que llegan a su mente
mientras duermen! El estado de sueño es el nacimiento de muchas de nuestras
acciones futuras. Las ideas más brillantes se nos ocurren cuando recién despertamos,
y la mente que retiene estos pensamientos de manera consciente, producirá mucho
más. Pero las personas que se guían por pensamientos desordenados, terminarán en
situaciones que atribuirán a la «voluntad de Dios», al «Destino», o a la casualidad.
Hay otros momentos durante la etapa de vigilia de una persona donde se está más
vulnerable a la voluntad de un hechicero. Por ejemplo, en momentos de aburrimiento
o de modorra, que son períodos fértiles de sugestión.
Si el objetivo de tu conjuro es una mujer, no olvides la importancia del ciclo
menstrual. Si el hombre no se hallase engañado por la falacia de su desarrollo
evolutivo, sabría, como lo sabe el resto de los animales, que es en ese período cuando
la mujer se halla sexualmente más proclive, o mejor dicho «está en calor». Sin
embargo, si bien el olfato del hombre es fácilmente estimulado por perfumes baratos,

www.lectulandia.com - Página 87

no está lo suficientemente entrenado para detectar tales esencias eróticas. Aún si
estuviese dotado con tales poderes olfativos, lo más probable es que su objetivo haya
«borrado su rastro» si utiliza dosis masivas de productos de perfumería, para cubrir el
efluvio «ofensivo», o eliminar cualquier posibilidad de que lo detecten, gracias a la
acción de potentes desodorantes.
A pesar de factores tan desalentadores, el hombre sigue sintiéndose motivado, o
repelido según sea el caso, por el reconocimiento inconsciente de los cambios
químicos en el cuerpo de la mujer. Esto se logra gracias a un tipo de señal sensitiva,
la cual es de naturaleza olfativa. El retroceder, hasta llegar al estado de los animales
que andan en cuatro patas, podría parece ser el mejor ejercicio para la aplicación
consciente de estos poderes, aunque para algunos remilgados pueda tener cierto gusto
a licantropía. Sin embargo en una forma más fácil para calcular la fecha y la
frecuencia de los ciclos menstruales de la mujer que es tu objetivo. Es
inmediatamente antes y después del período cuando la mujer promedio es
sexualmente más accesible. Por lo tanto, los períodos de sueño durante este período
son los más útiles para un mago, a la hora de «instalar» pensamientos y sensaciones
de naturaleza sexual.
Las brujas y hechiceras disponen de mucho más tiempo para lanzar sus conjuros
hacia los hombres de su elección. Debido a que el hombre es más consistente en
cuanto a sus deseos e impulsos sexuales que la mujer (aunque hay mujeres que son
iguales o más lascivas que muchos hombres), el calcular el día no es tan importante.
Cualquier hombre que no haya sido desprovisto de su energía sexual es «plato fácil»
para cualquier bruja eficiente.
La época del año posterior al equinoccio de primavera cuando el vigor sexual es
más débil, y el hombre actúa conforme a ello; a su vez, la bruja debe ejercer su magia
más fuertemente, ya que de otra forma su objetivo se perdería.
Si algún miedoso pregunta: «¿No hay defensa contra tal tipo de brujería?», se le
debe responder lo siguiente: «Sí, sí existe tal protección. Nunca duermas, nunca
sueñes despierto, nunca estés si un pensamiento vital, y nunca tengas una mente
abierta. De ésta forma estarás protegido contra las fuerzas de la magia».

www.lectulandia.com - Página 88

C. Imaginería
El adolescente que se esmera en grabar en la corteza de un árbol un corazón con
sus iniciales y las de su objeto de amor; el niño que gasta horas enteras en dibujar su
propia concepción del automóvil ideal; la niña que mece en sus brazos una muñeca
vieja y gastada, pensando en ella como si fuese su pequeña niña —estas brujas y
hechiceros potenciales, estos magos por naturaleza, están empleando el ingrediente
mágico conocido como imaginería, y el éxito de cualquier ritual depende de ello.
Los niños, al no saber ni importarles si tienen destreza artística o cualquier otro
talento creativo, persiguen sus metas a través de la imaginería de su propia
manufactura, mientras que el adulto «civilizado» son mucho más críticos en cuanto a
sus propios esfuerzos creativos. Ésta es la razón por la que un mago «primitivo»
puede utilizar un muñeco de trapo o un dibujo sencillo para tener resultados exitosos
en sus ceremonias mágicas. Para ÉL, la imagen es tan adecuada como debe de ser.
Cualquier cosa que sirva para intensificar las emociones durante un ritual
contribuirán a su éxito. Cualquier dibujo, pintura, escultura, escrito, fotografía,
prenda de vestir, perfume, sonido, música, o situación inventada que pueda ser
incorporada a la ceremonia le servirá bien al hechicero.
La imaginería es un constante recordatorio, un artificio que le ahorra tiempo al
intelecto, un sustituto efectivo del objeto real. Puede ser manipulada, dispuesta,
modificada y creada, todo de según a la voluntad del mago, y la imagen recreada por
la imaginería se convierte en la fórmula que la conecta con la realidad.
Si deseas disfrutar de los placeres sexuales con la persona de tu elección, debes
crear la situación que deseas en papel, lienzo, por medio de la palabra escrita, etc, tan
detallada como te sea posible, como parte integral de la ceremonia.
Si tienes deseos materiales, debes hacer imágenes de ellos —rodéate con los
olores y sonidos que tengan relación con ellos— ¡crea un escenario que atraerá a la
cosa o situación que deseas!
¡Para asegurar la destrucción de un enemigo debes destruirlo por medio de cosas
que lo representen! ¡Debe ser acuchillados, abaleados, quemados, golpeados,
ahogados o destrozados de la manera más vívida y convincente posible! Es fácil ver
por qué las religiones del camino de la mano derecha miran con malos ojos la
creación de «imágenes de culto». La imaginería utilizada por el hechicero es un
mecanismo que opera en la realidad material, lo cual es totalmente opuesto a la
espiritualidad esotérica. Un caballero griego de persuasión mágica deseó una mujer
que satisfaciera todos sus deseos, y tanto se obsesionó con el ausente objeto de sus
sueños, que él mismo comenzó a construir tan maravillosa criatura. Su trabajo
terminó, y estaba tan irrevocable y verdaderamente enamorado de la mujer que había
creado que ella ya no era de piedra, sino de carne mortal; y así fue como el magus,
www.lectulandia.com - Página 89

Pigmalión, recibió la mayor de las bendiciones mágicas, y la hermosa Galatea fue
suya.

D. Dirección
Uno de los ingredientes más estudiados en la magia es la acumulación y
subsiguiente dirección de dicha fuerza hacia un resultado efectivo.
Ya hay muchos supuestos hechiceros y brujas que hacen un ritual, para luego ir
por ahí con una ansiedad tremenda, esperando la primera señal de que su ritual haya
funcionado. Igual podrían postrarse de rodillas y rezar, ya que la misma ansiedad en
espera de un resultado exitoso, lo único que hace es anular cualquier oportunidad de
éxito. Además, con esa actitud, es muy dudoso que tengan la cantidad de energía
suficiente para llevar a cabo una ceremonia adecuada.
El preocuparse o quejarse constantemente por una situación sobre la cual se ha
realizado el ritual solo garantiza el debilitamiento de lo que sería una fuerza dirigida
de manera ritual, al diseminarla y diluirla. Una vez que el deseo se haya establecido
lo suficiente como para emplear las fuerzas de la magia, debe hacerse todo intento
posible para dar rienda suelta a tales deseos DURANTE EL RITUAL —¡NO antes o
después!
El propósito del ritual es el de LIBERAR al mago de los pensamientos que lo
consumirían si se preocupara por ellos. La contemplación, el soñar despiertos y la
preocupación constante agota la energía emocional que podría ser utilizada en una
fuerza dinámicamente más útil; sin mencionar el hecho que la productividad normal
de un individuo se ve seriamente afectada por tanta ansiedad.
La bruja que lanza su conjuro durante las largas esperas al lado del teléfono
anticipándose a la llamada de su supuesto amante; el hechicero a quien echan del
trabajo y que invoca la bendición de Satán, y luego se sienta a esperar a que le llegue
un cheque; el hombre, entristecido por las injusticias que con el se cometen y quien,
habiendo maldecido a su enemigo, sigue su camino cabizbajo y cejijunto —todos
ellos son ejemplos comunes de una energía emocional mal dirigida.
No es de sorprender que el mago «blanco» tema una retribución después de haber
www.lectulandia.com - Página 90

lanzado un conjuro «malo». La retribución, para quien esta lleno de culpas, esta mas
que asegurada por su propio comportamiento.

E. El Factor de Equilibrio
El factor de equilibrio es un ingrediente empleado en la práctica de la magia ritual
que se aplica cuando se va a realizar un ritual de deseo o de compasión, más que en
uno de destrucción. Este ingrediente es muy pequeño pero extremadamente
importante.
El ser conscientes de este factor, así como un conocimiento completo del mismo
es una destreza que muy pocos hechiceros y brujas pueden conseguir.
Consiste, simplemente, en conocer el tipo de individuo y la situación apropiada
para ejercer tu magia y obtener los resultados más fácil y mejor conocer las
limitaciones de uno mismo es una introspección poco frecuente, para una persona que
parece capaz de hacer lo imposible; pero bajo muchas condiciones, este factor es la
diferencia entre el éxito y el fracaso.
Si al intentar alcanzar tu meta, ya sea por medio de la magia mayor o menor, te
das cuenta que estas fallando en algo, piensa en lo siguiente: ¿has sido alguna vez la
víctima de un ego muy grande que hace que quieras algo o alguien, cuando en
realidad las oportunidades de lograrlo son virtualmente inexistentes? ¿Eres una
persona sin talento que está intentando, a través de la magia lograr el éxito y el
aplauso, gracias a tu poco armoniosa voz? ¿Eres una bruja simple y sin glamour, con
una nariz y unos pies tan grandes como tu ego, combinados con un caso avanzado de
acné, que esta lanzando conjuros de amor para atrapar a una estrella de cine? ¿Eres
un hombre ordinario, burdo, grosero, que desea tener entre sus brazos a una joven y
fogosa stripper? Si lo eres, es mejor que aprendas a conocer el factor de equilibrio, o
de lo contrario fracasarás de manera estrepitosa.
El ser capaz de ajustar nuestros propios deseos según nuestras propias
capacidades es un gran talento, y mucha gente no puede darse cuenta que si son
incapaces de obtener lo máximo, «media rebanada de pan puede ser mejor que nada»,
el perdedor crónico es el hombre que, no teniendo nada, y es incapaz de conseguir un
www.lectulandia.com - Página 91

millón de dólares, rechazará cualquier oportunidad de conseguir cincuenta mil con un
respingo de desprecio.
Una de las armas mágicas más grandes de un mago es conocerse a sí mismo; sus
talentos, capacidades, atractivos y defectos físicos etc, y cuándo, dónde y con quién
los vas a utilizar el hombre que no tiene nada que ofrecer y que se acerca al hombre
de éxito con consejos grandilocuentes y promesa de bienestar monetario, ¡tiene la
misma osadía de la pulga que escala la pierna del elefante para violarlo!
Una aspirante a bruja que se engañe a sí misma creyendo que un trabajo mágico
siempre tendrá éxito, a pesar del poco equilibrio mágico, está olvidando una regla
esencial: LA MAGIA ES COMO LA NATURALEZA MISMA, EL ÉXITO EN LA
MAGIA REQUIERE QUE SE TRABAJE EN ARMONÍA CON LA NATURALEZA
Y NO CONTRA ELLA.

www.lectulandia.com - Página 92

EL RITUAL SATÁNICO

www.lectulandia.com - Página 93

A. OBSERVACIONES A TENERSE EN CUENTA
ANTES DE COMENZAR UN RITUAL
I. La persona que celebre el ritual debe estar de cara al altar y al Símbolo
de Baphomet durante todo el ritual, con excepción de otras posiciones
que sean indicadas específicamente.
II. Si es posible, el altar debe de estar del lado oeste.
III. En rituales que sean celebrados por solo una persona, no es necesario el
papel de sacerdote.
Cuando haya más de una persona en una ceremonia, una de ellas debe
hacer las veces de sacerdote. En un ritual privado, el celebrante debe
seguir las instrucciones que se dan para el sacerdote.
IV. Cuando las palabras «Shemhamforash [21]" y «Viva Satán!» sean dichas
por la persona que hace las veces de sacerdote, los participantes las
repetirán acto seguido. El gong se golpea cada vez que los participantes
digan «¡Viva Satán!»
V. Conversar (excepto dentro del contexto de la ceremonia) y fumar están
prohibidos después de que suene la campanilla, hasta que vuelva a sonar
al final del ritual.
VI. El Libro de Belial contiene los principios de magia y ritual satánico.
Antes de practicar o intentar los rituales de Leviatán, es imperativo que
leas y entiendas todo el libro de Belial. Hasta que lo hayas hecho no
podrás esperar tener éxito en los siguientes trece pasos.

B. LOS TRECE PASOS
(Ver elementos utilizados en un ritual satánico para instrucciones más detalladas)
I. Vestirse para el ritual.
II. Reunir los elementos para el ritual: encender las velas y apagar cualquier
fuente de luz exterior; Colocar los pergaminos a la derecha e izquierda
del altar tal como se indica.
III. Si se va a utilizar a una mujer como altar, debe tomar la siguiente
posición —la cabeza dirigida hacia el sur y los pies hacia el norte.
IV. La purificación del aire al hacer sonar la campana.
V. La Invocación a Satán y los Nombres Infernales (ver el Libro de Belial)
son leídos en voz alta por el sacerdote. Los participantes repetirán cada
www.lectulandia.com - Página 94

VI.
VII.

VIII.
IX.
X.

nombre después de que haya sido dicho por el sacerdote.
Beber del cáliz.
El sacerdote señala con la espada cada uno de los puntos cardinales en
sentido contrario a las manecillas del reloj, y pronuncia el príncipe
infernal respectivo: Satán para el sur, Lucifer para el este, Belial para el
norte y Leviatán para el oeste.
Hacer la bendición con el falo (si se usa uno).
El sacerdote lee la invocación apropiada según la naturaleza de la
ceremonia: Deseo, Compasión o Destrucción.
En caso de un ritual individual, este paso es de suma importancia. La
soledad es compatible con la expresión de los deseos más secretos, y no
debe hacerse ningún intento de retenerlos mientras se practica el ritual,
ya sea verbalizando o utilizando las imágenes que vayan más acordes
con sus deseos. Es en este paso donde se debe detallar qué es lo que se
desea.
(A)
Para Invocar A Alguien Con Propósitos Lascivos O Para
Establecer Una Experiencia Sexual Gratificante
Abandona el área del altar y ve al lugar, ya sea en el mismo cuarto o
no, donde te sientas mas a gusto para trabajar en el ritual respectivo. A
continuación, ten a mano cuanta imagen te sea posible, que te recuerde, o
que se parezca lo más que pueda a la situación que deseas conseguir.
Recuerda, tienes cinco sentidos para utilizar, así que no sientas que debes
limitar tu imaginaria solo a uno. A continuación hay ciertos elementos
que pueden ser empleados (ya sea juntos o cada uno por separado).
a. Imaginería gráfica, como dibujos, fotos, etc.
b. Imaginería escrita, por ejemplo historias, relatos, y descripciones al
respecto
c. Actuando lo que deseas, bien sea que tú lo representes o que un
objeto asuma ese papel (transferencia), utilizando cualquier
elemento necesario para intensificar el conjunto
d. Cualquier olor o fragancia relacionada con la persona o la situación
deseada
e. Cualquier sonido o ruido de fondo que den una sensación más
fuerte
Una estimulación sexual intensa debe acompañar esta parte del ritual,
www.lectulandia.com - Página 95

y después de que se halla obtenido la imaginería suficiente, el clímax
ideal para este paso es un orgasmo tan fuerte como sea posible. Este
clímax debe lograrse usando cualquier medio masturbatorio o auto
erótico necesario. Después de que se llegue al orgasmo, se vuelve al
lugar donde está el altar y se sigue con el paso 11.
(B)
Para Asegurar La Ayuda o el Éxito Para Alguien Que Tiene
Tu Simpatía o Compasión (Incluyéndote a Ti)
Permanece en una proximidad cercana al altar y con la imagen
mental más vívida que te sea posible de la persona a la que deseas ayudar
(o bien una auto compasión intensa), declara lo que deseas en tus propios
términos. Si tus emociones son genuinas, será acompañadas con un
derramamiento de lagrimas, las cuales deberían afluir sin restricción
alguna. Después de completar este ejercicio de sensaciones y
sentimiento, proceder con el paso 11.
(C)
Para Causar La Destrucción De Un Enemigo
Permanecer cerca al área del altar a menos que tu imaginería quede
más a la mano en cualquier otro punto, tal como la proximidad de la
víctima. Después de producir la imagen de la víctima proceder con la
destrucción de la efigie de la manera que crea más conveniente. Lo cual
puede ser hecho de las siguientes maneras:
a. Clavando alfileres o clavos en un muñeco representando a tu
víctima; el muñeco puede ser hecho de ropa, cera, madera, materia
vegetal, etc.
b. La creación de una imagen gráfica describiendo el método de la
destrucción de tu víctima; dibujos, pintura, etc.
c. La creación de una descripción literaria vivida del fin definitivo de
tu víctima
d. Un soliloquio detallado dirigido a tu víctima, describiendo sus
tormentos y aniquilación
e. Mutilación, heridas, causando enfermedad o dolor por
aproximación, utilizando cualquier otro medio o elemento deseado

www.lectulandia.com - Página 96

Un desprecio y un odio intenso y calculado deben acompañar este
paso de la ceremonia, y no debe hacerse ningún intento para detenerlo
hasta que la energía que inviertas en ello termine en un estado de
cansancio relativo por parte del mago. Cuando llegue el cansancio,
proceder con el paso 11.
I.

a. Si alguna petición se hace por escrito, se lee en voz alta por el
sacerdote y luego son quemadas en las llamas de la vela
correspondiente
b. Si las peticiones son dadas verbalmente, los participantes (uno a la
vez), se las dicen al sacerdote. Este a su vez las repite en sus propias
palabras (las que a él le parezcan emocionalmente más
estimulantes)
II. La clave o llave enoquiana es ahora leída por el sacerdote como
evidencia de la alianza de los participantes con los poderes de las
tinieblas
III. Se suena la campana para purificar, y luego las palabras «Ya está hecho»
son dichas por el sacerdote.
FIN DEL RITUAL

C. ELEMENTOS UTILIZADOS EN UN RITUAL
SATÁNICO
VESTUARIO
Los participantes utilizan túnicas negras. Pueden llevar capucha, y si se desea,
pueden cubrir el rostro.
El propósito de cubrir el rostro es el de que los participantes tengan la libertad de
expresar sus emociones, sin preocuparse por ello. También disminuye cualquier
elemento de distracción entre los participantes. Las participantes visten prendas que
sean sugestivas sexualmente, o para las mujeres de más edad, ropa negra. Amuletos
que contengan el SÍMBOLO de Baphomet o el pentagrama tradicional de Satán son
usados por todos los participantes. Las túnicas se colocan antes de entrar a la cámara
ritual, hasta el final de la ceremonia. Los hombres pueden sustituir las túnicas por
www.lectulandia.com - Página 97

ropa completamente negra. Para adornar la cámara ritual, se escoge el negro ya que
es un color simbólico de los Poderes de la Tinieblas. Prendas que sean sexualmente
provocativas son usadas por las mujeres presentes, con el propósito de estimular las
emociones de los participantes masculinos, y por lo tanto intensificando la descarga
de energía bio-eléctrica y adrenal, lo cual asegurará un trabajo mucho más efectivo.
ALTAR
Los primeros altares del hombre eran de cuerpo y sangre viviente; y los instintos
naturales y preferencias del hombre eran la base en la que descansaban las primeras
religiones. Las religiones posteriores, al hacer de las inclinaciones naturales del
hombre algo pecaminoso, pervirtieron sus altares vivientes convirtiéndolos en moles
de piedra y trozos de metal.
El Satanismo es una religión de la carne, no una religión del espíritu; por lo tanto,
en las ceremonias Satánicas se utiliza un altar de carne. El propósito al utilizar un
altar de carne es para que sirva de punto focal en el cual se va a enfocar la atención de
los participantes durante toda la ceremonia. En un ritual Satánico, se utiliza una mujer
desnuda como altar ya que la mujer es el receptor pasivo por naturaleza, y representa
la madre tierra.
En algunos rituales, la desnudez de una mujer durante un ritual puede resultar
algo impráctico, por lo que puede estar vestida total o parcialmente. Si es una mujer
la que realiza un ritual, en solitario, no es necesario utilizar una mujer como altar. Si
no se utiliza ninguna mujer como altar, la superficie elevada en la que normalmente
yace la mujer puede utilizarse para colocar otros elementos utilizados para el ritual.
Para rituales muy concurridos, puede construirse un altar trapezoidal de 90
centímetros de altura, y dos metros de superficie, para que la mujer que sirve como
altar pueda acostarse allí. Si esto resulta impráctico para ceremonias privadas, puede
utilizarse cualquier superficie elevada. Si se utiliza una mujer para el altar, los demás
elementos pueden colocarse en una mesa que se halle al alcance del sacerdote.
SÍMBOLO DE BAFOMET
El Símbolo de Baphomet fue utilizado por los Caballeros del Temple para
representar a Satán. A través del tiempo, éste símbolo ha sido llamado por nombres
muy diferentes. Entre éstos están: El Chivo de Mendes, El Chivo de Mil Crías, El
Chivo Negro, El Chivo de Judas, y el que tal vez sea el más apropiado, El Chivo
Expiatorio.
El Bafomet —o Baphomet— representa los Poderes de las Tinieblas combinados
con la fertilidad del Chivo. En su forma más «pura,» el pentagrama tiene en su
www.lectulandia.com - Página 98

interior la figura de un hombre, coincidiendo con las cinco puntas de la estrella —tres
puntas hacia arriba, dos hacia abajo— simbolizando la naturaleza espiritual del
hombre. En el Satanismo, también se utiliza el pentagrama, pero como el Satanismo
representa los instintos carnales del hombre, o lo opuesto a la naturaleza espiritual, el
pentagrama se halla 'invertido' para que se acomode perfectamente a la cabeza del
Chivo —sus cuernos, que representan dualidad, vueltos hacia arriba en desafío; las
otras tres puntas hacia abajo, o la trinidad negada. Las figuras Hebreas alrededor del
círculo externo del símbolo, que son tomadas de las enseñanzas mágicas de la Cábala,
deletrean la palabra «Leviatán,» la Serpiente del Abismo de las Aguas, identificado
con Satán. Éstas figuras corresponden a las cinco puntas de la estrella invertida. El
Símbolo de Baphomet se coloca en la pared, sobre el altar.
VELAS
Las velas utilizadas en los rituales Satánicos representan la luz de Lucifer —el
portador de luz, el conocimiento, la llama viviente, el deseo ardiente, y las Llamas del
Averno.
En los rituales Satánicos sólo se utilizan velas negras y blancas. Nunca se utiliza
más de una vela blanca; pero puede utilizarse cualquier número de velas negras que
sea necesario para iluminar la cámara ritual. Por lo menos una vela negra se coloca a
la izquierda del altar, representando los Poderes de las Tinieblas y la Vía de la Mano
Izquierda. Otras velas negras se colocan donde se necesite luz adicional. A la derecha
del altar se coloca una vela blanca, representando la hipocresía de los magos 'blancos'
y los seguidores de la Vía de la Mano Derecha. No ha de utilizarse otra fuente de luz.
Las velas negras se utilizan para el éxito y el poder de los participantes del ritual,
y son utilizadas para que en ellas ardan los pergaminos en los cuales van escritas las
peticiones de los participantes. La vela blanca se utiliza para la destrucción de los
enemigos. Los pergaminos en los que vayan escritas las maldiciones, son quemadas
en la llama de la vela blanca.
CAMPANA
El efecto que produce el sonido de la campana se utiliza para demarcar tanto el
principio como el fin del ritual. El sacerdote tintinea la campana nueve veces, dando
la vuelta lentamente en sentido contrario del reloj, y haciendo doblar la campana en
los cuatro puntos cardinales. Esto se hace una vez al principio del ritual, para limpiar
y purificar el aire de todo sonido externo, y una vez más al final del ritual, para
intensificar la obra que se ha hecho, y para que indique el fin del ritual.
La calidad tonal de la campana debería ser fuerte y penetrante, en lugar de ser
www.lectulandia.com - Página 99

suave y tintineante.
CÁLIZ
En un ritual Satánico, el cáliz o copa utilizada representa el Cáliz del Éxtasis. Lo
ideal, es que el cáliz esté hecho de plata, pero en caso de que no pueda obtenerse,
puede servir uno hecho de otro metal, vidrio, o arcilla —cualquier material excepto
oro. El oro siempre ha estado asociado con las religiones del espíritu, y con el Reino
Celestial.
El sacerdote ha de beber del cáliz primero, luego lo harán los asistentes. En
rituales privados, la persona que realice la ceremonia bebe del cáliz hasta la última
gota.
El fluido estimulante o Elixir de Vida utilizado por los paganos ha sido
corrompido por la fe Cristiana hasta transformarse en el vino sacramental.
Originalmente, el licor utilizado en los rituales Paganos se bebía para relajar e
intensificar las emociones de quienes realicen la ceremonia. A diferencia de otras
religiones, los Satanistas no sacrifican a su dios. El Satanista no practica tales formas
de canibalismo simbólico, y restaura al vino sacramental utilizado por los Cristianos
su propósito original —el de estimular las emociones necesarias para el ritual
Satánico. No es necesario que se utilice vino —cualquier bebida que sea más
estimulante y placentero para el paladar será igual de útil.
El Elixir de la Vida ha de beberse del Cáliz del Éxtasis, como ya se indicó,
inmediatamente después de la Invocación a Satán.
La Espada de Poder es símbolo de la fuerza agresiva, y actúa como una extensión
del brazo que utiliza el sacerdote para gesticular y señalar. Un paralelo de éste
símbolo bien puede ser el cetro o vara utilizados en otras formas de magia ritual.
La espada es manejada por el sacerdote y es utilizada para señalar al Símbolo de
Baphomet durante la Invocación a Satán. Como se indicó en los Pasos a seguir para
el ritual, también se utiliza cuando se llama a los Cuatro príncipes del Infierno.
El sacerdote inserta el pergamino que contiene las peticiones en la punta de la
espada, una vez se han leído en voz alta; luego se utiliza para sostener el pergamino
mientras éste se consume en la llama respectiva. Mientras se escucha la petición de
otros participantes, y mientras se repiten en voz alta, el sacerdote sostiene la espada
sobre sus cabezas (a la usanza de las ceremonias de caballería).
Para rituales privados, si no puede conseguirse una espada, puede utilizarse un
cuchillo largo, daga, u otro objeto similar.
FALO

www.lectulandia.com - Página 100

El falo es el símbolo pagano de la fertilidad que representa virilidad y agresión.
Éste es otro elemento que ha sido corrompido de manera blasfema para ajustarse a las
ceremonias culpabilizantes del Cristianismo. El falo es una versión no-hipócrita del
aspergillim, o «hisopo» utilizado en el Catolicismo —¡qué metamorfosis del pene
común! El falo se sostiene con ambas manos de los asistentes del sacerdote, y se
sacude metódicamente dos veces hacia los cuatro puntos cardinales, bendiciendo el
recinto.
Puede utilizarse cualquier símbolo fálico. Si no se puede obtener ninguno, puede
hacerse uno de plastilina, madera, barro, cera, etc. El falo es necesario sólo para
rituales en grupo.
GONG
El gong se utiliza para llamar a las Fuerzas de las Tinieblas. Se golpea cada vez
que los participantes hayan repetido las palabras del sacerdote, «¡Viva Satán!» Un
gong es necesario sólo en rituales en grupo. Para mejor calidad tonal, lo ideal es un
gong de orquesta, pero si no puede conseguirse uno, puede utilizarse uno que tenga
una riqueza tonal.
PERGAMINO
Se utiliza un pergamino debido a que sus propiedades orgánicas son compatibles
con los elementos de la naturaleza. De acuerdo a la perspectiva Satánica de un
sacrificio, el pergamino utilizado estaría hecho de piel de oveja la que,
necesariamente, sería sacrificada para servir de alimento. Un animal nunca se
sacrifica para utilizar sus partes en un ritual Satánico. Si no puede conseguirse
pergamino comercial, hecho de piel animal, puede sustituirse con papel común.
El pergamino es el medio por el cual el mensaje o petición escritos puede ser
consumida por la llama de la vela y mandada al éter. La petición se escribe en el
pergamino o el papel, es leída en voz alta por el sacerdote, y luego arde en la llama de
la vela blanca o negra —la que resulte apropiada para la petición en particular. Antes
de que comience el ritual, las maldiciones se colocan a la derecha del sacerdote, y los
encantamientos o bendiciones se colocan a la izquierda de éste.

www.lectulandia.com - Página 101

—EL LIBRO DE LEVIATÁN—
EL MAR RUGIENTE

(AGUA)

www.lectulandia.com - Página 102

A pesar de todas las protestas, el alcanzar un alto grado de éxtasis emocional o de
arrebatos horrorosos de angustia, puede obtenerse a través de la comunicación verbal.
Si la ceremonia mágica requiere que emplees toda tu conciencia sensorial, entonces
deben invocarse los sonidos y palabras apropiadas.
Es muy cierto que «las acciones dicen más que las palabras», pero las palabras se
convierten en monumentos para los pensamientos.
Tal vez el legado más notable en los conjuros mágicos impresos del pasado es la
falta de emoción desarrollada al recitarlos. Un viejo hechicero, conocido del autor,
mientras realizaba un conjuro hecho por él mismo, de gran importancia personal a la
luz de sus deseos mágicos, se quedó corto de palabras momentos antes que su ritual
terminara con éxito. Consciente de la necesidad de seguir generando una respuesta
emocional, rápidamente se aferró de las primeras palabras emotivas que se le vinieron
a la mente —¡unos cuantos versos de un poema de Rudyard Kipling! ¡De esta manera
con esta explosión final de gloria y adrenalina, fue capaz de finalizar un ritual
efectivo!
Las invocaciones que siguen a continuación están diseñadas para servir como
proclamaciones de certeza, no como suplicas desesperadas. Por esta razón están
vacías de caridad y temor. Leviatán, el gran dragón del abismo de las aguas ruge en el
mar de ira, y estas invocaciones son sus tribunales.

www.lectulandia.com - Página 103

INVOCACIÓN A SATAN
¡In nomine Dei nostri Satanas Luciferi excelsi!
¡En el nombre de Satán, Señor de la Tierra, Rey del Mundo, ordeno a las
fuerzas de la Oscuridad que viertan sobre Mí su poder Infernal!
¡Abran de par en par las Puertas del Infierno y salgan del Abismo para
saludarme como su hermano y amigo!
¡Concededme las indulgencias de las que hablo!
¡He tomado vuestros nombres como míos! ¡Vivo como las bestias del campo,
regocijándome en la vida carnal! ¡Favorezco al justo y maldigo lo podrido!
¡Por todos los Dioses del Averno, ordeno que todo lo que diga suceda!
¡Avanzad y responded a vuestros nombres manifestando mis deseos!
¡OH, ESCUCHAD LOS NOMBRES!
LOS NOMBRES INFERNALES [22]
Abadón
Adramelec
Ahpuch
Arimán
Amon
Apollyon
Asmodeo
Astarot
Azazel
Baalberith
Balaam
Bafomet
Bast
Beelzebub
Behemoth
Beherit
Bile
Chemosh
Cimeries
Coyote
Dagón

Euronymous
Fenriz
Gorgo
Haborym
Hécate
Ishtar
Kali
Lilith
Loki
Mammon
Mania
Mantus
Marduk
Mastema
Melek Taus
Mefistófeles
Metztli
Mictian
Midgard
Milcom
Moloc

O-Yama
Pan
Plutón
Proserpina
Pwcca
Rimmon
Sabazios
Sammael
Samnu
Sedit
Sekhmet
Set
Shaitan
Shamad
Shiva
Supay
Tían-mo
Tchort
Tezcatlipoca
Tamuz
Tifón

www.lectulandia.com - Página 104

Damballa
Demogorgon
Diabolus
Dracula
Emma-O

Mormo
Naamah
Nergal
Nihasa
Nija

Toth
Tunrida
Yaotzin
Yen-towang

www.lectulandia.com - Página 105

INVOCACIÓN EMPLEADA PARA UN CONJURO DE
DESEO
AVANCEN, grandes engendros del abismo y hagan manifiesta su presencia. He
colocado mis pensamientos sobre el brillante pináculo que brilla con el deseo
escogido de los más álgidos momentos y crece fervientemente en el intenso oleaje.
Manden el mensajero de deleites voluptuosos, y que estas visiones obscenas de
mis más oscuros deseos tomen forma en mis futuros actos y acciones.
Desde la sexta torre de Satán vendrá una señal que se unirá con las sales internas,
y de esta manera moverá el cuerpo de la carne de mi deseo.
He dispuesto mis símbolos y preparado mis adornos de lo que va a ser, y la
imagen de mi creación acecha como un basilisco oculto esperando la hora de ser
liberado.
La visión se convertirá en realidad y a través del sustento que da mi sacrificio, los
ángulos de la primera dimensión se convertirán en la sustancia de la tercera.
Salid al vacío de la noche y atravesad la mente que responde con pensamientos
que la llevarán al camino del abandono lascivo.
(Hombre)
¡Mi cetro está erguido! ¡La fuerza penetrante de mi veneno destrozará la santidad
de la mente que está árida de deseo, y mientras la simiente cae, sus vapores se
dispersarán dentro del cerebro atontándolo hasta quedar indefenso, acorde con mi
voluntad!
¡En el nombre del gran dios Pan, que mis pensamientos secretos sean ordenados
en el movimiento de la carne que deseo!
¡Shemhamforash! ¡Hail Satan!
(Mujer)
¡Mis órganos genitales arden en llamas! El gotear del néctar de mi grieta ansiosa
actuará como polen para ese cerebro aletargado, y la mente que no siente deseo se
agitará de repente con desenfrenado impulso. Y cuando mi impetuoso oleaje sea
saciado, comenzará a fluir de nuevo. Y ésa carne que deseo vendrá a mí.
¡En el nombre de la Gran Ramera de Babilonia, y de Lilith, y de Hécate, que mi
deseo sea satisfecho!
¡Shemhamforash! ¡Hail Satan!

www.lectulandia.com - Página 106

INVOCACIÓN EMPLEADA PARA UN CONJURO DE
DESTRUCCIÓN
¡MIRAD! Las poderosas voces de mi venganza atraviesan la quietud del aire y
permanecen como monolitos de ira sobre una llanura de serpientes agitadas. Me
convierto en una máquina monstruosa de aniquilación para descomponer el cuerpo de
quien me ha ofendido.
No me arrepiente el hecho de que mi llamado cabalgue los huracanes que
multiplicarán el aguijón de mi amargura. Y grandes formas negras y viscosas surgirán
de de los pozos más profundos y vomitarán su pustulencia en su cerebro.
Llamo a los mensajeros de la ruina para que hieran con siniestro deleite esta
víctima que he escogido. Silenciosa es esa ave que se alimenta de la pulpa del cerebro
de quien me ha atormentado, y la agonía que tendrá lugar se alimentará a sí misma en
temblores de dolor, solo para que sirva como señal de advertencia a aquellos que
quisieran herirme.
¡Oh, vengan, en nombre de Abaddón y destruyan a aquél cuyo nombre doy como
señal!
¡Oh grandes hermanos de la noche, que hacen mi lugar de descanso, que cabalgan
sobre los ardientes vientos del infierno, que habitan en la morada del Diablo;
Muévanse y aparezcan! ¡Preséntense a aquél que sostiene la podredumbre de la
mente que mueve la asquerosa boca que se mofa de lo justo y lo fuerte!
Desgarren esa lengua y cierren su garganta. ¡Oh Kali!
Penetra sus pulmones con aguijones de escorpiones.
¡Oh Sekhmet! Arroja su sustancia al lúgubre abismo.
¡Oh poderoso Dagón!
¡Clavo la bífida púa del infierno en su carne, y mi sacrificio de venganza yace
maravillosamente empalado!
¡Shemhamforash! ¡Hail Satan!

www.lectulandia.com - Página 107

INVOCACIÓN EMPLEADA PARA UN CONJURO DE
COMPASIÓN
¡CON la furia de la angustia y la ira sofocada, alzo mi voz, enrolladas en trueno
retumbante, para que podáis oírme! ¡Oh grandes errantes de la oscuridad, oh
guardianes del camino, oh servidores del poderoso Toth! ¡Moveos y apareced!
Preséntense ante nosotros en su benigno poder, de parte de aquel que cree y está
siendo presa de tormento.
Aíslenlo en el baluarte de su protección, ya que no merece la angustia y no la
desea.
Que quien esté contra él quede impotente y vacío de toda sustancia.
Socórranlo a través de fuego y agua, tierra y aire, para que recupere lo que perdió.
Fortalezcan con fuego la esencia vital de nuestro amigo y compañero, nuestro
camarada del Camino de la Mano Izquierda.
Que la tierra y sus placeres vuelvan a entrar en su cuerpo, a través del poder de
Satán.
Que sus sales vitales fluyan sin estorbo alguno, para que saboree los néctares
carnales de sus deseos futuros.
Golpead a su adversario, formado o sin forma, para que pueda resurgir alegre y
fuerte del mal que lo aflige.
No permitáis que ningún infortunio se cruce en su camino, ya que él es de
nosotros, y por lo tanto debe ser cuidado.
Restauradle su poder, su alegría, su dominio infinito que la adversidad le ha
arrebatado. Construid alrededor de él, y en su interior la radiantez exultante que
anunciará su salida del mal que lo tiene atrapado.
¡Esto es lo que ordenamos, en el nombre de Satán, cuya misericordia florece y
cuya sustancia prevalecerá!
¡Mientras reine Satán, lo hará aquél cuyo nombre suena de ésta manera: (nombre)
es la vasija cuya carne es como la tierra; vida eterna, por los siglos de los siglos!
¡Shemhamforash! ¡Hail Satan!

www.lectulandia.com - Página 108

LAS LLAVES ENOQUIANAS

www.lectulandia.com - Página 109

EL LENGUAJE ENOQUIANO Y LAS LLAVES
ENOQUIANAS
EL lenguaje mágico utilizado en los rituales Satánicos es el Enoquiano, un lenguaje
que se cree más antiguo que el Sánscrito, con sonido gramatical y base sintáctica. En
ciertos sonidos se parece al Árabe, y en otros al Hebreo y al Latín. Apareció impreso
por primera vez en 1659 en una biografía de John Dee, el famoso vidente y astrólogo
de la corte inglesa del siglo XVI. Esta obra, escrita por Meric Casaubon, describe las
actividades ocultistas de Dee con su asociado, Edward Kelly, en el arte de la
clarividencia.
En lugar de la típica bola de cristal, Kelly, quien era quien hacía las veces de
vidente, utilizaba un trapezoedro de múltiples facetas. Los «ángeles» de los que habla
Kelly en su primera revelación de las Claves Enoquianas, obtenidas gracias a las
ventanas del cristal, son «ángeles» sólo porque los ocultistas de todo género sufren de
constipación metafísica hasta el día de hoy. Ahora que todo está más claro, y los
«ángeles» son vistos como «ángulos»[23] y las ventanas a la cuarta dimensión se
abren y conducen a la temida Puerta del Infierno.
He presentado mi traducción de las siguientes llamadas con una revisión un tanto
arcaica pero perfectamente Satánica de la traducción utilizada por la Golden Dawn en
la última mitad del siglo XIX. En Enoquiano, el significado de las palabras,
combinado con la calidad de las palabras, se unen para crear un parámetro sonoro que
puede causar una reacción tremenda en la atmósfera. Las cualidades tonales
'barbáricas' de este lenguaje le da un efecto verdaderamente mágico que no pide ser
descrito.
Durante muchos años las Llaves, o Llamadas Enoquianas, han permanecido
revestidas de secreto. Las pocas impresiones que se han hecho hasta ahora eliminan
completamente la redacción correcta, ya que la traducción apropiada ha sido
disfrazada con la utilización continua de eufemismos, y diseñadas solo para despistar
al mago inepto o al inquisidor de turno. Apócrifas como se han vuelto (y quién puede
decir que terrible realidad provoca la «fantasía»), las llamadas Enoquianas son las
semillas Satánicas de fe. Libres de términos como «sagrado» y «angélico», y grupos
de números escogidos arbitrariamente, el propósito de los cuales es actuar como
sustitutos de palabras «blasfemas»; he aquí, pues, las verdaderas Llamadas
Enoquianas, tal como fueron recibidas de una mano desconocida [24].

www.lectulandia.com - Página 110

LA PRIMERA LLAVE
La Primera Clave Enoquiana representa una proclamación inicial de Satán,
declarando el principio de las leyes de las teologías temporales y de los poderes
perdurables que residen en quienes son lo suficientemente intrépidos para reconocer
los principios y absolutos terrenales.

LA PRIMERA LLAVE
(enoquiano)
Ol sonuf vaoresaji, gohu IAD Balata, elanusaha caelazod: sobrazod-ol Roray i ta
nazodapesad, Giraa ta maelpereji, das hoel-qo qaa notahoa zodimezod, od
comemahe ta nobeloha zodien; soba tahil ginonupe pereje aladi, das vaurebes
obolehe giresam; Caserem ohorela caba Pire: das zodonurenusagi cab: erem
Iadapiel das home-tohe: soba ipame lu ipamis: das sobolo vepe zodomeda poamal,
od bogira aai ta piape Piamoel od Vaoan, lape zodiredo Noco Mada, hoathe Saitan!

LA PRIMERA LLAVE
(español)
Reino sobre ti, dijo el Señor de la Tierra, exaltado en poder en lo alto y en la
tierra, en cuyas manos el sol es una espada brillante y la luna un fuego penetrante,
que mide tus prendas en medio de mis atributos, y te ato a las palmas de mi mano,
enciendo tus vestiduras con luz Infernal.
¡Os hago una ley para que gobernéis a lo santo, y te he dado un cetro con suprema
sabiduría. Levantasteis vuestras voces para jurar lealtad a aquel que vive triunfante,
cuyo principio no es, ni puede ser, que brilla como una llama en medio de vuestros
palacios, y reina sobre vosotros como el equilibrio de la vida!
¡Moveos, por lo tanto, y apareced! ¡Abrid los misterios de vuestra creación!
¡Mostraos amables hacia mí, ya que soy lo mismo que vosotros! ¡el verdadero
adorador del supremo e inefable Rey del Infierno!

www.lectulandia.com - Página 111

LA SEGUNDA LLAVE
Para poder rendir homenaje a los deseos que sostienen la continuidad de la vida, en sí
misma, la Segunda Clave Enoquiana extiende su reconocimiento a nuestra herencia
terrena, y la convierte en un poderoso talismán.

LA SEGUNDA LLAVE
(enoquiano)
Adagita vau-pa-ahe zodonugonu fa-a-ipe salada! Vi-i-vau el! Sobame ial-pereji izoda-zodazod pi- adapehe casarema aberameji ta ta-labo paracaleda qo-ta lores-elqo turebesa ooge balatohe! Giui cahisa lusads oreri od micalapape cahisa bia
ozodonugonu! lape noanu tarofe coresa tage o-quo maninu IA-I- DON. Torezodu!
gohe-el, zodacare eca ca-no-quoda! zodameranu micalazodo od ozadazodame
vaurelar; lape zodir IOIAD!

LA SEGUNDA LLAVE
(español)
¿Pueden acaso oír vuestras voces de asombro las alas del viento?; ¡Oh Tú! ¡el
gran engendro de los gusanos de la Tierra!, ¡a quien el fuego del Infierno retiene en la
profundidad de mis fauces, a quien me he preparado como para una boda, o como
flores que adornan las estancias de la lujuria y el deseo! ¡Tus pies son más fuertes que
la piedra! ¡Tu voz más poderosa que los vientos huracanados! ¡Porque serás como
una edificación como no la hay, salvo en las mentes de las manifestaciones Todo
Poderosas de Satán! ¡Levantaos, dice el Primero! ¡Moveos pues hacia sus sirvientes!
¡Mostraos en poder, y hacedme un poderoso vidente de todo, porque soy Él que vive
por siempre!

www.lectulandia.com - Página 112

LA TERCERA LLAVE
La Tercera Clave Enoquiana establece el dominio de la Tierra en las manos de esos
magos poderosos que a través de las edades sucesivas de la tierra han ejercido su
dominio sobre los pueblos del mundo.

LA TERCERA LLAVE
(enoquiano)
Micama! goho Pe-IAD! zodir com-selahe azodien biabe os-lon-dohe.
Norezodacahisa otihila Gigipahe; vaunud-el-cahisa ta-pu-ime qo-mos- pelehe
telocahe; qui-i-inu toltoregi cahisa i cahisaji em ozodien; dasata beregida od
torezodul! Ili e-Ol balazodareji, od miinoagi de ginetaabe: vaunu na-na-e-el: vaoan.
Do-o-i-ape mada: goholore, gohus, amiranu! Micama! Yehusozod ca-ca-com, od odo-a-inu noari micaolazoda a-ai-om. Casarameji gohia: Zodacare! Vaunigilaji! od imua-mar pugo pelapeli Ananael Qo-a-an.

LA TERCERA LLAVE
(español)
¡Mirad! dice Satán, soy un círculo en cuyas manos reposan los Doce Reinos. Seis
son los tronos del hálito de vida, el resto son afilados como hoces, ¡o los Cuernos de
la Muerte! ¡En su interior las criaturas de la Tierra son y no son, excepto en mis
propias manos que duermen y se levantarán!
En el primero os hice administradores de mi voluntad y os coloqué en los Doce
Tronos, dándoos sucesivamente a cada uno de vosotros potestad durante las Nueve
Edades del tiempo, para que desde los cimientos y los rincones de tu gobierno puedas
ejercer mi poder, derramando el fuego de la vida de manera que crezca
incesantemente sobre la Tierra. De esta manera te conviertes en la encarnación de la
verdad y la justicia. En el nombre de Satán, ¡Levantaos! ¡Revelaos! ¡He aquí! Mirad
cómo su misericordia florece, y su nombre se ha vuelto poderoso entre nosotros. Y en
su nombre decimos: ¡Moveos! ¡Ascended! y sed con nosotros, en vuestras creaciones,
partícipes de Su sabiduría secreta.

www.lectulandia.com - Página 113

LA CUARTA LLAVE
La Cuarta Llave Enoquiana se refiere a los ciclos de las edades del tiemp\1.

LA CUARTA LLAVE
(enoquiano)
Otahil elasadi babaje, od dorepaha gohol: gi- cahisaje auauago coremepe peda,
dasonuf vi-vau-di- vau? Casareemi oeli meapeme sobame agi corempo carep-el:
casaremji caro-o-od elonusahinu cahisa ta el-o calaa. Torezodu nor-quasahi od fecaosaga: Bagile zodir e-na-IAD: das iod apila! Do-o-a-ipe quo- A-AL, zodacare!
Zodameranu obelisonugi resat-el aaf nor-mo-lapi!

LA CUARTA LLAVE
(español)
He colocado mi pie en el Sur, y he mirado a mi alrededor, diciendo: ¿No son los
truenos quienes reinan en el segundo ángulo? Bajo quien he colocado a quienes nadie
ha contado todavía, a excepción de Uno; en quien el segundo principio de las cosas
son y fueron fuertes, añadiendo sucesivamente los números del tiempo, ¡y sus
poderes se hallan en el primero de los nueve! ¡Emerged! ¡hijos del placer, y visitad la
Tierra; porque yo soy el Señor, vuestro Dios, que es y vive por los siglos de los
siglos! ¡En el nombre de Satán, Moveos! y mostraos como mensajeros alegres, ¡para
que podáis adorarlo entre los hijos de los hombres!

www.lectulandia.com - Página 114

LA QUINTA LLAVE
La Quinta Llave Enoquiana afirma el lugar Satánico que le corresponde por tradición
a los sacerdotes y hechiceros sobre la Tierra, con el propósito de dirigirlos
erradamente.

LA QUINTA LLAVE
(enoquiano)
Sapahe zodimii du-i-be, od noasa ta qu-a-nis, adarocahe dorepehal caosagi od
faonutas peripesol ta- be-liore. Casareme A-me-ipezodi na- zodaretahe afa; od
dalugare zodizodope zodelida caosaji tol-toregi; od zod-cahisa esiasacahe El ta-vivau; od iao-d tahilada das hubare pe-o- al; soba coremefa cahisa ta Ela Vaulasa od
Quo-Co-Casabe. Eca niisa od darebesa quo-a-asa: fetahe-ar-ezodi od beliora: ia-ial
eda-nasa cicalesa; bagile Ge-iad I-el!

LA QUINTA LLAVE
(español)
Los poderosos sonidos que han entrado en el tercer ángulo y se están convirtiendo
en sembrados de tonterías, sonriendo con desprecio hacia la Tierra, y habitando en la
claridad del Cielo como consoladores perennes de los destructores del ser.
Sobre quienes he cimentado los pilares de la alegría, los señores del bien, y les
obsequié con vasijas para que poblaran la Tierra con sus criaturas. ¡Son los hermanos
del Primero y el Segundo, y al principio de sus tronos, los cuales están adornados con
miríadas de lámparas siempre ardientes, cuyos números son como el Primero, los
fines, y el contenido del tiempo!
Por lo tanto, venid y obedeced a vuestra creación. visitadnos en paz. Convertidnos
en receptáculo de vuestros misterios ¿Por qué?
¡Nuestro Amo y Señor es el Todo-en-Uno!

www.lectulandia.com - Página 115

LA SEXTA LLAVE
La Sexta Llave Enoquiana establece la forma y estructura de lo que se ha convertido
en la Orden del Trapezoide y la Iglesia de Satán.

LA SEXTA LLAVE
(enoquiano)
Gahe sa-div cahisa em, micalazoda Pil-zodinu, sobam, El haraji mir babalonu od
obeloce samevelaji, dalagare malapereji ar-caosaji od acame canale, sobola zodare
fa-beliareda caosaji od cahisa aneta-na miame ta Viv od Da. Daresare Sol-petahebienu. Be- ri-ta od zodacame ji-mi- calazodo: sob-ha-atahe tarianu luia-he od
ecarinu MADA Qu-a-a-on!

LA SEXTA LLAVE
(español)
Los espíritus del cuarto ángulo son Nueve, fuertes en el trapezoide, de quien el
primero ha formado, un tormento para el miserable y una guirnalda para el réprobo;
otorgándoles dardos llameantes para disminuir la tierra, y Nueve más cuyas
maldiciones visitan la tierra con beneplácito, y gobiernan junto al Segundo y el
Tercero.
¡Por tanto, presten atención a mi voz! ¡Os he hablado, y os muevo en poder y
presencia, vuestras obras serán un canto de honor, y serán las alabanzas de vuestro
Dios en vuestra creación!

www.lectulandia.com - Página 116

LA SÉPTIMA LLAVE
La Séptima Llave Enoquiana es utilizada para invocar el deseo, rendir tributo al
glamour, y deleitarse en los placeres de la carn\1.

LA SÉPTIMA LLAVE
(enoquiano)
Ra-asa isalamanu para-di-zoda oe-cari-mi aao iala-pire-gahe Qui-inu. Enuai
butamonu od inoasa ni pa-ra-diala. Casaremeji ujeare cahirelanu, od zodonace
lucifatianu, caresa ta vavale-zodirenu tol-hami. Soba lonudohe od nuame cahisa ta
Da o Desa vo-ma-dea od pi-beliare itahila rita od miame ca-ni- quola rita!
Zodacare! Zodameranu! Iecarimi Quo-a- dahe od I-mica-ol-zododa aaiome. Bajirele
papenore idalugama elonusahi- od umapelifa vau-ge-ji Bijil- IAD!

LA SÉPTIMA LLAVE
(español)
Oriente es lugar de rameras cantando alabanzas entre las llamas de la gloria
primera, donde el Señor Oscuro ha abierto su boca; y se han convertido en
habitáculos vivientes en quienes se regocija la fuerza del hombre; y están
engalanadas con brillantes ornamentos, como las maravillas de todas las criaturas. De
quienes sus reinos son como el Tercero y el Cuarto, fuertes torres y lugares de
descanso, el lugar del placer y el regocijo. ¡Oh sirvientes del placer, moveos!
¡Apareced! canten alabanzas a la Tierra y sed poderosos entre nosotros. Porque por
ello se conmemora esto, y nuestra fuerza se robustece en nuestro consolador.

www.lectulandia.com - Página 117

LA OCTAVA LLAVE
La Octava Llave Enoquiana habla del nacimiento de la Edad Satánica.

LA OCTAVA LLAVE
(enoquiano)
Bazodemelo i ta pi-ripesonu olanu Na-zodavabebe ox. Casaremeji varanu cahisa
vaugeji asa berameji balattoha: goho IAD. Soba miame tarianu ta loloacis
Abaivoninu od azodiajiere riore. Irejila cahisa da das pa-aox busada Caosago, das
cahisa od ipuranu telocahe cacureji o-isalamahe lonucaho od Vovina carebafe?
NIISO! Bagile avavago gohon. NIISO! bagile mamao siaionu, od mabezoda IAD oi
asa- momare poilape. NIIASA! Zodameranu ciaosi caosago od belioresa od coresi ta
a beramiji.

LA OCTAVA LLAVE
(español)
El mediodía primero es como la tercera indulgencia hecha de columnas de
jacinto, en quienes los ancianos se vuelven fuertes, a los que he preparado para mi
propia justicia, dice Satán, cuya prevalecencia hará que se incline Leviatán. ¿Cuántos
hay que queden aún en la gloria de la Tierra, que no verán la muerte hasta que se
derrumbe la casa y se hunda el dragón? ¡Alegraos, porque las coronas del templo y la
túnica de aquél que es, fue, y será coronado ya no está dividida! ¡Avanzad!
¡Apareced! ¡Para que seáis el terror de la Tierra, y para tal estáis preparados!

www.lectulandia.com - Página 118

LA NOVENA LLAVE
La Novena Llave Enoquiana nos advierte del uso de sustancias, elementos o
farmacéutica que pueden conducir al engaño y esclavización subsequente del
maestro. Una protección contra los falsos valores.

LA NOVENA LLAVE
(enoquiano)
Micaoli beranusaji perejela napeta ialapore, das barinu efafaje Pe vaunupeho
olani od obezoda, soba- ca upaahe cahisa tatanu od tarananu balie, alare busada sobolounu od cahisa hoel-qu ca-no-quodi cial. Vaunesa aladonu mom caosago ta
cahisa! Ooa moanu cahisa avini darilapi caosajinu: od butamoni pareme zodumebi
canilu. Dazodisa etahamezoda cahisa dao, od mireka ozodola cahisa pidiai Colalala.
Ul ci ninu a sobame ucine. Bajile? IAD BALATOHE cahirelanu pare! NIISO! od upe
ofafafe; bajile a- cocasahe icoresaka a uniji beloire.

LA NOVENA LLAVE
(español)
Un poderoso guardián de fuego con espadas flamígeras de doble filo (que
contienen los recipientes del engaño, y cuyas alas son de ajenjo y sal), han ubicado su
fetiche en Occidente, y están acompasados con sus ministros. Estos guardan el musgo
de la humanidad, como el rico lo hace con su fortuna. ¡Malditos sean, y malditas sus
iniquidades! En sus ojos hay hitos más grandes que la Tierra misma, y de sus bocas
salen mares de sangre. Sus mentes están cubiertas con diamantes, y sobre sus cabezas
hay piedras de mármol. Dichoso aquél en quien no posan sus miradas. ¿Por qué? ¡El
Señor del Bien se regocija en ellos! ¡Idos y dejad vuestros envases, porque este
tiempo es de descanso!

www.lectulandia.com - Página 119

LA DÉCIMA LLAVE
La Décima Llave Enoquiana crea una ira rampante y produce violencia. Es peligroso
utilizarla, a menos que se haya aprendido a salvaguardar la propia inmunidad ¡es
como arrojar un rayo al azar!

LA DÉCIMA LLAVE
(enoquiano)
Coraxo cahisa coremepe, od belanusa Lucala azodiazodore paebe Soba iisononu
cahisa uirequo ope copehanu od racalire maasi bajile caosagi; das yalaponu dosiji
od basajime; od ox ex dazodisa siatarisa od salaberoxa cynuxire faboanu. Vaunala
cahisa conusata das daox cocasa ol Oanio yore vohima ol jizodyazoda od eoresa
cocasaji pelosi molui das pajeipe, laraji same darolanu matorebe cocasaji emena. El
pataralaxa yolaci matabe nomiji monomusa olora jinayo anujelareda. Ohyo! ohyo!
noibe Ohyo! caosagonu! Bajile madarida i zodirope cahiso darisapa! NIISO! Caripe
ipe nidali!

LA DÉCIMA LLAVE
(español)
Los truenos de la ira cubren el Norte, a semejanza de un roble cuyas ramas están
repletas de nidos de lamentaciones y yace llorando sobre la Tierra, que arde de noche
y de día y vomita cabezas de escorpiones y azufre mezclado con veneno. Sean esos
los truenos que rugen al mismo tiempo que cientos de terremotos y miles de olas, que
no descansan, ni saben cuándo hacerlo. Una roca arrastra consigo otras miles, como
lo hace el corazón del hombre con sus pensamientos. ¡Ay! ¡Ay! ¡Sí! ¡Ay de la Tierra,
porque su iniquidad es, fue, y será grande. Retiraos! ¡Mas no os llevéis vuestros
poderosos sonidos!

www.lectulandia.com - Página 120

LA ÚNDECIMA LLAVE
La Undécima Llave Enoquiana es utilizada para anunciar la llegada de los muertos y
establecer una sustancia más allá de la tumba. Para atarlos a la tierra. Una llamada
fúnebre.

LA ÚNDECIMA LLAVE
(enoquiano)
Oxiayala holoado, od zodirome O coraxo das zodialadare raasyo. Od vabezodire
cameliaxa od bahala: NIISO! salamanu telocahe! Casaremanu hoel- qo, od ti ta zod
cahisa soba coremefa i ga. NIISA! bagile aberameji nonuçape. Zodacare eca od
Zodameranu! odo cicale Qaa! Zodoreje, lape zodiredo Noco Mada, hoathahe Saitan!

LA UNDÉCIMA LLAVE
(español)
Rugía el poderoso trono, ya había cinco truenos que volaban a Oriente. Y el
águila hablaba con voz poderosa: ¡Retiraos de la mansión de la muerte! Y se
reunieron y se convirtieron en los no muertos que cabalgan los torbellinos. ¡Idos!
Porque he preparado un lugar para vosotros. ¡Moveos, pues… y mostraos! Develad
los misterios de vuestra creación. Sed amigables conmigo, porque soy vuestro Dios,
¡el verdadero adorador de la carne que vive para siempre!

www.lectulandia.com - Página 121

LA DUODÉCIMA LLAVE
La Duodécima Clave Enoquiana es utilizada para dar rienda al displacer que se siente
hacia la necesidad del hombre de sentirse miserable, y atraer tormento y conflicto al
heraldo de la tristeza.

LA DUODÉCIMA LLAVE
(enoquiano)
Nonuci dasonuf Babaje od cahisa ob hubaio tibibipe: alalare ataraahe od ef!
Darix fafeenu mianu ar Enayo ovof! Soba dooainu aai i VONUPEHE. Zodacare,
gohusa, od Zodameranu. Odo cicale Qaa! Zodoreje, lape zodiredo Noco Mada,
hoathahe Saitan!

LA DUODÉCIMA LLAVE
(español)
¡Oh vosotros que habitáis en el Sur y sois como linternas de tristeza, abrochaos
vuestras armaduras y visitadnos! ¡Traed las legiones del ejército del Infierno, para
que el Señor del Abismo pueda ser magnificado, cuyo nombre entre vosotros es la
Ira! ¡Moveos y apareced! ¡Abrid los misterios de vuestra creación! ¡Sed amigables
conmigo, porque soy él mismo! ¡El verdadero adorador del excelso e inefable Rey
del Infierno!

www.lectulandia.com - Página 122

LA DECIMOTERCERA LLAVE
La Decimotercera Clave Enoquiana se utiliza para hacer al estéril alguien lascivo y
confundir aquello que negarían los placeres del sexo.

LA DECIMOTERCERA LLAVE
(enoquiano)
Napeai Babajehe das berinu vax ooaona larinuji vonupehe doalime: conisa
olalogi oresha das cahisa afefa. Micama isaro Mada od Lonu-sahi- toxa, das
invaumeda aai Jirosabe. Zodacare od Zodameranu. Od cicale Qaa! Zodoreje, lape
zodiredo Noco Mada, hoathahe Saitan!

LA DECIMOTERCERA LLAVE
(español)
¡Oh vosotras las espadas del Sur, que tenéis ojos para incitar la furia del pecado,
embriagando a los hombres que están sedientos, contemplad! ¡La promesa de Satán y
Su poder, quien entre vosotros es llamado entre amargos dolores! ¡Moveos y
apareced! ¡Develad los misterios de vuestra creación! ¡Porque soy el mismo, vuestro
Dios, el adorador verdadero del excelso e inefable Rey del Infierno!

www.lectulandia.com - Página 123

LA DECIMOCUARTA LLAVE
La Decimocuarta Llave Enoquiana es un llamado a la venganza y la manifestación de
la justici\1.

LA DECIMOCUARTA LLAVE
(enoquiano)
Noroni bajihie pasahasa Oiada! das tarinuta mireca ol tahila dodasa tolahame
caosago homida: das berinu orocahe quare: Micama! Bial! Oiad; aisaro toxa das
ivame aai Balatima. Zodacare od Zodameranu! Od cicale Qaa! Zodoreje, lape
zodiredo Noco Mada, hoathahe Saitan!

LA DECIMOCUARTA LLAVE
(español)
¡Oh vosotros, hijos e hijas de mentes enmohecidas, que juzgáis las iniquidades
que hay sobre mí! ¡He aquí la voz de Satán; la promesa de Aquel que entre vosotros
es conocido como el acusador del tribunal supremo! ¡Moveos, y apareced! ¡Abrid los
misterios de vuestra creación! ¡Sed amistosos conmigo, porque soy él mismo! el
adorador verdadero.

www.lectulandia.com - Página 124

LA DECIMOQUINTA LLAVE
La Decimoquinta Llave Enoquiana es una decisión de aceptación y compresión de los
maestros cuyo deber radica aconsejar a quienes buscan dioses espirituales.

LA DECIMOQUINTA LLAVE
(enoquiano)
Ilasa! tabaanu li-El pereta, casaremanu upaahi cahisa dareji; das oado caosaji
oresacore: das omaxa monasaçi Baeouibe od emetajisa Iaiadix. Zodacare od
Zodameranu! Odo cicale Qaa. Zodoreje, lape zodiredo Noco Mada, hoathahe Saitan!

LA DECIMOQUINTA LLAVE
(español)
¡O Tú, quien comanda la llama primera, bajo cuyas alas se hallan los ejes que de
las telarañas que envuelven la Tierra; que conocéis el nombre de la «rectitud» y el
sello del falso honor! ¡Moveos y apareced! ¡Abrid los misterios de vuestra creación!
¡Sed amistosos conmigo, porque soy el mismo! ¡el adorador verdadero del excelso e
inefable Rey del Infierno!

www.lectulandia.com - Página 125

LA DECIMOSEXTA LLAVE
La Decimosexta Llave Enoquiana reconoce los contrastes maravillosos de la tierra, y
el sustento de tales dicotomías.

LA DECIMOSEXTA LLAVE
(enoquiano)
Ilasa viviala pereta! Salamanu balata, das acaro odazodi busada, od belioraxa
balita: das inusi caosaji lusadanu emoda: das ome od taliobe: darilapa iehe ilasa
Mada Zodilodarepe. Zodacare od Zodameranu. Odo cicale Qaa: zodoreje, lape
zodiredo Noco Mada, hoathahe Saitan!

LA DECIMOSEXTA LLAVE
(español)
¡Oh, llama segunda, mansión de justicia, que tiene en gloria sus orígenes y
consuela al justo; que camina sobre la Tierra con pasos de fuego; que entiende y
separa las criaturas! ¡Grande sois ante el Dios que se extiende y conquista. Moveos y
apareced! ¡Abrid los misterios de vuestra creación! ¡Sed amistosos conmigo, porque
soy el mismo, adorador verdadero del excelso e inefable Rey del Infierno!

www.lectulandia.com - Página 126

LA DECIMOSÉPTIMA LLAVE
La Decimoséptima Llave Enoquiana es utilizada para iluminar a quienes se hallen
entorpecidos y destruir a través de la revelació\1.

LA DECIMOSÉPTIMA LLAVE
(enoquiano)
Ilasa dial pereta! soba vaupaahe cahisa nanuba zodixalayo dodasihe od berinuta
faxisa hubaro tasataxa yolasa: soba Iad i Vonupehe o Uonupehe: aladonu dax ila od
toatare! Zodacare od Zodameranu! Odo cicale Qaa! Zodoreje, lape zodiredo Noco
Mada, hoathahe Saitan!

LA DECIMOSÉPTIMA LLAVE
(español)
¡Oh, Llama Tercera, cuyas alas son espinas que aumentan el dolor, y que tienes
ante ti miríadas de lámparas vivientes; cuyo Dios es ira y rencor. Prepara tus órganos
genitales, y escucha! ¡Muévete, y aparece! ¡Abre los misterios de tu creación! ¡Se
amistosa conmigo, porque soy el mismo! ¡el adorador verdadero del excelso e
inefable Rey del Infierno!

www.lectulandia.com - Página 127

LA DECIMO-OCTAVA LLAVE
La Decimo-octava Llave Enoquiana abre las puertas del Infierno y conjura a Lucifer
y sus bendiciones.

LA DECIMO-OCTAVA LLAVE
(enoquiana)
Ilasa micalazoda olapireta ialpereji beliore: das odo Busadire Oiad ouoaresa
caosago: casaremeji Laiada eranu berinutasa cafafame das ivemeda aqoso adoho
Moz, od maof-fasa. Bolape como belioreta pamebeta. Zodameranu! Odo cicale Qaa.
Zodoreje, lape zodiredo Noco Mada, hoathahe Saitan!

LA DECIMO-OCTAVA LLAVE
(español)
¡O Tú, Luz poderosa y llama ardiente de consuelo, que en el centro de la Tierra
develas la gloria de Satán; en quien permanecen los grandes secretos de la verdad;
que en vuestro reino es conocido como «Fuerza a través de la Alegría,» y que no ha
de ser contenido. Sed para mí como una ventana de consuelo. ¡Moveos pues, y
apareced! ¡Abrid los misterios de vuestra creación! ¡Sed amistosos conmigo, porque
soy el mismo: El adorador verdadero del excelso e inefable Rey del Infierno!

www.lectulandia.com - Página 128

LA DECIMONOVENA LLAVE
La Decimonovena Llave Enoquiana es la que sostiene el equilibrio natural de la
tierra, la ley del ahorro, y la ley de la selva. Deja al descubierto toda hipocresía y los
santurrones terminarán esclavizados bajo ella.
Trae consigo la mayor explosión de Ira sobre el miserable, y sienta las bases del
éxito para el manate de la vida.

LA DECIMONOVENA LLAVE
(enoquiano)
Madariatza das perifa LIL cahisa micaolazoda saanire caosago od fifisa
balzodizodarasa Iaida. Nonuca gohulime: Micama adoianu MADA faoda beliorebe,
soba ooaona cahisa luciftias peripesol, das aberaasasa nonucafe netaaibe caosaji od
tilabe adapehaheta damepelozoda, tooata nonucafe jimicalazodoma larasada
tofeejilo marebe yareyo IDOIGO, od torezodulape yaodafe gohola, Caosaga,
tabaoreda saanire, od caharisateosa yorepoila tiobela busadire, tilabe noalanu paida
oresaba, od dodaremeni zodayolana. Elazodape tilaba paremeji peripesatza, od ta
qurelesata booapisa. Lanibame oucaho sayomepe, od caharisateosa ajitoltorenu,
mireca qu tiobela lela. Tonu paomebeda dizodalamo asa pianu, od caharisateosa ajila-tore-torenu parache a sayomepe. Coredazodizoda dodapala od fifalazoda, lasa
manada, od faregita bamesa omaosa. Conisabera od auaotza tonuji oresa; catabela
noasami tabejesa leuitahemonuji. Vanucahi omepetilabe oresa! Bagile? Moooabe OL
coredazodizoda. El capimao itzomatzipe, od cacocasabe gosaa. Bajilenu pii tianuta a
babalanuda, od faoregita teloca uo uime. Madariatza, torezodu!!! Oadariatza
orocaha aboaperi! Tabaori periazoda aretabasa! Adarepanu coresata dobitza!
Yolacame periazodi arecoazodiore, od quasabe qotinuji! Ripire paaotzata sagacore!
Umela od peredazodare cacareji Aoiveae coremepeta! Torezodu! Zodacare od
Zodameranu, asapeta sibesi butamona das surezodasa Tia balatanu. Odo cicale Qaa,
od Ozodazodama pelapeli IADANAMADA!

LA DECIMONOVENA LLAVE
(español)
¡Oh vosotros que habitáis en el aire primigenio, que en los rincones de la Tierra
sois poderosos, y ejecutáis los designios del poderoso. A vos se os ha dicho:
Contemplad el rostro de Satán! el principio de todo consuelo, cuyos ojos son la
claridad de las estrellas; lo que os ha autorizado para gobernar la Tierra, y su
www.lectulandia.com - Página 129

indecible variedad; otorgándoos el conocimiento para disponer de todas las cosas de
acuerdo a la providencia de Aquél que se sienta en el Trono Infernal, y que en el
principio se levantó diciendo: Sea gobernada la Tierra por sus habitantes, y que en
ella haya división; la gloria de sus partes; y que haya división en ella; y que su gloria
pueda ser bebida y servida en sí misma. Que su maldición vaya a la par con la
satisfacción de sus deseos, y que, como doncella, les sirva. Que las estaciones se
confundan entre sí, y que sobre ella, o en su interior, ninguna criatura sea la misma.
Que todos sus números difieran de su calidad; y que no haya una criatura igual a otra.
Que las criaturas razonables de la Tierra, y los Hombres, se confundan y enfrenten
unos a otros; y que olviden su lugar de residencia.
Que el trabajo del Hombre, y toda su pompa, sea mutilado. ¡Qué sus
construcciones se conviertan en cuevas de las bestias del campo! ¡Confunde su
entendimiento con oscuridad! ¿Por qué? Me arrepiento de haber hecho al Hombre.
Que su naturaleza sea conocida a veces, y que otras veces permanezca oculta; porque
ella es el lecho de una ramera, y la morada de Lucifer el Rey.
¡Abre de par en par las puertas del Infierno! ¡Qué te sirvan los cielos inferiores!
¡Gobierna a quienes gobiernan! ¡Arrójalos a medida que no te sirvan más.
¡Atrae todo lo que te fortalezca, y destruye lo podrido! que ningún lugar
permanezca en su sitio. Añade y disminuye hasta que cuentes las estrellas. Levántate.
¡Muévete! y aparece ante el convenio de Su boca, con la que Él nos ha prometido Su
justicia. ¡Abrid los misterios de vuestra creación y hacednos partícipes de la
SABIDURÍA PURA!

www.lectulandia.com - Página 130

APÉNDICE I
GLOSARIO DE TÉRMINOS
Brujería Blanca —Véase Viejo Culto.
Clubes del Fuego del Infierno —Los Hell-Fire Clubs o Clubes del
Fuego del Infierno era un nombre genérico que se aplicaba a varios
grupos conformados por miembros de las clases privilegiadas de Irlanda
e Inglaterra durante los siglos XVII y XVIII, ampliamente conocidos por
sus actitudes violentamente anticlericales, pero que deben su fama a las
actividades licensiosas a las que se entregaban sus miembros. El más
famoso de todos estos grupos sería Los Monjes de Medmeham —
llamados así por la Abadía que habían acondicionado para realizar sus
bacanales— también conocidos como los Caballeros de St. Francis,
fundado por Sir Francis Dashwood, y que llegó a incluir entre sus
miembros al Conde de Sandwich, Benjamín Franklin, el político y
escrito John Wilkes y varios miembros de la Corte y Parlamento
británicos.
Doctrinas Oscuras —El término Doctrinas Oscuras es el nombre dado
a las doctrinas esotéricas de Oriente, especialmente al Tantrismo y el
Taoísmo, que comprenden la primera forma de conocimiento del
universo microcósmico y macrocósmico. El conjunto de enseñanzas y
tradiciones de Oriente.
Llaves Enoquianas —Las Claves Enoquianas o Enochian Keys
incluidas en la Biblia Satánica tienen una historia bastante particular.
Cuenta la leyenda que el 13 de abril de 1584, John Dee, matemático y
mago de la corte de Isabel I, dio comienzo a una serie de trabajos
mágicos en Cracovia, Polonia. Con la ayuda de Edward Kelley, escribió
en sus diarios una serie de diecinueve encantamientos en lo que él
denominó lenguaje «Enoquiano», o «Angélico». Dee añadiría una
traducción al inglés de cada encantamiento o «Llave», que fueron
comunicadas a Kelley por el ángel Nalvage. En 1659, una versión
ligeramente alterada de los diarios de Dee fueron publicados por Meric.
Casaubon bajo el título Un Relato Verídico de lo que Sucedió Durante

www.lectulandia.com - Página 131

Muchos años entre el Dr. John Dee y Diversos Espíritus. A finales del
siglo XIX las Llaves de Casaubon fueron adaptadas al material
ceremonial de la Orden Hermética del Alba de Oro (G.'.D.'.),
organización ocultista sucesora de la Societas Rosicruciana In Anglia
(S.R.I.A.) por su excéntrico líder, Samuel MacGregor-Mathers,
modificando su escritura y gramática para hacerlas más pronunciables, y
aprovechó para añadir algo de las complejas interpretaciones extraídas de
la «Cábala Hebrea» y la tradición Egipcia tan querida para la G.'.D.'.
Unos cuantos años después de la desintegración de la G.'.D.'. como
organización operante, Aleister Crowley publicó la versión que hizo
Mathers de las Llaves en su revista mágica, The Equinox. En 1900 y
1909 Crowley utilizó la Decimonovena Clave para obtener una serie de
experiencias conocidas como La Visión y la Voz, uno de sus escritos
consideradas por muchos como de los más bellos y vigorosos que
hubiera publicado.
Por más bellas que fueran las Claves, nunca atrajeron mucha atención
o interés por fuera de los círculos ocultistas o tradicionales, hasta que
Anton Szandor laVey decidiera añadirlas a La Biblia Satánica. Tomando
las Claves publicadas en Equinox, las alteró aún más reemplazando las
referencias Celestiales con otras un poco más diabólicas, dando como
resultado un conjunto de Claves que eran casi la «Misa Negra» de la
versión de la G.'.D.'. Si bien algo bastardizadas, las Claves de LaVey
radiaban una atmósfera de poder brutal que jamás consiguieron las
versiones anteriores. Y las traducciones compuestas de terminología
Satánica parecían, de alguna manera, mucho más apropiadas.
Nueve Desconocidos —Dice la leyenda que en la India existió
Emperador de nombre Asoka, que gobernó el reino de Maurya, entre los
años 274 al 236 antes de la Era Cristiana. Dicho personaje se convertiría
al Budismo alrededor del 260 a.E.C. Alcanzó mucho renombre por
administrar la nación de acuerdo a los más elevados principios de la no
— violencia, y antes de morir seleccionó a nueve grandes sabios para
que formasen una sociedad secreta, protectora, y pudieran continuar su
obra. Cada Uno de los Nueve elegiría a Nueve Diputados que sólo serían
conocidos por él, y cada uno de esos nueve seleccionaría a su vez otros
nueve, y así sucesivamente. Esta leyenda fue popularizada en la novela
de Talbot Mundy Los Nueve Desconocidos publicada alrededor del año
1927 y relatada por Louis Pawells y Jacques Bergier en su libro El
Retorno de los Brujos.

www.lectulandia.com - Página 132

Orden Hermética del Alba de Oro —La Hermetic Order of the Golden
Dawn, fue una secta ocultista inglesa dedicada a la enseñanza y práctica
de la magia que se atribuía a Hermes. Esta secta se darían cita un grupo
muy interesante de personalidades, como el poeta W. B. Yeats, el escritor
Arthur Machen, el ocultista MacGregor Mathers, el mago Aleister
Crowley, Austin Osman Spare, y el autor de Drácula, Bram Stoker.
Shemhamforash —El término Sehm ha'Meforash es el llamado
'Nombre de 72' (el número de sílabas en el nombre) del dios
juedo/cristiano, utilizado en las conversaciones coloquiales judías en las
que los nombres «YHWH» o «Adonai» eran considerados blasfemos.
Como muchos rasgos oscuros de la tradición Judaica en la épic del
advenimiento del Cristianismo, se convirtió en objeto de confusa
especulación. Durante el siglo XVI ya se le consideraba un elemento de
Magia Negra, arte que, según Martin Lutero, era empleado por la Iglesia
Católica para engañar a los fieles. Un siglo después, esta palabra
apareció como título de un texto mágico que afirmaba contener hechizos
de Cabalistas judíos para invocar espíritus y atacar sus enemigos.
Posteriormente dicho texto reapareció como parte de los Libros Sexto
y Séptimo de Moisés, de cuya mera posesión se decía que era motivo
suficiente para condenarse al Infierno. Fue en este libro donde LaVey se
topó con este término y decidió apropiarse del mismo como «palabra de
poder» para su ritualismo Satánico.
Vía de la Mano Izquierda —También llamado Sendero Siniestro o Left
Hand Path La verdadera matriz del ideario a partir del cual se articula
todo tipo de culto diabólico descansa en una concepción de la vida
denominada la Mano Izquierda, que hunde sus raíces en los mismísimos
orígenes de las civilizaciones, de las culturas…
La Mano Izquierda es una postura esotérica, que probablemente
constituye la más remota forma de relación del hombre con lo numinoso,
el modo de contacto o vivencia mágico-religiosa de mayor antigüedad,
una especie de creencia primordial. [El concepto numinoso deriva de la
palabra latina numen, y define toda creencia religiosa previa a cualquier
monoteísmo o politeísmo, basados en un dios o unos dioses
personalizados; designa, pues, lo suprahumano y el vigor místico de la
Naturaleza].
En concreto, la Mano Izquierda preconiza la búsqueda de lo divino y
lo sagrado a través de la satisfacción de los placeres inmediatos, de
www.lectulandia.com - Página 133

forma que propone toda una metafísica de la sensualidad, que enlaza lo
mundano con lo suprahumano. Sus primeras manifestaciones afloran en
culturas muy anteriores del Cristianismo, como son el shivaísmo hindú y
su variante occidental, el dionisismo.
Tanto en el hinduismo como en las religiones mesoamericanas, la
divinidad encierra una naturaleza ambivalente; no es positiva ni negativa.
La cuestión del origen del mal no tiene sentido, porque se considera que
el mal es parte integrante de Dios, brota de él. Por ende, el principio
divino es a un mismo tiempo amoroso y cruel: da y quita.
No es casualidad que en la Cábala (tradición esotérica judía de cariz
místico y surgida hacia el siglo XII) volvamos a topar con la distinción
entre la Mano Derecha (hesed) y la Mano Izquierda (phad).
El Amor y la Clemencia simbolizados por la primera, y el Castigo y
el Rigor, representados por la segunda; resolviendo la antítesis entre el
Bien y el Mal, mediante un principio de complementariedad y necesidad
mutuas, a diferencia de las perspectivs Cristiana y Musulmana, y de
acuerdo con las sabidurías primigenias.
Viejo Culto [Brujería Blanca, WICCA] —En Europa Occidental, y a lo
largo de la era cristiana, existió en una amplísima extensión geográfica
un culto de la fertilidad heredero de tradiciones remotas… hijo, en
definitiva, de las primeras prácticas mágicas y del ideario de La Mano
Izquierda. Confinado en las zonas rurales, este culto recibió la
denominación global de brujería y ha generado, por lo común, una tesis
de tipo liberal racionalista según la cual los brujos y brujas fueron una
turbamulta de dementes e histéricas, probablemente cegados por algún
tipo de droga. Sin embargo, existen también otras valoraciones, entre las
que se destacan sobre todo dos, antitéticas.
La una se resume en el punto de vista de Montague Summers, un
cristiano ortodoxo que no dudó en refrendar punto por punto las
convicciones y doctrinas de los inquisidores; desde su perspectiva, la
brujería era una realidad temible, toda una amenaza para el orden social
y el bienestar físico y espiritual de las poblaciones, ya que los
practicantes rendían pleitesía al mismísimo Diablo, perpetrando en sus
ceremonias toda clase de aberraciones contra natura (infanticidios,
bestialismo, canibalismo, etc.). La otra tesis contrastada procede de la
egiptóloga británica Margaret Murray, que sostiene que la brujería fue,
por el contrario, un culto mágico de tipo naturista al cual debe
rebautizarse dianismo, como homenaje a su inspiración en Diana, la
diosa griega de la caza y de los bosques. Según esta autora, la brujería
www.lectulandia.com - Página 134

«fue una religión definida, con creencias, rituales y una organización tan
altamente desarrollada como la de cualquier otro culto al mundo». Esta
segunda perspectiva considera, pues, que la brujería prolonga remotas y
oscuras creencias precristianas con un espíritu desafiante, tal como lo
confirman dos hechos fundamentales; los principales actividades rituales
se llevaban a cabo en fechas con significación pagana, y segundo, que
tenía como ceremonia principal el Sabbat, o aquelarre, celebrado los
viernes por la noche generalmente en una encrucijada (las viejas
encrucijadas en honor de la diosa Hécate, señora de las Artes Negras y
versión oscura de la propia Diana, encerraban un profundo sentido
mágico).

www.lectulandia.com - Página 135

APÉNDICE II
INTRODUCCIÓN A LA BIBLIA SATÁNICA
Burton H Wolf [25]
En una noche de invierno de 1967, me dirigí a la ciudad de San Francisco para
escuchar hablar a Anton Szandor LaVey en una reunión de la Liga para la Libertad
Sexual. Fui atraído por los artículos de periódicos describiéndolo como «El Papa
Negro» de una iglesia Satánica en la que los bautizos, las bodas y los funerales
estaban dedicados al Diablo. En aquel entonces era un reportero independiente que
escribía para varias revistas, e intuí que podría encontrar una historia sobre LaVey y
sus paganos contemporáneos; porque, como dicen en las editoriales, el Diablo
siempre ha hecho «buena copia».
Lo que consideraba mi historia no constituía la práctica misma de las artes negras,
porque no hay nada nuevo bajo el sol. Ya existían sectas adoradoras del Diablo y
cultos de Vudú mucho antes de que existiesen Cristianos. En la Inglaterra del siglo
XVIII había un Club del Fuego Infernal, (Hellfire Club) que tenía conexiones con las
colonias del Nuevo Mundo a través de Benjamín Franklin, quien gozaba de cierto
renombre. Durante la primera mitad del siglo XX, la prensa mundial promocionó a
Aleister Crowley como «el hombre más perverso del mundo». Y durante las décadas
de 1920 y 1930 hubo ciertos rumores en Alemania de una «Orden Negra».
LaVey y su organización de Faustianos contemporáneos ofrecieron dos nuevos y
asombrosos capítulos a lo que parecía ser una vieja historia.
Primero, en lugar del acostumbrado coventículo de la tradición Satánica y
brujeril, de manera blasfema se denominaban así mismos como «iglesia», un término
confinado exclusivamente hasta entonces a las diversas ramas del Cristianismo.
Segundo, en vez de ocultarse, practicaban abiertamente su magia negra.
En lugar de concertar una entrevista preliminar con LaVey para discutir sus
heréticas innovaciones, que solía ser el primer paso en mi labor investigativa, decidí
observarlo y escucharlo como un miembro más del auditorio. Algunos periódicos le
describían como un bromista y antiguo domador de leones circense que se autoproclamaba el representante del Diablo en la Tierra, y primero quería determinar si
era o no un Satanista, un charlatán, o un fraude. Ya había conocido con anterioridad a
personas destacadas de lo oculto; de hecho, Jean Dixon fue mi casera por un tiempo y
tuve la oportunidad de escribir sobre ella antes de que lo hiciera Ruth Montgomery.
Pero había considerado a todos los ocultistas como farsantes, hipócritas, o
charlatanes, y nunca desperdiciaría cinco minutos escribiendo sobre sus diversas
www.lectulandia.com - Página 136

formas de engaños.
Todos los ocultistas que había conocido o escuchado eran " white-lighters«[26]
supuestos videntes, profetisas y brujas que envolvían sus supuestos poderes místicos
alrededor de su supuesta comunicación espiritual con Dios. LaVey, quien parecía
reírse de ellos y dispuesto a escupirles con desprecio, emergía de las líneas de las
historias de periódicos como un mago negro que basaba su trabajo en el lado oscuro
de la naturaleza y el lado carnal de la humanidad. No parecía haber nada espiritual en
su «iglesia».
Mientras escuchaba hablar a LaVey por primera vez, me di cuenta enseguida que
no había nada en él que lo relacionase con el negocio de lo oculto. Ni siquiera podía
describírsele como metafísico. La charla brutalmente franca que estaba escuchando
era pragmática, relativista, y sobre todo, racional. Era seguramente poco ortodoxa: un
golpe a la religión establecida, a la represión de la naturaleza carnal humana, a la
falsa apariencia de piedad en el curso de una existencia basada en búsquedas
materiales atrozmente competitivas. También rebosaba de una sátira sardónica a la
estupidez humana. Pero lo más importante de todo, es que su discurso era lógico. Lo
que LaVey ofrecía a su audiencia no era magia barata. Era na filosofía de sentido
común basada en las realidades de la vida.
Después de haberme convencido de la sinceridad de LaVey, tuve que convencerlo
a él de que en lugar de aumentar el número de artículos con historias baratas que
pintaban a la Iglesia de Satán (Church of Satan) como una feria de locos, quería hacer
una investigación seria. Estudié duro el Satanismo, discutí su historia y fundamentos
con LaVey, y asistí varios rituales a la medianoche en la famosa mansión Victoriana
que solía ser el cuartel general de la Iglesia de Satán. De todo ello produje un artículo
serio, únicamente para darme cuenta que éso no era lo que querían los editores de
magazines «respetables».
Estaban más interesados en un artículo tipo freak-show [27]. Finalmente, fue la
edición de Septiembre de 1968 de la revista 'Knight' —una revista de «chicas», o
mejor dicho, «para hombres» —la que publicaría el primer artículo definitivo sobre
LaVey, la Iglesia de Satán, y la síntesis de LaVey de antiguas leyendas sobre el
Diablo y la tradición de la magia negra en la filosofía y prácticas modernas del
Satanismo utilizada como modelo, como guía, e incluso como Biblia por todos sus
seguidores e imitadores.
Mi artículo fue el principio, no el final (como ha sucedido con otros temas sobre
los que he escrito), de una larga e íntima asociación. De ello salió mi biografía de
LaVey, «The Devil's Avenger», publicada por Pyramid en 1974. Después de que fue
publicado el libro, me convertí en miembro, y tiempo después, en Sacerdote de la
Iglesia de Satán, un título que comparto con orgullo con muchas personas famosas.
Las discusiones filosóficas a altas horas de la madrugada que comencé con LaVey en
www.lectulandia.com - Página 137

1967 siguen ininterrumpidas hasta el día de hoy, una década después, acompañados a
veces por una bruja fabulosa, o bien por algo de nuestra propia música, él en el
órgano y yo en la percusión, en un bizarro cabaret habitado por los humanoides
suprarrealistas creados por LaVey.
Todo el pasado de LaVey parecía haberlo preparado para su papel. Descendiente
de ancestros oriundos de Georgia, Rumania y Alsacia, entre ellos una abuela gitana
que le narró las leyendas de vampiros y brujas de su nativa Transilvania. A la
temprana edad de cinco años, LaVey leía los cuentos publicados en Weird Tales [28] y
libros como el «Frankenstein» de Mary Shelley y el «Drácula» de Bram Stoker.
Aunque era diferente a los demás niños, éstos lo escogían como líder en marchas y
maniobras simulando órdenes militares.
En 1942, cuando LaVey tenía doce años, su fascinación con los soldados de
juguete le llevó a interesarse por los sucesos de la Segunda Guerra Mundial. Se
sumergió en manuales militares y descubrió que los arsenales para equipar armadas y
ejércitos enteros podían comprarse como si fueran frutas en un supermercado y
utilizados para conquistar naciones. En su cabeza fue tomando forma la idea de que,
contrario a lo que decía la Biblia Cristiana, la Tierra no sería heredada por los débiles,
sino por los poderosos.
En la secundaria LaVey fue un niño prodigio bastante raro. Reservando sus
estudios más serios para fuera de la escuela, se preocupaba por la música, la
metafísica, y en los secretos de lo oculto. A los quince años ya era segundo oboísta de
la Orquesta Sinfónica del Ballet de San Francisco. Aburrido con sus clases en la
secundaria, LaVey se retiró durante el segundo año, se fue de casa, y se unió al Circo
de Clyde Beatty como mozo de jaula, bañando y alimentando a los tigres y leones. El
entrenador Beatty notó que LaVey se sentía a gusto trabajando con los grandes felinos
y lo hizo su asistente.
Poseído desde su juventud por una pasión por las artes y la cultura, LaVey no se
contentaba con entrenar las bestias de la selva y trabajar como asistente en la arena
del circo. A la edad de 10 años ya había aprendido a tocar el piano a oído. Ésto le fue
de utilidad cuando el tipo que tocaba el calíope se emborrachó antes de una
presentación y era incapaz de salir a escena. LaVey se ofreció para reemplazarle,
confiado de poder manejar el inusual órgano lo bastante bien como para dar un fondo
musical apropiado. Sucedió que sabía más música y tocaba mejor que el otro; luego
Beatty despediría a su ebrio empleado y colocó a LaVey al instrumento. Entre otros
artistas de circo, su música acompañó a «La Bala Humana» Hugo Zachinni, y a los
célebres actos de los Wallendas en la cuerda floja.
Cuando LaVey cumplió 18 años dejó el circo y se unió a un carnaval. Allí se
convirtió en asistente de un mago, aprendió hipnosis, y estudió más sobre lo oculto.
Era una combinación bastante curiosa. Por un lado, estaba trabajando en una

www.lectulandia.com - Página 138

atmósfera de vida a su más crudo nivel —música mundana, el olor del aserrín y los
animales salvajes, actos en los cuales un segundo de error implicaba un grave
accidente, o incluso la muerte; actos que exigían juventud, fuerza y destreza, y
descalificaba a quienes se hacían viejos, un mundo de excitación física que tenía una
atracción mágica. Por otro lado, trabajaba con la magia, en el lado oscuro de la mente
humana. Tal vez ésta extraña combinación influyó en la manera como LaVey
comenzó a observar la humanidad mientras tocaba el órgano para los espectáculos del
carnaval. «Los sábados en la noche» —me diría LaVey en una de nuestras largas
conversaciones nocturnas— «veía hombres que iban con lascivia tras las chicas
semi-desnudas que bailaban en el carnaval, y en la mañana del domingo siguiente,
mientras tocaba el órgano para los evangelistas de tarima al otro lado de la plaza,
veía a estos mismos hombres sentados en primera fila unto a su esposa e hijos,
pidiéndole a Dios que perdonase sus pecados y los librase de sus deseos carnales. Y
el siguiente sábado en la noche regresaban al carnaval a otro lugar de placer. Supe
entonces que la Iglesia Cristiana medra en la hipocresía, y que la naturaleza carnal
del hombre siempre sale a flote, no importa cuánto sea purgada o flagelada por
alguna religión de luz blanca».
Aunque LaVey no se dió cuenta, ya se hallaba camino a formular una religión que
serviría como antítesis del Cristianismo y su herencia Judaica. Era una religión
antigua, mucho más vieja que el Cristianismo o el Judaísmo. Pero nunca había sido
formalizada, codificada en un cuerpo de pensamiento, dogma y ritual. Ése iba a ser el
papel de LaVey en la civilización del siglo XX.
Después de haber contraído matrimonio en 1951 a la edad de 21 años, LaVey
abandonó el maravilloso mundo del carnaval para comenzar una carrera que se
ajustara mejor a una vida hogareña. Se había inscrito como estudiante de
Criminología en el San Francisco City College. Esto lo llevó a su su primer trabajo
regular, como fotógrafo para el Departamento de Policía de San Francisco. Como
vería después, dicho trabajo tendría que ver igual que cualquier otro con su desarrollo
del Satanismo como estilo de vida.
«Ví el lado más sangriento y terrible de la naturaleza humana» —recordaría
LaVey durante una charla sobre su vida pasada— «Gente muerta a tiros por locos,
acuchillados por sus amigos; niños destripados por conductores que los atropellaban
y seguían de largo Fue asqueroso y deprimente. Me pregunté a mí mismo '¿Dónde
está Dios?' Llegué a detestar la actitud santurrona de la gente hacia la violencia,
diciendo 'es la voluntad de Dios'».
Renunció asqueado después de tres años de servir como fotógrafo y volvió a tocar
el órgano, esta vez trabajando en clubes nocturnos y teatros para ganarse la vida
mientras continuaba los estudios que eran su verdadera pasión: las artes negras. Una
vez a la semana daba clases sobre temas arcanos: espantos, proyección extra-

www.lectulandia.com - Página 139

sensorial, sueños, vampiros, licántropos, adivinación, magia ceremonial, etc. Atraían
mucha gente que eran, o se harían, muy conocidos en las artes y las ciencias, así
como en el mundo de los negocios. De este grupo se formaría un «Círculo Mágico».
El propósito principal del Círculo era el de reunirse para llevar a cabo rituales
mágicos que LaVey había descubierto o ideado. Había acumulado una biblioteca de
trabajos que describían la Misa Negra y otras ceremonias infames conducidas por
grupos como los Caballeros Templarios en la Francia del siglo XIV, y el Hell-Fire
Club y la Golden Dawn en la Inglaterra de los siglos XVIII y XIX. El propósito de
algunas de éstas órdenes secretas era el de blasfemar, satirizando la Iglesia Cristiana,
y aliarse con el Diablo, como una deidad antropomórfica que representaba el lado
inverso de Dios. En opinión de LaVey, el Diablo no era eso, sino más bien una fuerza
oscura, oculta en la naturaleza, responsable de los sucesos de la vida cotidiana, un
fuerza para la cual ni la ciencia ni la religión tenían explicación alguna. El Satán de
LaVey es «el espíritu de progreso, el inspirador de todos los grandes movimientos
que contribuyen al desarrollo de la civilización y al avance de la humanidad. Él es el
espíritu de la rebelión que conduce a la libertad, la encarnación de todas las herejías
que liberan».
En la última noche de Abril de 1966 —la noche de Valpurgis, o Walpurgisnacht,
el festival más importante en la tradición de la magia y la brujería— LaVey afeitó su
cabeza, en sentido ritual a la usanza de la tradición mágica, y anunció la formación de
la Iglesia de Satán. Para una identificación apropiada como su ministro, se colocó un
cuello clerical. Hasta allí parecía casi un santo, pero su cabeza afeitada a lo Genghis
Khan, su barba Mefistofélica y sus ojos rasgados le dieron la apariencia demoníaca
adecuada para su sacerdocio en la primera iglesia sobre la tierra consagrada al
Diablo.
«En primer lugar,» —explicaría el mismo LaVey, «el llamarle 'iglesia' me
permitió seguir la fórmula mágica que consiste en una décima parte de ultraje y las
otras nueve de respetabilidad social, que son necesarias para el éxito. Pero el
propósito principal era el de reunir un grupo de individuos con ideas similares,
utilizando sus energías combinadas para invocar a la fuerza oscura en la naturaleza
que se llama Satán».
Como LaVey señaló, todas las demás iglesias se basan en la adoración del espíritu
y la negación de la carne y el intelecto. Fue entonces cuando vió la necesidad de una
iglesia que recuperara la mente humana y sus deseos carnales como objeto de
celebración. Se fomentaría el interés propio racional y su campeón sería un saludable
Yo.
Comenzó a darse cuenta que el antiguo concepto de una Misa Negra para satirizar
los servicios Cristianos ya estaba pasado de moda, o cuando menos, era como
«fustigar un caballo muerto». En lugar de los servicios auto-degradantes del

www.lectulandia.com - Página 140

Cristianismo, LaVey organizaría en la Iglesia de Satán varios psicodramas
vigorizantes, exorcizando por medio de ellos las represiones e inhibiciones
fomentadas por las religiones espirituales.
En la misma Iglesia Cristiana hubo una revolución contra las tradiciones y ritos
ortodoxos. El declarar que «Dios está muerto» se había hecho popular. Por tanto, los
ritos alternos que LaVey había ideado, si bien mantenían algo de los adornos y ornato
propios de antiguas ceremonias, pasarían de ser una burla negativa a formas más
positivas de purga y celebración: bodas Satánicas consagrando los placeres de la
carne, funerales libres de actitudes santurronas, rituales de deseo para ayudar a los
participantes a lograr sus deseos sexuales, rituales de destrucción para que los
miembros de la iglesia Satánica triunfaran sobre sus enemigos.
En ocasiones especiales, tales como bautismos, bodas, matrimonios y funerales en
el nombre del Diablo, el cubrimiento de la prensa, aunque no se solicitara, era
fenomenal. Hacia 1967 los periódicos que enviaban a sus reporteros para que
escribiesen sobre la Iglesia de Satán iban de San Francisco, hasta el otro lado del
Pacífico, en Tokio, y hasta el otro lado del Atlántico, en París. Una foto de una mujer
desnuda, semi-cubierta por una piel de leopardo, haciendo las veces de altar a Satán
en una ceremonia matrimonial concebida por LaVey, fue transmitida por todos los
servicios de cable a periódicos de todas partes del mundo. Como consecuencia de la
publicidad recibida, los grottos (la respuesta de LaVey a los covens, o conventículos
de las brujas) afiliados a la Iglesia de Satán se esparcieron a lo largo y ancho del
planeta, probando con ello uno de los mensajes cardinales de laVey: el Diablo seguía
vivo y era muy popular entre mucha gente.
Obviamente, LaVey señalaría a cualquiera que quisiera escucharle que, para él y
sus seguidores, el Diablo no era el tipo estereotipado en vestido rojo, con cachos, cola
y tridente, sino más bien las fuerzas oscuras en la naturaleza que los seres humanos
apenas están comenzando a comprender a fondo.
¿Cómo conciliaba LaVey dicha explicación con su propia apariencia, vestido con
capucha negra y cuernos? A lo cual respondía: «La gente necesita del ritual, con
símbolos como los que puedes encontrar ya sea en los juegos de baseball o en los
servicios de las iglesias, o en las guerras, como vehículos para verter en ellos las
emociones que no pueden exteriorizar o entender por sí mismos». Sin embargo,
LaVey se cansaría del juego muy pronto. Hubo varios reveses. Primero, algunos de
los vecinos de LaVey comenzaron a quejarse por el león adulto que LaVey tenía
como mascota en su casa, y el gran felino acabaría siendo donado al zoológico local.
Luego, una de las brujas más devotas de LaVey, Jayne Mansfield, murió a
consecuencia de una maldición que LaVey había puesto sobre su abogado, Sam
Brody, por una variedad de razones que he explicado en mi libro «The Devil's
Avenger»; LaVey le había advertido constantemente a Jayne que se alejara de Brody,

www.lectulandia.com - Página 141

pero no sirvió de nada, y se deprimió mucho cuando ella murió. Fue la segunda
muerte trágica en los 60's de un símbolo sexual de Hollywood con quien había estado
involucrado íntimamente; la otra era Marilyn Monroe, la amante de LaVey durante un
período breve pero crucial en 1948, cuando se había retirado de la vida de carnaval y
tocaba el órgano en bares de desnudistas del área de Los Angeles.
Para rematar, LaVey estaba cansado de organizar entretenimientos y purgas para
los miembros de su iglesia. Había contactado con los últimos restos vivientes de las
fraternidades ocultistas europeas de pre-guerra, se hallaba ocupado adquiriendo sus
filosofías así como los rituales secretos que quedaban de la era anterior a Hitler, y
necesitaba tiempo para estudiar, escribir y elaborar nuevos principios. Hacía mucho
tiempo que estaba experimentando, y aplicando, los principios y conceptos de la
geometría espacial, en lo que él denomina la «Ley del Trapezoide». (Se burla de los
seguidores de la moda actual, que están «ladrándole a las pirámides equivocadas»).
También se había vuelto muy solicitado como conferencista, invitado a programas de
radio y televisión, y productor y/o asesor técnico para decenas de productores de
televisión y directores de cine, y a veces se ponía en el papel de actor. Como señala el
psicólogo Clinton R. Sanders: «…ningún ocultista ha tenido un impacto directo en la
presentación cinematográfica del Satanismo como lo tiene Anton Szandor LaVey. El
simbolismo esotérico y ritual son elementos centrales en la iglesia de LaVey y los
films en el cual ha participado contienen representaciones detalladas de ritos
Satánicos y están repletas de símbolos ocultistas tradicionales. El énfasis que se hace
en el ritual en la Iglesia de Satán está »ideado para enfocar los poderes emocionales
dentro de cada individuo'. De manera similar, el ritualismo detallado como elemento
central en los films de LaVey pueden ser vistos como un mecanismo para captar,
atrapar y enfocar la experiencia emocional del espectador".
LaVey decidió transferir sus rituales y otras actividades organizadas a los grottos
de la Iglesia de Satán alrededor del mundo, y se dedicó a escribir, dar conferencias,
enseñar —y a su familia: su esposa Diane, la rubia beldad que hace las veces de
Suma Sacerdotisa de la Iglesia; Karla, su hija de cabellos negros como la noche, que
está en la veintena, y está estudiando criminología, siguiendo los pasos de su padre,
invirtiendo mucho de su tiempo dando conferencias sobre Satanismo en diversas
universidades en diversas partes del país; y por último, su hija Zeena, a quien muchos
de los que vieron la famosa foto del bautismo en la Iglesia Satánica recordarán como
una bebita, pero que ahora es una adolescente voluptuosamente desarrollada, que
atrae tras de sí a una creciente manada de lobos babeantes, casi siempre humanos del
género masculino.
Del período relativamente quieto que ha tenido LaVey, han surgido sus libros:
Primero, The Satanic Bible, (La Biblia Satánica) la cual, en el momento en que
escribo esto, lleva doce ediciones (y ésta es mi segunda introducción, revisada y

www.lectulandia.com - Página 142

aumentada, habiendo escrito la introducción para la primera edición.) Segundo, The
Satanic Rituals (Los Rituales Satánicos) el cual cubre mucho del material complejo y
sombrío que LaVey ha desenterrado de diversas fuentes. Y tercero, The Compleat
Witch (La Bruja Consumada), que aunque fuera best-seller en Italia, ha sido puesta
fuera de circulación por su editor en Estados Unidos, y su potencial no ha sido
explotado en su totalidad.
El paso de LaVey de actividades organizadas de su Iglesia, a escribir libros que
han tenido difusión a nivel mundial, ha aumentado considerablemente la membresía
de la Iglesia de Satán. La creciente popularidad del Satanismo ha estado acompañada
por historias de terror de diversos grupos religiosos quejándose de que en varias
universidades la Biblia Satánica se vende más que la Biblia Cristiana, y que es la
causa de que muchos jóvenes se estén alejando de Dios. Y ciertamente uno tiene la
sospecha de que el papa Paulo VI tenía a LaVey en mente cuando hace dos años hizo
su declaración mundial de que el diablo está «vivo» y es una «persona», un personaje
viviente que respira fuego y que esparce el mal sobre la tierra. al decir que el mal
[evil] es en realidad vida [live] escrito al revés, y que uno debería disfrutarlo y
complacerse en ello, LaVey responde al Papa y a demás grupos religiosos de la
siguiente manera: «Hay personas, organizaciones, incluso naciones enteras, que
están haciendo millones de dólares a costillas nuestras. ¿Qué harían sin nosotros?
Sin una Iglesia de Satán, no tendrían nadie a quién rabiar y a quién echarle la culpa
de todas las cosas podridas que pasan en el mundo. Si de verdad se sienten así, no
deberían habernos desestimado. Lo que en verdad tienes has de creer, es que ellos
son los charlatanes, y que en realidad se alegran de tenernos cerca, para así pode
explotarnos. Nosotros somos, para ellos, una comodidad extremadamente valiosa.
Les hemos ayudado en el negocio, hemos nivelado su economía, y algunos de los
millones de dólares que hemos generado, han ido a parar a la Iglesia Cristiana. Una
y otra vez hemos probado la validez de la Novena Declaración Satánica, que dice
que la iglesia —al igual que incontables personas— no pueden existir sin el Diablo».
Y la Iglesia Cristiana debe pagar un precio por ello. Los sucesos que LaVey
predijo en la primera edición de La Biblia Satánica han tenido lugar. La gente
reprimida ha roto sus ataduras. Ha habido una revolución sexual, y la libido colectiva
ha sido proyectada, en el cine y la literatura, en las calles y en el hogar. La gente baila
desnuda, con el torso desnudo o el trasero desnudo. Las monjas se han despojado de
sus hábitos, han mostrado las piernas, y llevando a la realidad algo que LaVey había
dicho a guisa de broma, han bailado al compás de «Missa Solemnis Rock». Hay una
frenética búsqueda universal de entretenimiento, la buena mesa y los buenos vinos,
aventura, goce, placer, y el disfrute del aquí y el ahora. La humanidad ya no está
dispuesta a esperar por una vida en el más allá que promete recompensar los de
espíritu puro, limpio y casto —es decir, ascético, monótono, ordinario. Hay cierto

www.lectulandia.com - Página 143

aire de neopaganismo y hedonismo, y de allí ha emergido una amplia gama de
individuos brillantes —doctores, abogados, ingenieros, profesores, corredores de
bienes raíces, actores y actrices, gente de los medios (para citar unas cuantas
variedades de Satanistas) —que están interesados en formalizar y perpetuar está
religión y este estilo de vida.
No es una religión fácil de adoptar en una sociedad regida durante tanto tiempo
por la ética Puritana. En esta religión no existe el altruismo hipócrita ni el concepto
obligatorio de «amar-al-prójimo». El Satanismo es una filosofía abiertamente egoísta
y brutal. Está basada en la creencia de que los seres humanos son inherentemente
criaturas violentas y egoístas, que la vida es una lucha Darviniana por la
supervivencia del más apto, que sólo los fuertes sobreviven y la tierra será regida por
los que luchan y salen victoriosos en la competencia interminable que existe en todas
las selvas —incluyendo las de la sociedad civilizada. Aborrece esta definición, si así
lo deseas; a diferencia de la tierra que mana leche y miel descrita en la Biblia
Cristiana, se basa en condiciones reales que han existido en el mundo a lo largo de los
siglos.
En La Biblia Satánica, Anton LaVey ha explicado la filosofía del Satanismo de
una manera más profunda que cualquiera de sus ancestros en el Reino de las
Tinieblas, a la vez que describe en detalle los rituales y escenarios innovadores que
ha ideado para crear una iglesia de realistas. Desde la primera edición, es obvio que
muchas personas quieren leer éste libro para aprender cómo organizar grupos
Satánicos y a ritualizar con magia negra. La Biblia Satánica y Los Rituales Satánicos
son los únicos libros que han demostrado, de manera auténtica y verdadera según las
tradiciones más relevantes, cómo puede hacerse todo ello. Han habido muchos
imitadores, ninguno de los cuales ha citado su fuente, y por muy buenas razones;
porque una vez que el aspecto andrajoso y la superficialidad de sus plagiadores han
sido comparadas al innovador trabajo de LaVey, ya no puede haber mercado para los
imitadores.
La evidencia es clara para cualquiera que desee verla: Anton LaVey sacó a Satán
del armario y la Iglesia de Satán es el manantial del Satanismo contemporáneo. Este
libro resume y transmite el mensaje, y zse mantiene a la vez como un desafío y una
inspiración, tan intemporal como cuando fue escrita.
SAN FRANCISCO
Diciembre 25, 1976 (XI Anno Satanas)

www.lectulandia.com - Página 144

APÉNDICE III
DEDICATORIAS DE LA BIBLIA SATÁNICA
Stephen Flowers, Ph.D.
—Lords of the Left-Hamd Path— (1997)
Esenciales para la naturaleza del mito de cualquier figura como Anton LaVey son
las influencias que dieron forma al pensamiento y acciones de esta figura. En la
Página de Dedicatorias de las primeras impresiones de su Biblia Satánica, el propio
LaVey proveyó una lista esencial de dichas influencias en su pensamiento. Resulta
revelador que en las ediciones más recientes dicha página haya sido suprimida.
En esa lista aparecen 19 personajes principales, al lado de otros 20 a quienes se
hace una «mención especial». También se incluye un animal, Togare, el famoso león
mascota de LaVey, así como a los Nueve Desconocidos. [En su libro Los Rituales
Satánicos, aparecía una lista similar con otros 70 nombres. Dicha lista también ha
sido removida de las ediciones más recientes]. El espacio no me permite discutir en
detalle todos y cada uno de estos personajes, pero la primera lista es extremadamente
importante para entender la filosofía Satánica de Anton LaVey. Los 19 hombres de la
primera lista son (en el orden original): Bernardino Logara, Karl Haushofer, Grigorig
Efimovitch Rasputin, Sir Basil Zaharoff, Alessandro Cagliostro, Barnabas Saul,
Ragnar Redbeard, William Mortensen, Hans Brick, Max Reinhardt, Orrin Klap, Fritz
Lang, Friedrich Nietzsche, William Claude Dukinfield, Phineas Taylor Burnum, Hans
Poelzig, Reginald Marsh, Wilhem Reich y Mark Twain. Después de cada nombre,
LaVey añade una frase dedicatoria con la cual caracteriza a cada uno de ellos. Dichas
frases aparecen citadas entre comillas a continuación:

Bernardino Nogara, «que conocía el valor del dinero», fue consejero
financiero del Vaticano entre 1929 y 1954, ayudo a acumular riquezas
para la Iglesia Católica tras la segunda guerra mundial.
Karl Haushofer (1869-1946), «un profesor sin aula», fue el fundador de
la teoría de la «geopolítica», y profesor de Geografía en la Universidad
de Münich. Simpatizaba con el Nacional-Socialismo y ejerció cierta
influencia en su ideología, especialmente a través de uno de sus
estudiantes, Rudolf Hess. Sin embargo, la imagen y admiración que tenía
LaVey por este personaje llegó a través del relato mitologizante sobre su
www.lectulandia.com - Página 145

vida contenido en el libro El Retorno de los Brujos, en el cual sus autores
involucran a Haushofer con diversas actividades ocultistas en el Tibet y
al interior de la infame Thule Gesellschaft de Rudolf Von Sebottendorf.
Sin embargo, no existe evidencia alguna sobre estás conexiones un tanto
más «ocultoides».
Rasputín (1872-1916), «que conoció la magia de un niño» fue bastante
admirado por LaVey ya que veía al 'monje loco' ruso como un lujurioso
manipulador de las personas (especialmente de mujeres) y del poder —
ambos aspectos practicados por el mismo LaVey. Pero Rasputín no
parece haber tenido nada particularmente 'satánico' en sí. LaVey estaba
mucho más inspirado por las vívidas especulaciones sobre Rasputín —
especialmente por el filme Rasputín: El Monje Loco producido por
Hammer Films, Inglaterra (1965).
Sir Basil Zaharoff (1850-1936), «un caballero», fue un mercader de
armas que vendía arsenal y alentaba a sus clientes a utilizar sus
adquisiciones —lo cual no sólo le valió convertirse en un hombre
acaudalado, sino el ser nombrado Caballero por el Rey de Inglaterra.
Cagliostro (1743-1791), «un pícaro», fue el nombre adoptado por un
mago y alquimista italiano llamado Giuseppe (José) Bálsamo. Se dió a si
mismo el título de «Conde» y «Gran Comendador de la Logia Egipcia»,
pero lo que muchos ignoraban era que había sido expulsado de varios
países debido a sus actividades fraudulentas. Fue bastante popular con el
pueblo y era partidario de la Revolución, pero terminó su vida en las
mazmorras del Papa Pío Vi.
Barnabas Saul, fue «el primer adivino», o médium, empleado por el
mago Isabelino John Dee (1523-1608). Después de abandonar su puesto
con Dee, Saul renegó de sus visiones.
Ragnar Redbeard (1842?-1926?), «cuyo poder tiene la razón», es, en sí
mismo, toda una historia. «Redbeard» —Barbarroja— fue tal vez el
seudónimo de Arthur Desmond, un ateo y filósofo social-darvinista de
cuyo libro, titulado Might Is Right [El Poder Tiene la Razón -1896] —
LaVey tomó partes enteras para crear la parte correspondiente al «Libro
de Satán» de la Biblia Satánica.
William Mortensen, «que miró… y vió», escribió en 1937 un manual
para fotógrafos titulado The Command To Look [La Orden de Mirar]. Las
www.lectulandia.com - Página 146

teorías psico-ópticas contenidas en este libro influenciaron enormemente
la aproximación de LaVey al arte y las imágenes, y la manera como
pueden influenciar la mente humana. Debe considerársele una piedra
fundamental en el Satanismo LaVeyano.
Hans Brick, «que conoce la ley», escribió un libro titulado The Nature
of the Beast [La Naturaleza de la Bestia —1960] que fue una influencia
formativa en la filosofía social de LaVey, especialmente la postulada en
su Lex Talionis u «Once Reglas de la Tierra».
Max Reinhardt (1873-1943), «un constructor de sueños», cuyo nombre
de nacimiento era Max Goldman, nació en Austria, y se hizo célebre
como director de teatro especializado en diseñar gigantescos
espectáculos en escena.
Orrin Klapp (n. 1915), «el caminante», es un sociólogo cuya obra
Heroes, Villians and Fools [Héroes, Villanos y Tontos —1962] y The
Collective Search for Identity [La Búsqueda Colectiva de Identidad —
1969] fueron de gran influencia en las ideas de LaVey sobre los
movimientos y cambios sociales.
Fritz Lang (1890-976), «quien hizo cianotipos animados», fue un
director de cine austríaco que realizó clásicos como Metropolis (1926) y
M (1930).
Friedrich Nietzsche (1844-1900), «un realista», fue un filósofo alemán
y precursor de los existencialistas. Sus ideas sobre el «superhombre» y la
«voluntad de poder», así como sus ideas respecto a la existencia de
«amos» y «esclavos» naturales, son muy admiradas por los Satanistas
filosóficos modernos.
W. C. Fields (1880-1946), «que me ahorró un viaje al Tibet», fue el
nombre artístico de William C. Dukinfield.
P. T. Barnum (1810-1891), «otro gran gurú», fue un empresario de
espectáculos estadounidense, famoso por sus exhibiciones de fenómenos
humanos y la fundación de circos. Supuestamente, la filosofía base de P.
T. Barnum —cada minuto nace un tonto— fue tomada a pecho por
LaVey y utilizada como punto central de su cosmogonía.
Hans Poelzig (1859-1936), «que conocía todos los ángulos», fue un
www.lectulandia.com - Página 147

arquitecto alemán que se especializó en estructuras monumentales y
bastante imaginativas. Un ejemplo de ello es el Gran Teatro en Berlín,
también conocido como Max Reinhardt Theater (1919). También diseñó
los escenarios de la película El Golem [Deutsche Bioscop, 1914].
Reginald Marsh (1898-1954), «un gran artista», fue un ilustrador,
diseñador de escenarios, y pintor de sórdidas escenas callejeras, muy
admirado por LaVey, quien era a su vez pintor de temas bastante
inusuales.
Wilhem Reich (1897-1957), «mucho más que un constructor de
gabinetes», fue un psicólogo alemán quien sostenía la existencia de una
fuerza material llamada «orgón», la cual trabajaba en combinación con el
orgasmo humano. Esta fuerza también podría ser contenida en
«gabinetes» o «casilleros» llamados «acumuladores de orgón».
Mark Twain (1835-1910), «un hombre muy valiente», fue el seudónimo
literario de Samuel Langhorn Clemens, el gran escritor estadounidense.
LaVey admiraba bastante a Twain por sus obras Letters From the Earth [Cartas de
la Tierra —1962] y The Misterious Stranger [El Forastero Misterioso].
En uno de los primeros documentos de la Iglesia de Satán, LaVey alaba a Twain
como «uno de los más grandes abogados del Diablo de la historia» y como «la más
noble encarnación del Satanista».
Esta lista de influencias ofrece una mirada invaluable a la formación de la
filosofía de LaVey y su visión de la vida. De los 16 personajes identificables, la mitad
de ellos son artistas de uno u otro tipo, De ellos, cinco estaban relacionados con la
creación de imaginería visual y dos, W.C. Fields y P.T. Barnum, fueron mejor
conocidos como «burladores». La idealización de los *creadores de imágenes* debe
ofrecer alguna pista sobre la verdadera naturaleza de la filosofía y magia de LaVey.
El que muchas de las ideas de LaVey no son originales, y que su filosofía está
conformada en su mayoría por piezas y retazos de filosofías de otros autores a
quienes ha recompensado según su estilo y gustos propios —únicos para su tiempo—
podría decirse también de otros personajes tratados en Lords of the Left-Hand Path.
Podríamos decir lo de todo aquél que haya creado alguna religión, ya sea Gautama el
Buda o Gerald Gardner. Lo que hace a LaVey único en este aspecto es que a veces
parece insistir en la idea que él inventó una manera de pensar, que su Satanismo es
algo similar a un producto sobre el cual tiene algún tipo de «derechos reservados de
autor». Pero aún más relevante que la idea que LaVey inventara su Satanismo a partir
de piezas y retazos de obscuras e ígnotas filosofías es el hecho que haya sido él quien
www.lectulandia.com - Página 148

se inventara a sí mismo a partir de las profundidades de su propia mente.