CAPITULO 1

Al echar la vista atrás, el de 1939 era el último verano «normal» que
Alexandra Wickham recordaba. Habían pasado ya cinco años desde que, tras
cumplir los dieciocho, celebrara su puesta de largo en Londres, un evento que
sus padres habían esperado emocionados y expectantes desde que no era más
que una niña. Ella también había anhelado que llegara esa experiencia que
marcaría su vida, el momento en que sería presentada ante la corte junto con
el resto de las hijas de familias aristocráticas. Aquella había sido su
presentación oficial en sociedad.
Desde 1780, fecha en que el rey Jorge III celebró el primer Baile de la
reina Carlota en honor a su esposa, el propósito de «debutar» en sociedad era
que las damiselas aristocráticas atrajeran la atención de posibles pretendientes
y futuros maridos. La finalidad de aquellos bailes de debutantes era conseguir
que las jóvenes contrajeran matrimonio en un plazo relativamente corto de
tiempo. Y aunque en la década de 1930 los padres ya no eran tan estrictos al
respecto, el objetivo de casar bien a sus hijas apenas había cambiado con el
tiempo.
Alex había sido presentada ante la corte del rey Jorge V y la reina María.
El Baile de la reina Carlota inauguraba la temporada social en Londres, y la
joven había lucido un vestido blanco de satén y encaje que su madre había
encargado en París al diseñador de alta costura Jean Patou. Alex estaba
deslumbrante y, gracias a su esbelta figura y a su delicada belleza rubia, no le
habían faltado pretendientes.
Sus hermanos mayores, William y Geoffrey, se burlaban sin piedad de
ella, y no solo por ver a su hermanita en su papel de debutante, sino también
por su fracaso al no lograr encontrar marido en sus primeros meses alternando
socialmente en Londres.
Desde su más tierna infancia, Alex había sido, como el resto de su familia,
una fanática de la equitación. Además, en muchas ocasiones se había visto
obligada a comportarse casi como un chico para poder sobrevivir a las
cariñosas bromas y provocaciones de sus hermanos. Asistir a fiestas, bailes y
Página 8

eventos sociales había supuesto un enorme cambio para ella. Por eso, lucir
elegantes vestidos cada noche y ataviarse apropiadamente para los almuerzos
casi diarios en Londres había resultado tedioso y en ocasiones agotador.
Había hecho muchas amigas entre las otras debutantes, la mayoría de las
cuales ya se habían comprometido al finalizar la temporada social londinense
y habían contraído matrimonio poco después. Pero Alex no podía imaginarse
a sí misma casada con solo dieciocho años. Ella quería ir a la universidad,
algo que su padre consideraba innecesario y su madre, inapropiado. Era una
ávida lectora y le gustaba mucho la historia. Las diligentes institutrices que la
habían educado habían despertado en ella una gran sed de conocimientos y la
pasión por la literatura, y habían perfeccionado sus aptitudes en la pintura con
acuarelas y en la elaboración de intrincados bordados y tapices.
Su don innato para los idiomas le había servido para aprender francés,
alemán e italiano casi a la perfección, un hecho que, sin embargo, nadie
consideraba destacable. Hablaba los dos primeros con la misma fluidez que el
inglés, y el italiano casi igual de bien. Además, le encantaba leer en francés y
alemán. Aparte de eso, era una excelente bailarina, lo cual la convertía en una
pareja muy codiciada en los bailes a los que asistía con su familia.
No obstante, había mucho más en Alex aparte de su gracilidad para el
baile de la cuadrilla, su amor por la literatura y su facilidad para los idiomas.
Ella era lo que los hombres que la conocían definían como una joven «con
carácter». No tenía miedo de expresar sus opiniones y poseía un malicioso
sentido del humor. Los amigos de sus hermanos la veían como una estupenda
amiga, pero, a pesar de su gran belleza, pocos de ellos podían imaginarse
casándose con ella. Y aquellos que aceptaban el desafío, le resultaban a Alex
mortalmente aburridos. No le apetecía en absoluto encerrarse en la gran
mansión de sus padres en Hampshire, bordando por las noches junto a la
chimenea como su madre o criando a un montón de niños revoltosos como lo
habían sido sus hermanos. Tal vez más adelante, pero de ninguna manera a
los dieciocho años.
El lustro transcurrido desde su presentación en sociedad en 1934 había
pasado volando. En ese tiempo, Alex se había dedicado a viajar por el
extranjero con sus padres, montar en cacerías, visitar a amigas que ya se
habían casado e incluso habían tenido hijos, asistir a reuniones sociales y
ayudar a su padre en el cuidado de la finca, por la que mostraba gran interés.
Sus dos hermanos ya se habían marchado a Londres. William, el mayor, tenía
veintisiete años. Llevaba la vida propia de un caballero y era un gran
apasionado de la aviación. Además de ser un excelente piloto, participaba en
Página 9

carreras y exhibiciones aéreas en Inglaterra y Francia siempre que podía.
Geoffrey tenía veinticinco años y trabajaba en un banco. Le gustaba salir de
fiesta por la noche y era un auténtico casanova. Ninguno de los dos tenía prisa
por casarse.
Alex pensaba que sus hermanos disfrutaban de la vida mucho más que
ella. En cierto sentido, se sentía prisionera de las normas impuestas por la
sociedad y de lo que se consideraba que era lo apropiado para una mujer. Era
la amazona más rápida del condado, lo que irritaba a sus hermanos y a los
amigos de estos, y su talento para los idiomas había resultado de mucha
utilidad durante los viajes que había realizado con su familia. A sus veintitrés
años ya había estado varias veces en Nueva York con sus padres, y estaba
convencida de que los estadounidenses tenían ideas más liberales y eran más
divertidos que los ingleses que había conocido hasta la fecha. Le gustaba
hablar de política con su padre y sus hermanos, aunque estos insistían en que
no lo hiciera en las fiestas y reuniones sociales para no asustar a sus posibles
pretendientes. Cuando sus hermanos le hacían este tipo de comentarios, ella
respondía de forma tajante:
—No quiero un hombre que no respete mis opiniones o al que no pueda
decirle lo que pienso.
—Si no moderas tu lengua y tu pasión por los caballos, acabarás
convertida en una solterona —la advertía Geoffrey. Sin embargo, en el fondo
sus dos hermanos estaban orgullosos de su valentía y audacia, y de su manera
de pensar tan lúcida e inteligente.
Sus padres fingían no darle excesiva importancia, pero lo cierto era que
les preocupaba que aún no hubiese encontrado marido y que tampoco
pareciera querer tenerlo.
Alex escuchaba los discursos de Hitler en alemán por la radio, y también
había leído varios libros sobre él. Mucho antes de los acontecimientos del
verano de 1939, la joven ya había vaticinado que la guerra sería inevitable. Y
a medida que el estallido del conflicto se iba acercando, su padre y sus
hermanos tuvieron que darle la razón. Así pues, no se mostraron
sorprendidos, aunque sí terriblemente consternados, cuando el 3 de
septiembre se declaró la guerra. Todos se reunieron en torno a la radio para
escuchar el discurso del rey Jorge, en el que urgía a sus compatriotas
británicos a ser fuertes y valerosos en la defensa de su país. La respuesta de
los Wickham, como la de la gran mayoría de la población, fue inmediata. Los
hermanos de Alex se alistaron en la Real Fuerza Aérea, la RAF: William,
como experto piloto, en el Mando de Caza, y Geoffrey en el Mando de
Página 10

Bombardeo. No lo dudaron ni un momento. Poco después, al igual que
muchos de sus amigos, ambos se presentaron en sus puestos para empezar su
adiestramiento. Era lo que se esperaba de ellos y lo hicieron de buen grado.
Alex no comentó nada durante varias semanas, hasta que finalmente
sorprendió a sus padres anunciándoles que, al poco de que sus hermanos se
marcharan para iniciar su adiestramiento, se había presentado como
voluntaria al Cuerpo Yeomanry de Enfermeras de Primeros Auxilios.
Por su parte, los padres de Alex también habían tomado una decisión
sobre cómo contribuir al esfuerzo bélico. El señor Wickham era demasiado
mayor para alistarse, pero él y su esposa se habían ofrecido para acoger en su
hogar a veinte niños procedentes de Londres. Las autoridades pedían que se
evacuara a los pequeños de las ciudades y muchos padres estaban deseosos de
encontrar un hogar seguro en el campo para sus hijos.
Victoria, la madre de Alex, estaba muy ocupada preparando el edificio
donde se alojaría parte del servicio y los mozos de las caballerizas. El número
de empleados varones se había visto forzosamente reducido por el
reclutamiento, y en la mansión disponían de cuartos suficientes para el
personal femenino. Estaban colocando literas en los dormitorios que
acogerían a los niños. Tres doncellas y dos muchachas del pueblo se
encargarían de cuidar de los pequeños, y dos maestras de la escuela local
vendrían para impartirles formación académica. Victoria también les daría
clases. Confiaba en que Alex la ayudara con todo aquello, pero entonces su
hija soltó la bomba y anunció que se iba a Londres para conducir camiones y
ambulancias, trabajar como voluntaria en hospitales y cumplir cualquier tarea
que le encomendaran. Sus padres se mostraron orgullosos de ella, pero
también muy preocupados. Se esperaba que pronto hubiera bombardeos en la
capital, y Alex estaría mucho más segura en la campiña ayudando a cuidar de
los niños. Eran muchos los hogares de todo el país que se habían ofrecido
para acoger a aquellos pequeños desamparados, procedentes de familias
pobres y de clase media.
Alex había estudiado sus opciones cuidadosamente antes de decidirse por
el Cuerpo Yeomanry de Enfermeras. Podría haberse unido a los Servicios
Voluntarios de Mujeres para hacer tareas administrativas, pero eso no le
interesaba. Del mismo modo, podría haberse incorporado a las unidades de
Precauciones Antiaéreas, o trabajar en alguna cuadrilla del cuerpo de
bomberos. Los Servicios Voluntarios de Mujeres también organizaban
refugios, cantinas móviles y suministros de ropa. O podría haberse unido al
Ejército Femenino de la Tierra para recibir formación en tareas agrícolas, algo
Página 11

de lo que ya sabía mucho por su trabajo en la finca familiar, pero Alex no
quería quedarse en Hampshire, prefería marcharse a Londres.
El Servicio Territorial Auxiliar ofrecía algo más parecido a lo que ella
buscaba, como labores de conducción y misiones de carácter más general,
pero cuando contactó con ellos le propusieron realizar tareas administrativas,
lo que la mantendría encerrada en una oficina. Alex quería un trabajo más
físico. También habló con la Fuerza Aérea Auxiliar Femenina, donde podría
participar en labores como el despliegue de globos de barrera, pero finalmente
el Cuerpo Yeomanry de Enfermeras le pareció lo que más encajaba con sus
aptitudes. Además le dijeron que, una vez que se hubiera incorporado,
podrían surgir otras oportunidades de colaboración.
Cuando Alex escribió a sus hermanos para contárselo, estos se burlaron
con cariño de ella, como de costumbre, y le aseguraron que la vigilarían muy
de cerca mientras estuviera en Londres. Su madre lloró desconsolada cuando
se marchó y la obligó a prometer que tendría mucho cuidado. Para entonces,
Victoria se encontraba ya muy atareada con los niños que les habían asignado.
El más pequeño tenía cinco años y el mayor once, y Alex estaba convencida
de que el trabajo que tendrían en Hampshire sería mucho más duro que
cualquier tarea que le encomendaran en Londres.
Llegó a la capital en octubre, un mes después de que se hubiera declarado
la guerra. El rey había vuelto a dirigirse a la nación para agradecer a sus
compatriotas la rápida respuesta para contribuir al esfuerzo bélico. Alex sentía
que por fin estaba haciendo algo importante y disfrutó enormemente del mes
de formación que compartió con mujeres de todas las edades y extracciones
sociales procedentes de todo el país. Tenía la sensación de que se habían
abierto de par en par las puertas y las ventanas de su vida, dándole acceso a
un mundo mucho más amplio. Eso era lo que había esperado encontrar en la
universidad y lo que llevaba tanto tiempo ansiando. Por supuesto, siempre que
tenía ocasión enviaba cartas a sus padres y sus hermanos explicándoles todo
lo que estaba haciendo y aprendiendo.
Geoff fue a Londres durante un descanso en su período de adiestramiento
y la llevó a cenar al Rules, uno de sus restaurantes favoritos. La gente sonreía
con gesto de aprobación al verlos de uniforme. Alex le contó muy
emocionada a su hermano lo que ya sabía sobre las primeras tareas que le
asignarían: se encargaría de conducir camiones de suministros, a fin de liberar
de trabajo a los hombres y que pudieran realizar misiones de mayor
envergadura.

Página 12

—Es lo que siempre había soñado: tener una hermana camionera —
respondió Geoff bromeando—. Además, te pega mucho, Alex. Menos mal
que nunca te vas a casar…
—Oh, cállate —replicó ella, sonriéndole con ojos traviesos—. Y yo no he
dicho que no vaya a casarme «nunca». Todavía no me he casado, pero
probablemente lo haré algún día.
—O puede que, después de la guerra, sigas conduciendo camiones. Tal
vez hayas encontrado tu verdadera vocación.
—¿Y tú qué? ¿Cuándo empezarás a volar? —preguntó Alex con una
expresión preocupada, algo que trataban de ocultar tras las constantes bromas
entre ellos.
—Pronto. Estoy deseando lanzar bombas contra esos malnacidos de los
alemanes.
William ya estaba realizando misiones de vuelo. Los dos hermanos habían
sido siempre muy competitivos, pero el mayor tenía mucha más experiencia
como piloto.
Como de costumbre, el rato que pasaron juntos fue muy agradable.
Después de cenar, Geoff la acompañó a su residencia. Ya se habían
instaurado las leyes sobre el apagón y todas las ventanas estaban tapadas.
También se estaban preparando refugios antiaéreos. Conforme se anunciaban
las nuevas regulaciones y condiciones en tiempos de guerra, Londres bullía de
actividad y sus calles se llenaban de jóvenes uniformados. El racionamiento
no había empezado aún, pero el Ministerio de Alimentación ya avisaba de que
a partir de enero habría escasez de productos como el azúcar, la mantequilla y
el beicon. Todos eran conscientes de que sus vidas iban a cambiar de forma
radical, pero todavía no era demasiado evidente, y las comidas de las fiestas
navideñas se mantendrían más o menos igual.
En el camino de regreso a la residencia, Geoff advirtió a Alex de los
peligros de los hombres avispados que intentarían aprovecharse de jóvenes
inocentes como ella, así como del riesgo de embarazos no deseados y
enfermedades venéreas. Alex se echó a reír.
—Mamá no me habló de eso cuando me marché de casa.
—Es demasiado pudorosa. Seguramente cree que no necesitas que te den
la charla, que estás muy bien educada como para descarriarte —comentó él
con una expresión severa de hermano mayor.
—¿Y tú crees que no lo estoy? —le preguntó ella enarcando una ceja.
—Sé cómo son los hombres. Y si te enamoras de algún canalla lujurioso,
puede convencerte de que hagas algo de lo que más tarde te arrepentirás.
Página 13

—No soy tan estúpida —repuso Alex, un tanto ofendida.
—No quiero que te pase nada malo. Nunca has vivido en la ciudad, ni has
conocido a hombres como los que te encontrarás ahora. Pueden ser bastante
osados —volvió a advertirla, decidido a proteger a su hermanita.
—Yo también —contestó ella con firmeza.
—En fin, solo recuerda esto: si te quedas embarazada, te mato, y eso sin
contar con que les romperás el corazón a nuestros padres.
—No me va a pasar nada parecido —le aseguró Alex, sorprendida de que
su hermano pudiera siquiera sugerir algo así—. He venido aquí a trabajar, no
a buscarme un hombre, ni tampoco a ir a bares y emborracharme. —Sabía que
algunas chicas de su residencia flirteaban con cualquiera que vistiera de
uniforme, pero ese no era su estilo—. Quizá debería haberme enrolado en el
ejército, o en la RAF, como Willie y tú. He estado dándole vueltas y al final
tal vez lo haga.
—Ya estás haciendo bastante —le dijo él con expresión afectuosa—. La
gente habla muy bien del Cuerpo Yeomanry de Enfermeras, y gran parte de
su labor va más allá de lo puramente sanitario. Trabajan muy duro. —
Entonces volvió a tomarle el pelo—: Tú solo consigue que no te echen por
contestar a los instructores o a tus superiores. ¡Te conozco bien y sé que eres
muy capaz!
—Pues tú ten mucho cuidado y asegúrate de cazar a los alemanes antes de
que ellos te cacen a ti —le advirtió ella.
Al llegar a la puerta de la residencia se despidieron con un abrazo. Geoff
tenía que tomar un autobús para llegar a la base antes de medianoche.
Alex se alegraba mucho de haberle visto. Echaba de menos a sus
hermanos y a sus padres, pero se sentía feliz de encontrarse en Londres y estar
recibiendo adiestramiento para poder ayudar. Deseaba ponerse manos a la
obra cuanto antes. Ya casi había completado su proceso de formación y se
enorgullecía de participar activamente en el esfuerzo bélico, aunque se
preguntaba si podría hacer algo más.
Sus hermanos formaban parte de la Fuerza Avanzada de Ataque Aéreo de
la RAF y realizarían vuelos de combate sobre territorio alemán. Las misiones
de reconocimiento habían comenzado en cuanto se declaró la guerra, y Alex
pensaba que conducir camiones y ambulancias parecía una empresa menor en
comparación con las contribuciones más determinantes de sus hermanos. Pero
al menos, se decía, no estaba en su mansión de Hampshire sin hacer nada.
Esa noche, durante la cena, Geoff y ella habían hablado con entusiasmo
sobre volver a casa por Navidad. Los tres hermanos tendrían que pedir
Página 14

permiso para ello, y Geoff había comentado que tal vez fuera la última
oportunidad que tendrían de estar todos juntos en una buena temporada. Otros
compañeros del Mando de Bombardeo también pensaban volver a casa.
Contaban con que sus superiores se mostrarían bastante indulgentes durante
esas primeras Navidades de la guerra, y era algo que todos esperaban con
mucha ilusión.
Hasta el momento no se estaban realizando grandes acciones bélicas, o
muy pocas. Se trataba sobre todo de elaborar planes y preparativos y
aprestarse para lo que se avecinaba. También se habían presentado
voluntarios procedentes de Canadá, Australia y Estados Unidos. En el grupo
de Alex había dos mujeres canadienses y una australiana. Parecían mucho
más libres e independientes que las chicas inglesas, y Alex las admiraba y
deseaba poder conocerlas mejor.

Cuando Alex, Willie y Geoff volvieron a casa por Navidad, el ambiente no se
diferenciaba mucho del de otros años. La campiña estaba igual de apacible. El
único cambio perceptible era el que imponían las normativas del apagón
reglamentario. Las ventanas estaban tapadas para que las luces de los árboles
navideños no se vieran desde el exterior. También los escaparates de las
tiendas de pueblos como Lyndhurst, su zona comercial favorita, estaban
sellados con cinta protectora antiimpactos. La gasolina había empezado a
racionarse, por lo que la gente no podía desplazarse a grandes distancias para
visitar a sus familias. No obstante, todavía había comida en abundancia y las
fiestas navideñas se celebraron como de costumbre. Los restaurantes y los
hoteles estaban llenos y, a pesar de la guerra, la gente mantenía un ánimo
festivo.
Cientos de miles de niños habían sido evacuados de Londres para ser
enviados a poblaciones rurales. El gobierno pidió a las familias de acogida
que los mantuvieran en sus casas durante las fiestas navideñas, ya que si
volvían a la capital cabía la posibilidad de que luego no quisieran regresar al
campo. Por la misma razón, se aconsejó a los padres de los pequeños que no
fueran a visitarlos. Y, como también se habían reducido los trayectos en tren,
los niños tuvieron que adaptarse a pasar su primera Navidad sin sus padres.
Victoria y todo el personal de servicio estaban decididos a celebrarla de la
mejor manera posible.
Los Wickham hicieron un gran esfuerzo para entretener a los niños y que
aquellas fueran unas fechas especiales. Victoria y las muchachas que la
Página 15

ayudaban se encargaron de comprar y tejer regalos para todos ellos. La dueña
de la casa se quedó levantada hasta tarde por las noches cosiendo un osito de
peluche para cada niño. Cuando Alex llegó a casa, ayudó a su madre a acabar
los últimos muñecos, anudando brillantes lazos rojos en torno al cuello de los
peluches. Victoria también había tejido un jersey para cada niño. Ella, y casi
todas las mujeres del país, cosían y tejían sin descanso, siguiendo los diversos
consejos gubernamentales para ahorrar dinero en ropa. Se alentaba la
frugalidad, aunque no se imponía por la fuerza.
Los Wickham celebraron dos cenas en Nochebuena. La primera fue para
los niños, que chillaron de alegría cuando recibieron sus ositos de peluche.
Milagrosamente, los jerséis les quedaban bien, azules para ellos y rojos para
ellas, y también hubo dulces y golosinas para todos que compraron en la
confitería de Lyndhurst. Un poco más tarde, la familia celebró su tradicional
cena en el comedor. Se engalanaron para la ocasión como de costumbre: ellos
con esmoquin y ellas con vestidos de noche. Y a medianoche, después de
cenar, intercambiaron los obsequios que habían escogido con mucho cuidado.
Victoria había tejido un jersey de angora rosa para Alex, y también le regaló
unos pendientes de zafiro de color azul claro, de la misma tonalidad que sus
ojos. Alex le había traído a su madre uno de aquellos bolsos nuevos tan
grandes y elegantes que se llevaban en ese momento en la capital y que le
sería muy útil para guardar las cartillas de racionamiento, así como la lana y
las agujas de tejer. Esos bolsos, que constituían uno de los primeros cambios
que la guerra había introducido en la moda, se habían vuelto muy populares
en Londres.
A la mañana siguiente, Alex sorprendió a su familia con otro de aquellos
cambios en la forma de vestir al presentarse a la comida de Navidad luciendo
unos pantalones, que también eran el último grito en Londres. Sus padres la
miraron estupefactos. Sus hermanos se quedaron horrorizados.
—¿Qué diablos llevas puesto? —le preguntó William con evidente
desaprobación al verla entrar en el salón antes del almuerzo. Alex había
estado montando esa mañana y apenas había tenido tiempo de cambiarse—.
¿Es parte de tu uniforme?
—No —respondió ella con gesto resuelto—. No seas tan anticuado. Todas
las mujeres los llevan.
—Entonces ¿debería ponerme yo un vestido? —replicó él.
—Solo si quieres. Los pantalones son muy cómodos y prácticos. Gabrielle
Chanel los lleva en París desde hace varios años y se han puesto muy de
moda. Además, si tú los llevas, ¿por qué no iba a hacerlo yo?
Página 16

—¿Te imaginas a mamá vestida con pantalones? —preguntó William,
como si su madre no estuviera presente en el salón.
—Espero que no —repuso su padre, sonriendo—. Vuestra madre está
preciosa tal como va vestida. —Edward miró con cariño a su esposa—. Y, si
Alex quiere probar una nueva forma de vestir, mejor que lo haga aquí, no le
hace daño a nadie —añadió con generosidad ante el enojo de William.
—Muy bien dicho, hermanita —comentó Geoff entre risas—. Willie
necesita que le den un poco de caña.
Alex también lucía un nuevo peinado. En vez de la trenza que solía llevar
desde la infancia, se había recogido el largo cabello rubio en un moño y
dejaba que un caracolillo le cayera sobre la frente. También se había pintado
los labios de carmín. Después de solo tres meses en Londres, parecía más
adulta y sofisticada, e incluso más hermosa.
—Por eso llevan uniforme las mujeres —insistió William—, para que no
se vean ridículas con modelos como ese. Los pantalones son para los
hombres; los vestidos y las faldas, para las mujeres. Por lo visto, Alex no
tiene muy claros esos conceptos.
William se mostraba inflexible y reprobador. Era mucho más conservador
que su hermano pequeño.
—No seas tan estirado, Willie —le reprendió Geoff.
Al final, William consiguió relajarse un poco y todos disfrutaron de una
deliciosa comida a base de faisán y oca. En la civilizada atmósfera del
comedor, con los retratos familiares observándoles desde las paredes,
resultaba difícil creer que se encontraban en medio de una guerra. La única
diferencia visible era que, debido a que todos los hombres jóvenes del
servicio se habían alistado en las fuerzas armadas, las doncellas se encargaban
ahora de servir la mesa, algo que se habría considerado del todo inapropiado
antes de la guerra. Las nuevas circunstancias así lo exigían.
Las mujeres de los pueblos vecinos también estaban realizando trabajos
de voluntariado, se habían unido al Servicio Territorial Auxiliar, a los
Servicios Voluntarios de Mujeres o al Cuerpo de Observadores. Todo el
mundo estaba implicado de un modo u otro en el esfuerzo bélico, pero nada
de eso parecía traslucirse en un día tan apacible como el de Navidad, salvo
por las telas y pantallas oscuras que cubrían las ventanas. El árbol navideño
destellaba con sus luces brillantes en el salón, adonde el día anterior habían
llevado a los niños para que lo admiraran. Todos se quedaron asombrados al
ver su gran altura y su profusa decoración, adornado con los hermosos

Página 17

ornamentos que llevaban utilizando desde hacía años y coronado por un ángel
antiguo.
Después del almuerzo, la familia salió a dar un paseo por la finca,
intentando por todos los medios no hablar de la guerra. Desde septiembre no
había ocurrido nada especialmente dramático, aparte de que a finales de
octubre habían derribado el primer avión alemán sobre territorio británico, un
bombardero Heinkel He 111. Winston Churchill no había ocultado en ningún
momento la gravedad de lo que se avecinaba.
Sin embargo, mientras paseaban por los terrenos de su propiedad, los
Wickham solo hablaron de las noticias locales. Los dos hermanos se habían
adelantado un poco al resto y charlaban tranquilamente. Alex se unió a ellos
después de caminar durante un rato al paso de sus padres. Victoria le había
contado que disfrutaba mucho de tener allí a los niños, aunque reconocía que
era mucho trabajo asumir la responsabilidad y el cuidado de tantos jovencitos.
Hasta el momento no le habían dado ningún problema, y los pequeños ya no
sentían tanta añoranza de sus casas como al principio.
—¿De qué estáis hablando? —les preguntó Alex a sus hermanos cuando
llegó a su altura, todavía con los pantalones que tanto habían escandalizado a
William.
—De aviones veloces y mujeres descocadas —contestó Geoff, lanzando
una sonrisita a su hermana.
—¿Preferís que os deje solos?
—Para nada. ¿Te estás portando bien en Londres? —quiso saber él.
—Por supuesto —respondió ella, recordando la advertencia que le había
hecho Geoff. Y en efecto así era. Estaba muy ocupada con su trabajo de
voluntariado y con las tareas que le habían encomendado hasta el momento,
sobre todo al volante de camiones y ambulancias. Era una persona
responsable y fiable, además de buena conductora. Llevaba mucho tiempo
conduciendo por la campiña de Hampshire, desde que un mozo de cuadra le
enseñara cuando tenía solo diecisiete años—. ¿Y vosotros? ¿Os estáis
comportando?
William asintió, mientras que Geoff pareció titubear. Al final se echó a
reír y respondió:
—No pienso hablarle a mi hermanita de mi vida amorosa.
Los otros dos pusieron los ojos en blanco.
—No seas fantasma —replicó Alex, y esta vez William soltó una risita
sarcástica.
—Querrás decir más bien tu vida ilusoria. ¿Qué mujer iba a soportarte?
Página 18

—Montones de ellas —se defendió Geoff, y empezó a perseguir a sus
hermanos alrededor de los mismos árboles en torno a los que habían jugado
de niños.
A todos les encantaba estar en su casa de Hampshire, sentían que aquel
entorno les llenaba de paz y les daba nuevas fuerzas. Cuando vivía allí, Alex
pensaba que era bastante aburrido, pero ahora que estaba en Londres volver a
casa se le antojaba un auténtico regalo, igual que a sus hermanos.
Sus padres los vieron perseguirse unos a otros como si fueran chiquillos y
sonrieron al contemplar aquella escena tan familiar. Edward rodeó con el
brazo los hombros de su esposa y, por un instante, Victoria se sintió invadida
por el pánico, deseando que sus hijos estuvieran siempre a salvo. Él intuyó lo
que estaba pensando.
—No les pasará nada —le susurró.
Ella asintió con lágrimas en los ojos, notando cómo sus temores le
atenazaban la garganta como un puño de hierro. Deseaba con todas sus
fuerzas que su marido tuviera razón.
Cuando empezó a oscurecer, emprendieron el regreso hacia la mansión.
Fueron a ver a los niños, que habían pasado un día magnífico jugando con las
muchachas que se encargaban de cuidarles. Una de las maestras también
había estado con ellos, ya que sus hijos no habían podido volver a casa por
Navidad desde las lejanas bases militares en las que estaban destinados. Los
niños llegados desde Londres eran una auténtica bendición para todos ellos.

William fue el primero en marcharse, tres días después de Navidad. Tenía que
regresar a su base, aunque no estaba autorizado a explicar nada más al
respecto. Geoff se fue la mañana del 31. Tenía planes para esa Nochevieja en
Londres y tomó el tren a primera hora. Después de dar las gracias a sus padres
y despedirse con un beso de su hermana, le prometió que volvería a llevarla a
cenar cuando estuvieran en la capital.
Alex se marchó el día de Año Nuevo. Su permiso terminaba esa noche. Su
madre la abrazó muy fuerte y luego la miró fijamente a los ojos.
—Ten mucho cuidado. El señor Churchill dice que las cosas se van a
poner feas muy pronto. —Y Victoria le creía.
—Estaré bien, mamá. Nos han preparado para hacer frente a la situación.
Hay refugios subterráneos por toda la ciudad, con vigilantes para ayudar a la
gente en cuanto empiecen a sonar las sirenas antiaéreas.

Página 19

Su madre asintió con lágrimas en los ojos. Habían sido unas Navidades
preciosas para todos ellos, y rezaba para que no fueran las últimas que
pasaban juntos. Costaba creer, allí, en la apacible Hampshire, que el país
estuviera en guerra. Victoria no soportaba la idea de que sus hijos fueran a
exponerse a tan grandes peligros y que pudiera perder a alguno de ellos.
Alex volvió a abrazarla con fuerza y luego se subió al coche en el que uno
de los viejos granjeros del lugar la llevaría a la estación. Sus padres
permanecieron de pie delante del hogar de su infancia, despidiéndola con la
mano mientras los niños refugiados llegaban corriendo y se arremolinaban en
torno a ellos. Alex vio cómo su madre acariciaba el pelo de uno de los
pequeños, de aquella manera tan delicada que siempre había amado en ella, y
supo que esa imagen la acompañaría para siempre allá donde fuera. Pero, a
medida que se alejaba de la mansión, la joven volvió a sentir la excitación de
regresar a Londres, al epicentro de la acción. Estaba deseando ponerse manos
a la obra cuanto antes. Tras subir al tren, se despidió del granjero que la había
llevado y, pocos minutos después, la locomotora arrancó y avanzó
traqueteante hasta que la estación de Lyndhurst desapareció de la vista.

Página 20

2
La guerra empezó a recrudecerse en los primeros días de 1940, como un
dragón que crecía lentamente y agitaba su cola a modo de advertencia. Cada
vez se realizaban más misiones de vuelo y eran derribados aviones de ambos
bandos, pero todavía no se libraban grandes batallas aéreas. Tras los
alistamientos voluntarios de los primeros meses, el ejército reclutó a millares
de hombres.
A Alex le sorprendió que sus superiores la llamaran y le preguntaran por
su dominio de los idiomas. Enseguida les quedó claro que hablaba francés y
alemán casi a la perfección y que también se expresaba con gran fluidez en
italiano. Quisieron saber si sus padres eran franceses o alemanes. Ella
respondió que no, y cuando la interrogaron al respecto explicó que los tres
idiomas los había aprendido de sus institutrices cuando era pequeña.
Aquello fue todo, y Alex se olvidó enseguida de la entrevista. Supuso que
solo habían querido confirmar su lealtad a Gran Bretaña y, una vez que
supieron que sus padres eran ingleses, no se preocuparon más.
Salió a cenar varias veces con Geoff, y una con William. En abril regresó
a Hampshire durante un largo fin de semana, pero sus hermanos no habían
podido volver desde Navidad. Su padre echaba especialmente de menos la
ayuda que William le proporcionaba en la gestión de la propiedad. Contaba
con un asistente ya bastante mayor, pero desde que su primogénito se había
marchado a la guerra él se ocupaba básicamente solo del cuidado de las
tierras.
Los niños acogidos se estaban adaptando muy bien a su nueva vida,
siempre bajo la vigilante mirada de Victoria. Mientras Alex estuvo allí, su
madre se pasó casi todo el tiempo tejiendo, confeccionando jerséis para los
pequeños, para el hospital en el que hacía labores de voluntariado, y también
uno para su hija. Hacer calceta parecía ser ahora el nuevo pasatiempo
nacional. Alex veía a las mujeres tejiendo en todas partes, incluso en Londres.
Winston Churchill se convirtió en primer ministro y avisó al país de que
se preparara para ser atacado. Su advertencia se hizo realidad cuando el 10 de
Página 21

julio se inició la llamada batalla de Inglaterra y Hitler desató los demonios de
la guerra con toda su fuerza sobre territorio británico.
La nación estaba preparada y aguantó valerosamente. Los bombardeos
sobre Londres y otras ciudades eran constantes. Alex consiguió llamar a sus
padres para contarles que se encontraba bien, y en los días que siguieron a los
primeros ataques también recibió noticias de sus hermanos. Al cabo de un
mes, la Luftwaffe incrementó sus ataques aéreos y hubo numerosas bajas en
ambos bandos, aunque más entre los alemanes, que fracasaron en su objetivo
de doblegar a los británicos.
Desde que se inició la batalla de Inglaterra se sucedieron unas semanas
realmente infernales. Churchill volvió a dirigirse a la nación por radio, y Alex
se pasó todas las noches en el refugio antiaéreo, rodeada de hombres
sudorosos, mujeres que lloraban y niños que gritaban. No obstante, se
respiraba un espíritu de solidaridad entre los londinenses como nunca había
conocido.
Durante el día conducía los camiones y las ambulancias que le habían
asignado, sorteando los escombros y cascotes que cubrían las calles. Unas
veces transportaba heridos a los hospitales; otras, montones de cadáveres a las
morgues para que fueran identificados y entregados a sus familias. Mientras
conducía entre los edificios que se desmoronaban a su alrededor, la visión de
los heridos y los fallecidos se convirtió en algo familiar, al igual que el hedor
de la muerte y el polvo de yeso que casi la asfixiaban.
En agosto, dos días después de que la Luftwaffe lanzara su ataque más
cruento tras fracasar en su intento de dominar a los británicos en el combate
aéreo, la gobernanta de la residencia fue a buscar a Alex a su dormitorio
mientras se estaba preparando para salir de servicio y le pidió que la
acompañara. Al llegar abajo, uno de los jefes del escuadrón de William la
esperaba con expresión sombría. Nada más verlo, Alex supo lo que había
ocurrido. Se esforzó por no mostrar la terrible conmoción que estaba
sufriendo, al tiempo que trataba de no desmayarse.
Las palabras del oficial fueron breves y concisas: el 13 de agosto, el avión
de William había sido derribado en combate contra las fuerzas de la
Luftwaffe. La batalla había acabado con una victoria británica, y William
había muerto como un auténtico héroe de guerra a los veintiocho años. Alex
asintió, dio las gracias al jefe de escuadrón y regresó a su dormitorio, donde
se sentó en la cama totalmente aturdida. Solo podía pensar en sus padres y en
cómo les afectaría aquella noticia. Su hijo mayor había muerto. Quería hablar

Página 22

con Geoff, pero sabía que no podría contactar con él. Tenía misiones de vuelo
todos los días, igual que William hasta el día de su muerte.
La gobernanta la dejó media hora a solas. Luego subió al dormitorio y le
dijo que, si quería, podía tomarse cinco días de permiso para ir a ver a sus
padres, en el caso de que lograra desplazarse hasta donde vivían. Con las
lágrimas corriéndole por las mejillas, Alex asintió y le dio las gracias. Acto
seguido, preparó una pequeña bolsa y poco después se marchó.
Consiguió coger uno de los trenes lentos que salían de Londres y llegó a
Lyndhurst cuando empezaba a oscurecer. En la estación encontró a un
hombre con coche dispuesto a llevarla a Hampshire por una pequeña tarifa.
Llegó cuando ya era de noche, consciente de que sus padres ya estarían al
tanto de la terrible noticia. Al entrar, la casa parecía vacía. Se dirigió a la
biblioteca y allí estaban sus padres, sentados como estatuas, demasiado
conmocionados para moverse, demasiado destrozados para hablar. Cuando
vieron a su hija, los tres se fundieron en un desgarrador abrazo sin poder parar
de llorar.
Sabían muy bien que la gente moría en tiempos de guerra y que William
era piloto de combate, pero de algún modo habían confiado ciegamente en su
destreza: era tan joven, fuerte y seguro de sí mismo que ninguno de ellos
había pensado que pudiera morir.
Se quedaron sentados en la biblioteca hasta medianoche y luego fueron a
la cocina. Alex les preparó algo de cenar, aunque ninguno de ellos tenía
apetito. El vicario de la parroquia local les había visitado un poco antes, pero
la joven era incapaz de recordar una sola palabra de lo que les había dicho.
Solo podía pensar en que William se había ido por culpa de una estúpida
guerra que nunca debería haber empezado, provocada por un lunático alemán,
y fue consciente de pronto de cuántos hombres jóvenes podían morir en la
contienda. Además, tenía a otro hermano realizando misiones de combate. De
repente, toda aquella guerra se le antojó algo totalmente injusto, una absoluta
barbarie, no importaba lo valientes que pudieran mostrarse todos ellos.
Alex guardó la cena sin tocar en la nevera y se quedó con sus padres hasta
que se acostaron. Ahora su misión era cuidarlos: ellos eran los niños y ella la
adulta. La noticia de la muerte de William había corrido por toda la comarca y
la gente de los alrededores les había traído comida. Los muchachos que tenían
acogidos habían dejado pequeños ramilletes de flores en los escalones
delanteros de la mansión, sin saber qué otra cosa hacer. Algunos de ellos ya
habían perdido a sus padres en los bombardeos de Londres. De pronto, Alex
fue mucho más consciente de la magnitud de la tragedia, del sinsentido de la
Página 23

guerra y de todas las pérdidas que acarrearía antes de que acabara. La realidad
se había impuesto con toda su crueldad.
Después de que sus padres se retiraran, Alex fue a su dormitorio y se
tumbó en la cama. Le habría gustado dormir, aunque dudaba de que pudiera
hacerlo. Permaneció despierta toda la noche pensando en William. Siempre
había sido una persona muy cabal, incluso de pequeño, y se había tomado
muy en serio su papel de primogénito y las responsabilidades que heredaría
cuando tuviera que hacerse cargo de las tierras y de la finca. Y ahora Geoff, el
payaso y el bromista de la familia, tendría que asumir ese rol y sustituir a su
padre algún día. Era algo para lo que no estaba preparado, ya que William
siempre había sido el heredero.
Los pensamientos dieron vueltas por su cabeza hasta que, al fin, vio
despuntar el sol. Entonces oyó abrirse y cerrarse la puerta principal. Salió de
puntillas del dormitorio y, al asomarse desde lo alto de la escalera, vio a
Geoff allí plantado, aturdido y exhausto, con oscuras ojeras bajo los ojos.
También le habían dado permiso. Alzó la vista hacia ella. Alex corrió
escaleras abajo, se lanzó a sus brazos, aferrándose a él con fuerza, y ambos
rompieron a llorar.
Ella le llevó hasta la cocina y le hizo algo de desayunar. El racionamiento
ya había empezado a hacer estragos, pero Alex le preparó unos huevos de los
que aún tenían procedentes de las granjas de su propiedad, una tostada con un
poco de aquella margarina de olor espantoso que había sustituido a la
mantequilla, la mermelada que elaboraba su madre y una taza de té aguado.
Mientras Geoff comía, hablaron de lo que le había ocurrido a William.
Resultaba muy extraño que ahora solo quedaran ellos dos. La familia parecía
de repente desequilibrada, como una silla a la que le faltara una pata.
Para cuando Geoff acabó de desayunar, sus padres ya habían bajado a la
cocina. Permanecieron allí sentados durante mucho rato. El vicario iba a
volver para hablar con ellos, ya que pensaban celebrar un pequeño servicio
funerario en la iglesia al día siguiente, antes de que Geoff y Alex regresaran a
Londres. Debería haber recibido sepultura en el cementerio familiar, que se
encontraba en los terrenos de la finca, pero no había cuerpo que enterrar. Con
el tiempo colocarían una lápida con su nombre para honrar su recuerdo,
aunque sus restos no yacieran bajo tierra.
Alex llevó a su madre arriba para ayudarla a asearse y ponerse un sencillo
vestido negro. Mientras, Geoff y su padre salieron para dar un paseo y tomar
un poco el aire. Edward le comentó a su hijo algunas cuestiones referentes a
la propiedad, ya que ahora él sería el heredero, una posibilidad en la que
Página 24

ninguno de los dos había pensado nunca. Sin embargo, Geoff no soportaba oír
a su padre hablar de esas cosas, ya que hacía que la muerte de William
resultara demasiado real para ambos. Se sintió muy aliviado cuando Edward
cambió de tema.
El tiempo transcurría muy despacio, como a cámara lenta. Lo ocurrido
parecía algo totalmente irreal: William ya no estaba. Al dirigirse hacia la
habitación de su madre, Alex pasó junto a la de su hermano y dio las gracias
por que la puerta estuviera cerrada. Le habría resultado insoportable ver allí
todos aquellos objetos tan familiares y queridos, era demasiado pronto.
Cuando llegó el vicario, organizaron todo lo referente al servicio. Victoria
le indicó la música que quería que sonara y el párroco le dijo que el coro
cantaría durante el sepelio. Alex se encargaría de preparar los arreglos
florales. Después, el día transcurrió despacio hasta que volvió a anochecer.
Antes de retirarse a dormir, Edward se excedió ligeramente con el whisky.
Victoria se acostó poco después y los dos hermanos se quedaron solos. Geoff
sirvió un par de vasos del licor que había dejado su padre.
—Odio el whisky —dijo Alex con una mueca de disgusto después de dar
un sorbo.
—Te sentará bien —le aseguró él, tomándose el suyo de un trago y
sirviéndose otro—. Siempre pensé que yo sería el que moriría en esta guerra.
Él era un gran piloto. Estaba convencido de que escaparía a los aviones
alemanes.
—Si tú mueres, yo me suicido —murmuró ella en tono sombrío, dando
otro sorbo de whisky.
Geoff sonrió.
—Yo no voy a morir, solo soy un artillero que se dedica a lanzar bombas
desde un gran bombardero. No tiene mucho misterio. Dicen que William
murió como un héroe. ¿Y eso qué más da? ¿A quién diablos le importa que
muriera como un héroe? El caso es que ya no está con nosotros. Era tan serio
y formal —dijo con una triste sonrisa al recordar a su hermano—, incluso de
pequeño. Llevaba su papel de primogénito en la sangre. Yo no tengo ni idea
de cómo manejar los asuntos de la finca, pero él lo sabía todo acerca de estas
tierras.
—Aprenderás después de la guerra —afirmó ella convencida—. Papá te
enseñará.
Su padre ya estaba ansioso por instruirle, aunque la muerte de William
fuera tan reciente.

Página 25

—Pero es que yo no quiero aprender. Lo que quiero es que Willie vuelva
—replicó él, y se echó a llorar.
Alex le rodeó entre sus brazos para consolarlo; se preguntaba si alguno de
ellos volvería a ser el mismo de antes.
Permanecieron en el salón hasta las tres de la madrugada, hasta que Geoff
estuvo completamente borracho y ella exhausta. Lo acompañó arriba y lo
acostó con la ropa puesta. Luego fue a su dormitorio, se tumbó en la cama y
se quedó profundamente dormida hasta que los primeros rayos del sol
entraron en la habitación. Cuando se despertó del todo cayó en la cuenta de
que era el día del funeral de William. El concepto mismo parecía erróneo. Su
funeral… No su cumpleaños, ni algo que celebrar. Su hermano mayor, el
hombre del que siempre se había sentido tan orgullosa, estaba muerto.
A las diez de la mañana, toda la familia se reunió en el vestíbulo. Victoria,
con los ojos enrojecidos y retorciendo un pañuelo entre las manos, lucía un
sobrio vestido negro y un sombrero que Alex nunca le había visto. Ella
también iba de negro, con medias del mismo color, aunque el día era
inusualmente caluroso. Edward llevaba un traje azul oscuro, camisa blanca,
corbata negra y sombrero de fieltro. Geoff, con aspecto resacoso, iba vestido
de uniforme.
Alex los llevó en coche hasta la iglesia y, al llegar, se quedaron
estupefactos. No esperaban que nadie acudiera al funeral, pero por lo visto la
noticia había corrido como la pólvora. Todas las familias del lugar, sus
empleados y los granjeros locales, los jóvenes con los que William había
crecido, aquellos que no estaban en el ejército, y si no, sus padres y sus
hermanas… todos estaban allí. Entre la gente que abarrotaba la diminuta
iglesia y la que no había podido entrar, debía de haber unas trescientas
personas. Al verlos llegar, todos guardaron silencio para mostrar su respeto
ante la desgarradora pérdida sufrida por la familia. La multitud fue
apartándose para dejar pasar a los Wickham, que con las lágrimas
deslizándose por las mejillas avanzaron por el pasillo de la iglesia hasta llegar
al primer banco, donde tomaron asiento. Alex sintió un gran alivio al ver que
no había féretro. Eso la habría destrozado, a ella y a su madre. Era más fácil
así.
El servicio fue sencillo y respetuoso, con las voces del coro sonando con
toda su pureza. El vicario Peterson habló de la infancia y la juventud de
William, ensalzó su destreza como piloto y dejó constancia de lo mucho que
le añorarían todos aquellos que le habían tratado. Recordó a los congregados

Página 26

que el joven había dado la vida por su rey y por su país, y que había muerto
como un verdadero héroe.
En el momento de morir no tenía ninguna novia conocida. Geoff sabía que
se veía con una chica en la base, una voluntaria de la Fuerza Aérea Auxiliar
Femenina, pero no creía que fuese una relación importante. Desde que
empezó la guerra, William no había querido involucrarse con nadie muy en
serio, a diferencia de Geoff, que salía con todas las mujeres que se le ponían a
tiro.
El vicario entregó a Victoria una rosa blanca de los arreglos florales que
Alex había preparado cuidadosamente la noche anterior, y luego la familia
salió de la penumbra del templo a la brillante luz del sol. Dentro de unos
meses habría una nueva lápida en el cementerio familiar, pero ahora no tenía
ningún sentido ir allí.
Con gesto desolado y abstraído, los cuatro se colocaron en hilera a la
entrada de la iglesia mientras los presentes desfilaban para estrecharles la
mano o abrazarles. Cuando todo acabó Alex les llevó de vuelta a casa.
A diario se celebraban funerales de este tipo por todo el país, sobre todo
desde que el mes anterior empezó la batalla de Inglaterra, y ahora los
Wickham formaban parte del nutrido grupo de desconsoladas familias que
habían perdido a uno de sus hijos por culpa de aquella espantosa guerra.
Llegaron a casa hacia el mediodía. Victoria sonrió al ver la corona de
flores silvestres que los niños habían hecho y colocado en la puerta. Entraron
en la cocina, donde Geoff y Edward se sentaron a la mesa mientras las dos
mujeres preparaban un sencillo almuerzo. Se esforzaron por comer, pero
apenas les entraba nada.
Después de almorzar, Victoria subió a su dormitorio para echarse un rato
y Edward la acompañó. Alex y Geoff dieron un paseo hasta el estanque
situado en el extremo más alejado de la finca, donde solían jugar de niños
persiguiendo a los patos y los gansos.
—¿Te acuerdas de que, cuando yo tenía siete años, el muy canalla me
empujó al estanque el día de Año Nuevo? —le preguntó Geoff, y Alex asintió
con una sonrisa melancólica.
—Lloraste todo el camino de vuelta a casa, y papá le regañó y le dijo que
podrías haberte ahogado. Yo solo tenía cinco años, pero lo recuerdo
perfectamente.
Sonrieron al rememorarlo, aunque en su momento aquello les resultó
traumático.

Página 27

—No puedo creer que no vaya a volver más —susurró él—. Aún sigo
esperando que aparezca en cualquier momento diciendo que todo ha sido un
error.
Ambos deseaban que fuera así, pero la realidad empezaba a imponerse
con toda su crudeza.
Esa noche y al día siguiente los cuatro permanecieron muy unidos,
apoyándose los unos a los otros y confortándose mutuamente. Geoff debía
presentarse en la base aérea un día después, y él y Alex se abrazaron muy
fuerte cuando se despidieron. Victoria lloró desconsolada y suplicó a su hijo
que tuviera muchísimo cuidado. Alex se quedó un día más, y después también
tuvo que partir.
Estaba ya sentada en el tren, con la cabeza gacha y pensando en sus
padres y sus hermanos, cuando un hombre entró en el compartimento de
primera clase y tomó asiento frente a ella. Alex reparó en que llevaba el
uniforme de la RAF que tan familiar le resultaba y procuró evitar su mirada.
No quería hablar con un piloto y tener que explicarle lo que le había ocurrido
a su hermano. Todo era demasiado reciente como para confiarse a un
desconocido, y él tampoco parecía tener ganas de hablar. Después de sentarse
se quedó mirando por la ventanilla, hasta que al final sacó un libro de la bolsa
que llevaba. Alex no se molestó en averiguar qué estaba leyendo, pero sí se
percató de que era un hombre alto y apuesto, con el pelo oscuro y unos
cálidos ojos marrones.
Llevaban ya casi una hora de trayecto cuando, al parar en una estación, él
levantó la vista de su libro, miró el letrero del andén y sonrió a Alex. El tren
se detenía en todas las estaciones, lo cual hacía que el viaje pareciera eterno.
—A este paso se nos va a hacer interminable —comentó—, si es que
usted también va a Londres. —Ella asintió, y él siguió leyendo. Al cabo de
media hora, cerró el libro y le preguntó—: ¿Ha ido a visitar a amigos o
familiares en Hampshire?
Alex no le había visto al subirse al tren, pero era evidente que él sí se
había fijado en ella. Resultaba difícil no reparar en aquella joven guapa y
rubia de hermosa figura. Se había vuelto a recoger el cabello en un moño, con
el caracolillo pegado a la frente, y llevaba los labios pintados con carmín. Era
la imagen que solía lucir desde que se había mudado a Londres. Iba ataviada
con un sencillo vestido negro, medias del mismo color y tacones altos. El
uniforme era opcional cuando no estabas de servicio, ya que el Yeomanry de
Enfermeras era un cuerpo de voluntariado. Lo llevaba con orgullo cuando

Página 28

ejercía de conductora, pero rara vez se lo ponía el resto del tiempo, salvo
cuando salía a comer con alguna compañera después de acabar el turno.
—He ido a ver a mis padres —respondió Alex—. Soy de Hampshire —
añadió en voz baja.
—Yo he ido a visitar a unos amigos, pero mientras estaba allí tuvieron
que ausentarse para ir a un funeral.
Mientras lo decía, el hombre reparó en el color negro del vestido y las
medias de la joven y se preguntó si aquella sería la razón por la que había
vuelto a su casa, si el sepelio al que habían asistido sus amigos tendría algo
que ver con ella. Se sumieron de nuevo en el silencio mientras él la miraba
con gesto compasivo. Poco después, el tren se detuvo en otra estación.
—Lo siento —añadió él con voz suave, recordando que el funeral había
sido por un piloto de la RAF—. ¿Era su hermano? —preguntó. Ella asintió, al
tiempo que las lágrimas inundaban sus ojos y apartaba la vista. El hombre
supuso que la visión de su uniforme debía de resultar muy dolorosa para la
joven, y no se equivocaba—. Soy Richard Montgomery —se presentó
tendiendo una mano, aunque sin ánimo de mostrarse entrometido ni descortés.
—Alexandra Wickham —respondió ella estrechándole la mano. El
hombre recordó que ese era el apellido del joven piloto a cuyo funeral habían
acudido sus amigos.
—Esta guerra es horrible —siguió él con una acerada expresión en la
mirada, y luego la dejó tranquila y no volvió a molestarla.
Alex se quedó dormida y no se despertó hasta que llegaron a Londres. Él
la ayudó a bajar el equipaje al andén.
—¿Estará bien sola? —le preguntó preocupado, ya que se la veía muy
consternada.
Ella asintió y le sonrió.
—Estoy bien. Gracias.
Y luego, por pura cortesía, le preguntó dónde estaba destinado. Cuando él
le dijo el nombre de la base, se dio cuenta de que era la misma en la que
estaba Geoff.
—Tengo a otro hermano allí, en el Mando de Bombardeo. El que murió
era piloto de combate.
—Yo soy jefe de escuadrón.
Alex se fijó en que era mayor que sus hermanos, aunque no mucho. Tenía
treinta y dos años.
—Yo estoy en el Cuerpo Yeomanry de Enfermeras —le explicó ella, y él
asintió.
Página 29

—Están haciendo una gran labor —comentó Richard, acompañándola
hasta el interior de la estación. Luego le entregó la bolsa—. Cuídese mucho,
señorita Wickham —añadió en tono afectuoso.
—Usted también.
—Tal vez volvamos a encontrarnos. —Su expresión era esperanzada,
aunque los dos sabían que era bastante improbable. Londres era una ciudad
muy grande, rebosante de gente que vivía en caóticas circunstancias—.
¿Cómo se llama su hermano, el que está en el Mando de Bombardeo? Por si
me cruzo con él en la base.
—Geoff Wickham.
Richard volvió a sonreírle y luego se separaron. Él se dio la vuelta para
despedirse agitando la mano y se dirigió a toda prisa hacia la salida. Alex
tomó un autobús que la llevó de vuelta a su residencia. Estaba muy cansada
cuando llegó y firmó en el registro de entrada. Le aseguró a la gobernanta que
estaría lista para el servicio de la mañana siguiente, y la mujer le dio unas
palmaditas en el hombro. Cuando entró en el dormitorio, todas sus
compañeras dormían ya en sus literas, y Alex dio las gracias por no tener que
hablar con nadie esa noche.
A las seis de la mañana se presentó uniformada para cumplir su servicio
como conductora de ambulancia. Era el primer turno del día y Alex terminó
su labor doce horas más tarde, demasiado cansada para pensar, lo cual era un
alivio. Al llegar a la residencia, le sorprendió encontrar una nota para ella en
el casillero de la recepción. Tenía escrito el nombre de un capitán, que no
reconoció, y un número de teléfono. Se preguntó de qué se trataría. Parecía
algo oficial, pero era demasiado tarde para llamar. A la mañana siguiente su
turno con la ambulancia empezaba más tarde, a las ocho, así que probó a
llamar antes de salir. El nombre que aparecía en la nota era el del capitán
Bertram Potter. El oficial respondió al primer tono.
—¿Señorita Wickham? —preguntó, y ella confirmó su identidad—. Me
alegro de que haya respondido a mi mensaje. Le llamo de la Dirección de
Operaciones Especiales. Nuestra organización se constituyó hace solo un mes,
tras su aprobación en julio por parte del gabinete ministerial, por lo que estoy
seguro de que no habrá oído hablar de nosotros. Si dispone de tiempo, me
gustaría verla en persona. Uno de sus superiores del Cuerpo Yeomanry nos la
ha recomendado. Su destreza con los idiomas puede sernos de gran utilidad.
¿Podría pasarse por aquí en algún momento a lo largo del día de hoy?
Alex no tenía ni idea de para qué querrían hablar con ella, ni tampoco de
por qué alguien la habría recomendado, pero el hombre sonaba muy
Página 30

interesado.
—Hoy tengo servicio hasta las ocho o las nueve de la noche.
—¿Y a qué hora empieza su turno mañana?
—A las ocho si me toca ambulancia, un poco más tarde si tengo que
conducir el camión.
—¿A las siete de la mañana sería muy pronto para usted?
—No, está bien —respondió ella, sorprendida de que el hombre pareciera
tan ansioso por verla.
—Perfecto. Nuestras oficinas están en Baker Street. —Le dio la dirección
y luego le indicó que subiera al primer piso y preguntara por él—. Tendré
preparada una taza de café bien fuerte para usted. Gracias por acceder a venir
a una hora tan temprana. Me gustaría que empezáramos cuanto antes.
—No hay ningún problema.
Después de colgar, Alex se preguntó si la querrían como traductora, ya
que había mencionado su dominio de los idiomas. No alcanzaba a imaginar
qué otra cosa podrían querer de ella. Le preguntó a la gobernanta si sabía qué
era la SOE, las siglas en inglés de la Dirección de Operaciones Especiales. La
mujer le respondió que no tenía ni idea. Últimamente se habían constituido
tantas oficinas especiales y cuerpos de voluntarios que ya había perdido la
cuenta.

A la mañana siguiente Alex se levantó a las cinco y media para llegar a
tiempo a Baker Street, donde se presentó puntual vestida de uniforme. A las
ocho y media tenía que estar en la cochera de los camiones, lo cual le daba
más o menos una hora para su entrevista con el capitán Potter. Tendrían
tiempo de sobra para hablar y para que el oficial le diera los papeles o
informes que necesitaba que ella tradujera, lo que podría hacer por la noche
en la cama, utilizando una linterna si las luces del dormitorio estaban
apagadas.
Al llegar, se dirigió a una mujer uniformada sentada en un escritorio junto
a la puerta y le preguntó por el capitán Potter. La mujer anunció al oficial que
Alex había llegado, y este salió y la condujo a un despacho austero de paredes
desnudas y sin ventanas. El hombre tendría unos cuarenta años, llevaba una
chaqueta de tweed y presentaba un aspecto muy sobrio, con el cabello rubio
que ya raleaba un poco y unos penetrantes ojos azules. Alex miró a su
alrededor, preguntándose a qué se dedicarían allí. No había nada que ofreciera
ninguna pista.
Página 31

—Como le dije por teléfono, abrimos la oficina hace solo un mes, en
julio. Aún no estamos instalados del todo, pero ya contamos con un equipo
muy eficiente. Tenemos un amplio número de agentes, la mayoría de ellos
mujeres, que realizan misiones especiales de índole confidencial. En
ocasiones el trabajo puede ser bastante peligroso, en otras no tanto. Puede
tratarse de simples traducciones, y por lo que tenemos entendido usted
domina el francés y el alemán casi a la perfección, lo cual nos sería de gran
utilidad. Podríamos pedirle algo tan sencillo como traducir comunicaciones
radiofónicas cifradas o rellenar algunos documentos, pero también que realice
algunas falsificaciones o que trabaje con códigos encriptados o con tinta
invisible. Si está dispuesta a asumir más riesgos, podríamos pedirle que se
infiltrara tras las líneas enemigas para recabar información, trazar mapas de
reconocimiento o hacerse con algunos formularios para que los rellenemos
aquí y puedan usarlos nuestros agentes sobre el terreno.
Alex lo observaba fijamente, fascinada, esforzándose por entender qué era
lo que le estaba pidiendo y hasta dónde pretendía llegar.
—¿Cómo voy a infiltrarme tras las líneas enemigas? —preguntó casi en
un susurro.
—De muy diversas formas: por tren o, en determinadas circunstancias,
podríamos lanzarla en paracaídas. Algunas misiones son más extremas y
arriesgadas que otras, e incluso pueden conllevar maniobras de sabotaje. Por
supuesto, recibiría adiestramiento en el manejo de armas y defensa personal, y
también sobre cómo protegerse una vez que se encuentre en territorio
enemigo. Por lo general, sería enviada en misiones de reconocimiento, para
recabar información y para ayudar a los grupos de la Resistencia en zona
enemiga o en territorios ocupados.
Francia había caído en manos de los alemanes hacía solo dos meses.
—¿Estamos hablando de espionaje? —preguntó ella con expresión
asombrada.
El hombre se quedó callado un momento. Al final asintió.
—Sí, así es. Usted es una candidata perfecta para nosotros por su
excelente dominio del francés y del alemán. ¿Cree que podría interesarle, o lo
ve de algún modo factible? Por descontado, debería guardar la más absoluta
discreción. Nadie tendría que saber que trabaja para nosotros, ni tampoco a
qué se dedica. Si tiene novio o prometido, la situación podría volverse muy
incómoda para usted, ya que su pareja se preguntaría por qué desaparece con
tanta frecuencia y la interrogaría al respecto.

Página 32

»Si acepta trabajar con nosotros, deberá guardar el secreto durante un
mínimo de veinte años, tiempo en el que no podrá contárselo a su familia, a su
esposo ni a los hijos que vaya a tener en el futuro. Somos una unidad
operativa de alto secreto. Oficialmente, ni siquiera existimos. Usted
dispondría de una autorización de alta seguridad, sobre todo si está dispuesta
a infiltrarse tras las líneas enemigas, y por supuesto también le
proporcionaríamos una pastilla de cianuro, por si las cosas se pusieran muy
feas. Pero, con los documentos apropiados y con su dominio del alemán, es
muy improbable que la situación llegue a esos extremos.
Alex se quedó mirando al hombre durante un buen rato.
—¿Me está pidiendo que trabaje como espía? —preguntó al fin, sin saber
muy bien si sentirse halagada, aterrada, o ambas cosas.
—Como agente —la corrigió él—. Agente de la SOE, la Dirección de
Operaciones Especiales. Tenemos grandes planes para nuestra división, y
contamos ya con un importante número de operativos reclutados de otras
agencias gubernamentales, tanto del ejército como de los diversos cuerpos de
voluntariado. Usted encaja a la perfección en el perfil que estamos buscando
—añadió en tono expeditivo—. Lo bueno de nuestra organización es que
nosotros podemos hacer cosas que el personal militar no puede. Tenemos más
margen de maniobra.
—Mi hermano acaba de morir después de que los alemanes derribaran su
avión —le contó ella con gesto abatido.
—Lo lamento mucho, pero, en cierto sentido, esas cosas no tienen
ninguna relevancia en nuestro trabajo. Lo que le estamos pidiendo es que
realice sus misiones de forma precisa y cerebral, no emocional. Las razones
para unirse a nosotros son solo suyas, pero en ningún momento puede
permitir que sus sentimientos interfieran en su trabajo. Debe tener eso
absolutamente claro antes de empezar. Si es que acepta unirse a nosotros,
claro.
—Nunca me había planteado la posibilidad de hacer algo así. Me uní
como voluntaria al Cuerpo Yeomanry porque quería aportar mi granito de
arena al esfuerzo bélico.
—Y estoy seguro de que está ayudando mucho, pero conducir un camión
o una ambulancia puede hacerlo mucha gente. Sin embargo, muy pocos
podrían hacer lo que le estoy pidiendo que haga. Gracias a su dominio del
francés y el alemán, usted sería la agente ideal para infiltrarse tras las líneas
enemigas, si es que consigue mantener la mente fría. Sabremos más sobre su
capacidad de aguante en cuanto empecemos con el proceso de adiestramiento.
Página 33

Por otra parte, si acepta finalmente trabajar para la SOE, le pagaríamos en
dinero en efectivo, para que no pueda rastrearse su origen. Y tampoco sería
una cantidad muy elevada, teniendo en cuenta los riesgos a los que se
enfrentará. No queremos que de pronto se encuentre con un montón de dinero
que no pueda justificar. Lo que le pagaríamos es una suma razonable.
Supongo que todavía la mantienen sus padres.
Ella asintió y luego miró el reloj. Era casi la hora de marcharse y no
estaba muy segura de querer tomar una decisión tan importante en ese
momento. Aquel hombre le estaba pidiendo que se comprometiera en una
operación de altísimo riesgo. Le habría gustado poder hablarlo con alguien
como su padre o su hermano, pero el capitán Potter le había dejado muy claro
que no podía comentarlo con nadie. Tendría que tomar la decisión por sí
misma.
Al notar su vacilación, el oficial le dijo:
—Por supuesto, comprendemos que necesite pensarlo bien antes de
aceptar. No voy a engañarla: no se trata de misiones normales y corrientes, y
algunas pueden llegar a ser muy peligrosas. Pero también resultan más
interesantes y emocionantes, y además estaría haciendo una contribución
mucho más importante al esfuerzo bélico, proporcionándonos información
vital y sembrando el caos en el bando enemigo. Eso es lo que queremos de
usted, y lo que necesitamos para ganar esta guerra.
Mientras el hombre hablaba, y a pesar de sus advertencias previas, Alex
no podía dejar de pensar en su hermano abatido por los alemanes, y de pronto
se encontró deseando aceptar el trabajo que le estaba ofreciendo, no como
venganza, sino por afán de justicia. Los alemanes no podían, no debían ganar
la guerra. Y, si ella podía ayudar a que su país saliera victorioso, estaba
dispuesta a hacerlo. Era preciso detener a Hitler antes de que la mitad de los
niños de Europa murieran o quedaran huérfanos.
—Lo haré —dijo Alex de sopetón—. Quiero hacerlo. ¿Cuándo empiezo?
El capitán Potter vio cómo sus ojos refulgían con el fuego que esperaba
encontrar. Había en ellos pasión, amor por su país y anhelo de hacer algo más
que conducir un camión sorteando los cascotes de edificios derruidos. Lo que
urgía ahora eran personas como ella, dispuestas a morir por su nación para
que sus compatriotas pudieran ser libres. A Potter le pareció una chica muy
valiente. Necesitaba agentes que mostraran un inmenso valor, determinación
y pasión por la libertad. Y, después de hablar con ella, tuvo la sensación de
que Alexandra Wickham era justo esa clase de persona.

Página 34

El hombre se levantó y le estrechó la mano, más que complacido con la
reunión que acababan de mantener.
—No hable de nada de esto con nadie, señorita Wickham. Si alguien le
pregunta, puede decirle que estaban buscando ayudantes de enfermería
voluntarias. Aparte de eso, no podrá comentar con nadie ni una palabra de lo
que ha escuchado hoy aquí. Su familia y sus amigos no tienen que saber que
ha dejado el Cuerpo Yeomanry. Si lo descubren, puede decirles que está
trabajando con los bomberos ayudando a apagar incendios en las calles, o con
los vigilantes del servicio antiaéreo conduciendo a la gente a los refugios.
Durante los próximos veinte años no podrán saber que trabaja para nosotros,
ni siquiera después de que haya acabado la guerra. ¿Podrá vivir guardando un
secreto semejante?
Alex asintió de forma enérgica y con total convicción. Todo aquello era
por una buena causa, la mejor de todas: la supervivencia y la libertad de
Inglaterra.
—Así lo haré. No se lo contaré a nadie.
—La avisaremos cuando tenga que presentarse para recibir
adiestramiento. Se alojará en un barracón con otras agentes femeninas, todas
ellas mujeres que simulan trabajar para otros cuerpos de voluntarios y que
también están provistas como usted de una autorización especial de alto
secreto. A partir de ahora, todo lo que haga o vea, a dónde vaya o a quién
conozca, será absolutamente confidencial, incluso entre los propios miembros
de la SOE. Si sospecha que alguien a quien conoce o con quien tiene alguna
relación es también un agente, nunca debe preguntarle al respecto. Y, cuando
vea por la calle o donde sea a algún agente que tiene constancia de que sí lo
es, nunca deberá saludarle. Tendrá noticias nuestras a lo largo del próximo
mes. En estos momentos estamos reuniendo a un grupo para proporcionarles
adiestramiento. Y, cuando nos pongamos en contacto con usted, deberá estar
preparada para personarse en cuestión de horas. Recuerde que, si tiene novio,
tampoco podrá contarle nada. Necesitamos que disponga de total libertad de
movimientos, sin tener que darle explicaciones a nadie. ¿Lo ha entendido?
—Sí, señor.
Alex se levantó y le sonrió. Deseaba poder empezar en ese mismo
instante, sin tener que esperar a ser convocada.
—Mientras tanto, cuídese mucho.
El capitán Potter volvió a sentarse a su mesa y ella salió del despacho,
impactada por todo lo que le estaba ocurriendo. A sus veinticuatro años,
acababa de convertirse en espía del gobierno británico. Todo lo que sabía era
Página 35

que a partir de ahora iba a trabajar para la Dirección de Operaciones
Especiales, más conocida como la SOE. Esperaba que su hermano, allá donde
estuviera, se sintiera orgulloso de ella. No había nadie a quien pudiera
contárselo. Desde ese momento en adelante, estaba sola.

Página 36

3
Tal como le habían ordenado, Alex no le habló a nadie sobre su reunión con
Bertram Potter. A la semana siguiente, Geoff fue a Londres y salieron a cenar
juntos. Seguía profundamente deprimido por la muerte de su hermano y
estaba más obsesionado que nunca con la idea de acabar con los alemanes.
Parecía haberse convertido de pronto en una persona furiosa y amargada,
dominada por la idea de la venganza. No hablaba de otra cosa, y después de la
cena Alex se sintió muy triste.
Al día siguiente, pasada ya la medianoche, estaba tumbada en su cama sin
poder dormir, pensando en su conversación con el capitán Potter y en cuándo
la llamarían, cuando empezaron a sonar las sirenas antiaéreas. Para entonces,
todo el mundo estaba acostumbrado ya a los apagones, los toques de queda y
los bombardeos nocturnos. Alex y otras cincuenta mujeres en bata bajaron a
toda prisa las escaleras para dirigirse al refugio subterráneo, que siempre
estaba abarrotado y donde reinaba una atmósfera sofocante y opresiva. Todas
guardaban junto a la cama algo que ponerse para poder salir a toda prisa. Lo
más importante eran los zapatos, que debían ser resistentes para caminar entre
los escombros de los edificios que habían sido bombardeados.
Se apresuraron escaleras abajo de forma ordenada, salieron de la
residencia y se dirigieron a toda prisa hacia el refugio al que últimamente
tenían que ir casi todas las noches. Ya se oían los aviones que dejaban caer
sus bombas a escasos kilómetros de distancia, y para cuando llegaron al
subterráneo ya se habían congregado allí más de un centenar de personas. La
gran mayoría de los ciudadanos había bajado a las estaciones del metro, que
tenían mayor capacidad.
Del techo del refugio colgaban bombillas desnudas, el suelo estaba
cubierto de tablones de madera y había bancos diseminados por todas partes.
Algunos grupos de voluntarios habían dejado varias pilas de mantas, ya que
por las noches el ambiente era frío y húmedo, y también algunos juguetes
para los niños. A veces, cuando los bombardeos de la Luftwaffe duraban toda
la noche, pasaban horas antes de que sonara el final de la alerta.
Página 37

Alex volvió a pensar en su hermano abatido por los alemanes mientras
bajaba las escaleras del refugio, calzada con unos viejos zapatos que tenía
desde hacía diez años. Eran los más robustos que poseía y se los había traído
de casa con ese propósito. Se sentó en un banco junto con un grupo de
mujeres, varias de las cuales acunaban en brazos a sus pequeños, tratando de
calmarlos.
La mayoría de los hombres estaban sentados sobre los tablones del suelo.
Reparó en que algunos iban de uniforme; lo más probable era que estuvieran
visitando a sus novias y el bombardeo les hubiera sorprendido antes de
regresar a sus puestos. Se fijó en un oficial de la RAF que estaba de espaldas
a ella, de cabello oscuro y anchos hombros, pero no le prestó demasiada
atención. Era muy tarde y todos estaban exhaustos. Además, muchos de los
que estaban allí se preguntaban qué pasaría con los edificios en los que
vivían. ¿Y si al salir del refugio encontraban que el suyo había sido arrasado
por las bombas? Era una posibilidad a la que tenían que enfrentarse todas las
noches: la perspectiva de perderlo todo, incluso a sus seres queridos. Aquello
le hizo pensar con añoranza en sus padres y en la apacible vida que llevaban
en Hampshire.
Durante dos largas horas oyeron caer las bombas y sintieron cómo las
paredes del refugio temblaban a su alrededor, hasta que por fin sonó el final
de la alerta. Los bombarderos alemanes habían vaciado todo su cargamento y
regresaban a sus bases a por más.
Cuando salieron a la superficie, había incendios por todas partes y las
cuadrillas de bomberos se afanaban intentando apagar las llamas. Un edificio
cercano se había derrumbado y los escombros yacían desperdigados por toda
la calle. Alex se acercó a una mujer con dos niños pequeños que le dijo que su
marido estaba en la marina. Mientras ayudaba a uno de los críos a pasar por
encima de los cascotes, tuvo que esquivar a una ambulancia que circulaba a
toda velocidad con los faros cubiertos por el apagón. En ese momento, el
hombre uniformado de cabello oscuro se dirigió a ella.
—¿Señorita Wickham?
Al principio no lo reconoció, pero luego se dio cuenta de que era el oficial
que había viajado con ella en el tren unos días atrás, cuando volvía de
Hampshire después del funeral de William. Él le había dicho que esperaba
que sus caminos volvieran a cruzarse, y así había sido. Alex alzó la vista para
mirarlo mientras se ceñía la bata. No recordaba su apellido. Se llamaba
Richard algo, pero estaba demasiado cansada para intentar rebuscar en su

Página 38

memoria. Y dentro de seis horas debía estar de nuevo en pie para cumplir su
turno.
—Ah, hola —dijo al fin con aspecto agotado y aturdido, mientras la
madre reclamaba la mano de su hijo, le daba las gracias y se marchaba.
Había sido una noche muy larga, pero Alex se recompuso un poco.
—Richard Montgomery —dijo él, recordándole su apellido—. ¿Se
encuentra bien? ¿Dónde vive? La acompañaré.
—Gracias. Me alojo en una residencia en esta misma calle. Estaré bien.
Varios camiones de bomberos trataban de acercarse al lugar, mientras las
cuadrillas retiraban los escombros del edificio derruido para despejarles el
paso.
—El bombardeo de esta noche ha sido uno de los peores —comentó
Richard. Alex tropezó con un cascote y él la sujetó del brazo para ayudarla a
recuperar el equilibrio—. Había ido a visitar a un amigo y cuando volvía a la
base empezaron a sonar las sirenas. Tengo que estar de regreso dentro de unas
pocas horas.
Alex asintió, preguntándose si tendría que salir a alguna misión de vuelo.
Por lo general los ataques se realizaban por la noche, a menos que se
requiriera la luz del día para alcanzar algún objetivo con mayor precisión.
Con los bombardeos nocturnos se habían cometido algunos errores terribles.
—Desde que volví ya han destruido tres edificios en esta calle —le contó
ella con voz fatigada—. No nos dan ni un respiro.
Se sentía tremendamente afectada por la gente que había perdido sus
hogares, o que escarbaban entre los escombros tratando de encontrar a los
seres queridos que no habían conseguido salir a tiempo.
Para entonces ya habían llegado a su residencia, que una vez más había
salido indemne del bombardeo. No es que fuera gran cosa, pero ahora era su
hogar.
Richard se volvió hacia ella.
—Ya sé que no es el mejor lugar ni el momento para pedírselo —dijo en
tono de disculpa—, pero no tengo otro modo de contactar con usted. ¿Puedo
invitarla a cenar algún día? Pongamos… ¿pasado mañana?
Ella sintió que un escalofrío le recorría la espalda al pensar que, si él no se
presentaba, significaría que lo habían abatido. Pero así eran las cosas ahora.
Nunca sabías quién moriría ese día o al siguiente, ni quién seguiría con vida
dentro de una semana, y no digamos ya dentro de un año. Richard la miró con
aire suplicante, como si fuera algo muy importante para él, y ella no tuvo el
valor de rechazarle, a pesar de que tenía otras cosas en mente. Ahora no tenía
Página 39

tiempo para implicarse sentimentalmente con ningún hombre, no con el
trabajo que acababa de aceptar como espía de la SOE. ¿Y si al día siguiente
por la noche la llamaban para empezar el período de adiestramiento? En ese
caso tendría que darle plantón.
—Lo intentaré —respondió Alex—. A veces me avisan en el último
momento para cumplir algún servicio, o tengo que trabajar toda la noche. —
No era verdad, pero si la llamaban de la SOE necesitaría alguna excusa. Tenía
que empezar a aprender a mentir, y además hacerlo bien—. Si no puedo
presentarme por algún motivo, ¿hay algún sitio donde pueda hacerle llegar el
aviso? —Él anotó un número de teléfono en un trozo de papel y se lo entregó.
Ella arrancó una esquina del papelito, apuntó el número de la residencia y se
lo dio—. Si tiene que dejarme un mensaje, puede hacerlo aquí. Bueno, ¿dónde
quedamos?
Richard le dijo el nombre de un restaurante de pescado que Alex ya
conocía. No era un local muy elegante, pero estaba limpio y la comida era
buena. Además, era un lugar tranquilo para poder hablar, ni muy abarrotado
ni muy ruidoso, y a pesar de los apagones y el racionamiento seguía abriendo
por las noches. Muchos restaurantes solo lo hacían al mediodía.
—¿A las siete? —sugirió él.
Ella asintió.
—Pasado mañana mi turno empieza a las seis de la mañana y terminaré a
las seis de la tarde.
—No se preocupe. Si se retrasa, la esperaré.
Alex quería asearse y arreglarse un poco antes de reunirse con él.
Lamentaba que no le hubiera pedido salir en su día libre, ya que así podría
haberse puesto un vestido decente y unos zapatos de tacón.
—Nos vemos entonces —se despidió él con una sonrisa.
Ella pudo ver que tenía unos ojos muy bonitos, algo en lo que ya se había
fijado en el tren. Y pese a su evidente corpulencia física, sus anchos hombros
y su elevada estatura, había algo muy dulce en él. Además, era muy guapo,
aunque ahora eso no era lo más importante. Al entrar en la residencia, Alex se
despidió agitando la mano y deseando de todo corazón que le fuera bien la
misión. De lo contrario, se convertiría en otra baja que añadir a las pérdidas
ya incontables. Aparte de su hermano, conocía a mucha gente que había
muerto.
Unas horas más tarde ya estaba lista para empezar su turno, obligándose a
no pensar en Richard. Ahora mismo no podía permitirse implicarse
emocionalmente con nadie. Sus vidas eran demasiado efímeras, sobre todo la
Página 40

de él como piloto de combate, y la de ella cuando empezara a trabajar para la
SOE.
Esa noche, milagrosamente, no hubo bombardeo, y al día siguiente Alex
trabajó un turno de doce horas al volante de una ambulancia. Apenas tuvo
tiempo de lavarse la cara, cepillarse el pelo y ponerse una blusa, una falda y
una chaqueta roja antes de reunirse con Richard. A pesar de las prisas con las
que se había arreglado se la veía muy joven y guapa, y a él se le iluminó la
cara al verla entrar en el restaurante. Que la estuviera esperando significaba
que su avión no había sido derribado y que seguía vivo, y ella se sintió muy
agradecida por ello. Él también pareció muy aliviado al verla llegar.
—Últimamente nunca sabes a quién te vas a volver a encontrar de un día
para otro —observó Richard, y al momento pareció avergonzado de sus
palabras al acordarse de su hermano muerto—. Lo siento, no debería haber
dicho eso.
—¿Por qué no? Es la verdad —respondió Alex con franqueza—. No me
gusta ver las cosas de esa manera, pero varias chicas con las que trabajaba han
muerto en los edificios arrasados por los bombardeos, y luego lo de mi
hermano… No se puede predecir quién va a sobrevivir a todo esto. He llegado
a ver cosas que nunca habría creído posibles, como a un anciano saliendo de
entre los escombros y que me dijo que tenía ochenta y cinco años. Y luego
cae una bomba y mata a cientos de personas, incluyendo a mujeres y niños.
—Mi hermana Jane murió en uno de los primeros bombardeos —confesó
él en voz queda—. Era maestra, sus alumnos la adoraban. Estaba trabajando
de voluntaria con una cuadrilla de bomberos, tratando de apagar un incendio,
cuando vio a una anciana del barrio que apenas podía caminar y fue corriendo
para ayudarla a bajar al refugio. Ninguna de las dos llegó. La guerra nos
enseña mucho acerca del destino, sobre todo que no se puede predecir nada.
Yo realizo misiones de vuelo casi todos los días sobre territorio alemán y
estoy vivo, de momento. Pero ella no.
—Tus padres deben de estar destrozados —dijo ella en tono compasivo,
pensando también en sus propios padres, en lo conmocionados que se habían
quedado tras la muerte de William hacía solo una semana.
—Los dos murieron antes de la guerra. Fallecieron en un accidente. Y tal
vez sea mejor así. —Había algo muy serio en su semblante, pero también una
expresión cálida en su mirada—. Bueno, háblame de lo que hacías antes de la
guerra —le pidió sonriendo, y ella se echó a reír.
—No hay mucho que contar. Llevaba una vida tranquila en Hampshire,
demasiado tranquila para mí. Salía a montar casi a diario y me encantaba ir de
Página 41

caza con mis hermanos. Todos somos unos fanáticos de los caballos. Hace
seis años, tras mi baile de debutante, pasé la temporada social en Londres
como jovencita casadera, algo que me pareció un tanto ridículo, aunque a
veces también era divertido. Montones de fiestas, bailes, vestidos elegantes y
gente a la que conocer, y luego, al cabo de seis meses, todo acabó. No
conseguí encontrar marido, y tampoco lo quería, de modo que regresé a
Hampshire con mis padres, lo cual supuso un cierto alivio.
»Entonces volví a instalarme en mi vida aburrida, bordando y pintando
acuarelas, aunque también me apasiona la lectura. Y sé más sobre los cultivos
y las granjas de la finca que nuestro propio padre, pero tampoco quería
convertirme en terrateniente. Así que, poco después de que empezara la
guerra, me vine a Londres y me presenté como voluntaria. Llevo aquí casi un
año. Me costará mucho regresar a Hampshire cuando todo esto acabe. Me
gusta el ajetreo de la vida londinense y sentirme útil conduciendo un camión o
una ambulancia. Supongo que no es una profesión a la que pueda dedicarme
luego, aunque tampoco tengo ningún tipo de formación académica. Quería ir
a la universidad y estudiar literatura, pero mi padre no me dejó. Y siempre
quise ir a una escuela normal, pero me educaron mis institutrices y tutores en
casa.
—Si eres una apasionada de la lectura, seguramente habrás aprendido más
en casa que yendo a la escuela —repuso Richard sin dejar de sonreír.
Su padre también era un pequeño terrateniente, pero después de escuchar
que Alex se había presentado en sociedad en Londres y de que había sido
educada por institutrices, le quedó claro que la joven tenía una posición
mucho más elevada que la suya en la jerarquía social británica. Sospechaba
que los padres de ella no aprobarían una posible relación con alguien como él,
ya que obviamente tendrían grandes aspiraciones para su hija, algo que ella
parecía no compartir. Se la veía muy cómoda disfrutando de su soltería y de
su vida en la capital, a pesar de las peligrosas circunstancias del momento.
—¿Crees que te quedarás en Londres después de la guerra? —le preguntó
él, que sentía una gran curiosidad por Alex.
Tenía la impresión de que era una joven obstinada y con ideas propias,
entre las cuales no se incluía languidecer en la campiña de Hampshire, sobre
todo después de haber saboreado la vida en la gran ciudad. Había muchas
chicas como ella en Londres, y Richard estaba bastante seguro de que después
de la guerra iban a producirse cambios muy drásticos en la sociedad.
—Por supuesto que intentaré quedarme aquí —respondió ella—, aunque a
mis padres no les hará ninguna gracia y harán todo lo posible para que vuelva
Página 42

a casa. Ahora quieren que esté aquí luchando por el rey y por el país,
contribuyendo al esfuerzo bélico, pero cuando acabe todo esto pretenderán
que regrese a Hampshire, que es donde ellos consideran que debo estar.
Mientras decía todo esto, se le ocurrió pensar que sus padres nunca se
habrían esperado que, como parte de su trabajo de voluntariado, su hija
acabara formando parte de un comando de alto secreto y convirtiéndose en
espía.
—Creo que muchas mujeres estarán en tu misma situación. Ahora mismo
forman parte fundamental de la mano de obra de este país, y no estarán
dispuestas a ceder su puesto cuando los hombres vuelvan de la guerra. Han
conseguido cierta independencia, aunque no estén tan bien remuneradas como
los hombres. Es algo injusto, pero al menos han salido de las cocinas y han
entrado en las oficinas y en las fábricas. Se trata de un gran paso para las
mujeres.
A Alex le sorprendió que tuviera una mentalidad tan liberal y moderna.
Parecía estar de acuerdo con la idea de que las mujeres trabajaran, si era lo
que querían.
—Lo que me gustaría es ir a la universidad y encontrar un buen trabajo.
No creo que conducir un camión después de la guerra supusiera un gran
desafío para mí —reconoció, y se echó a reír.
—Seguro que no lo sería.
Richard pensaba que Alex era una joven extraordinariamente brillante,
con una mente lúcida y una serie de ideas entre las que no se contaba
permanecer sentada junto a la chimenea de su mansión en Hampshire,
haciendo punto gobelino y bordando. Sin embargo, no parecía haber
encontrado todavía el rumbo de su vida, ni tampoco qué camino seguir en el
futuro. Pero, antes que nada, todos ellos tenían que sobrevivir, algo que en las
circunstancias del momento nadie podía dar por sentado. Tan solo podían
agradecer seguir con vida un día más.
Hablaron sobre los viajes que Alex había hecho en compañía de sus
padres: sus estancias en Nueva York y Boston; su expedición a una
excavación arqueológica en Egipto y sus largos recorridos turísticos por Italia
y España. Nunca había estado en Asia, pero pensaba que debía de ser
fascinante.
La vida de Richard antes de la guerra no había sido tan glamurosa. Había
estudiado en Cambridge después de pasarse ocho años en un internado en
Escocia, que para él había sido como estar en prisión. Su hermana Jane
también había estado en uno de los mejores internados femeninos. Así pues,
Página 43

Richard había recibido una buena educación, aunque probablemente no
estuviera a la altura social de las expectativas de los padres de Alex. Quizá a
esta no le importara, pero a ellos seguro que sí. La gente de la generación y la
clase social de sus padres esperaba que sus hijas contrajeran matrimonio con
alguien de la aristocracia, a ser posible con título nobiliario, y no con un
humilde terrateniente con una buena educación pero sin linaje ni fortuna, tan
solo una pequeña finca rural. En el mundo de sus padres, cuando acabara la
guerra, él no tendría nada que ofrecer para conseguir su aprobación. No
obstante, ser consciente de ello no le iba a impedir querer pasar más tiempo
con Alex. El conflicto bélico les había dado la oportunidad de conocerse y
entablar una relación, algo que en otras circunstancias habría sido
prácticamente imposible. Él tenía treinta y dos años, ocho más que ella, pero
eso no parecía representar un problema para ninguno de los dos.
Pasaron una velada encantadora. Él la acompañó de regreso a su
residencia y ella le dio las gracias por la cena. Richard le preguntó si podían
volver a repetirlo el sábado. Le dijo que sería el primer día libre que tendría
en un mes, y ella tampoco tenía servicio. Así pues, quedaron para ir a pasear
por Hyde Park, y luego él sugirió un restaurante que ella no conocía. A Alex
le pareció un plan maravilloso, siempre y cuando los dos siguieran vivos para
entonces o no la llamaran a última hora para una misión de emergencia que
diera al traste con su día libre.
Por suerte, nada de eso ocurrió. El sábado a mediodía Richard la recogió
en su residencia, compraron unos cucuruchos de fish and chips y se sentaron a
comer en el parque. Después dieron un largo paseo, admirando los jardines y
los pequeños pabellones, y remaron en una barquita por el lago. Richard se
quedó muy impresionado por los grandes conocimientos que Alex demostró
al hablar de los impresionistas franceses y los artistas del Renacimiento
italiano.
—Podrías dar clases de historia del arte —le dijo él mientras remaba por
el lago.
—No lo creo. No tengo formación para dedicarme a la enseñanza. Sé la
clase de cosas que te enseña una institutriz, pero no tengo ni idea de ciencias
y se me dan fatal las matemáticas. Eso sí, bailo el vals a la perfección y no se
me escapa un solo paso en el baile de la cuadrilla. Antes de la guerra, mi
hermano Geoff trabajaba en un banco. Él fue a la universidad, yo no.
—Seguramente sabes más de ciertos temas que la mayoría de la gente.
—Una de mis institutrices daba clases de historia del arte en la Sorbona y
me enseñó muchas cosas sobre el arte francés. Lo que sé sobre el
Página 44

Renacimiento italiano lo aprendí en los libros.
—Yo no tengo mucha idea sobre arte —admitió Richard—. Estudié a
Chaucer y literatura inglesa en Cambridge, algo que no resulta muy útil a
menos que quieras dedicarte a la docencia.
—¿Cuándo aprendiste a volar? —quiso saber ella, cada vez más
interesada.
—Mi padre fue un gran aviador durante la Primera Guerra Mundial.
Desde muy pequeño me llevaba a volar en su avión, y creo que fue entonces
cuando me picó el gusanillo y empecé a invertir todo mi tiempo y mi dinero
en los aeroplanos. Supongo que después de la guerra podría convertirme en
piloto comercial. Tras graduarme en Cambridge estuve impartiendo clases de
vuelo, pero era algo con lo que no se ganaba mucho dinero y no podría haber
mantenido a una familia. No tenía nada claro a lo que quería dedicarme, pero
entonces se declaró la guerra y me alisté. Así fue como me convertí en jefe de
escuadrón. Llevo volando desde hace unos quince años, mientras que los
pilotos que están a mi mando han aprendido recientemente. Algunos son muy
buenos, y tengo suerte de tenerlos, pero la mayoría todavía están muy verdes.
También participé en exhibiciones aéreas, y lo que aprendí me ha ayudado
más de una vez a salvar el pellejo en algunas misiones de vuelo.
—A mi hermano William también le encantaba volar. Seguramente no
tenía tanta experiencia como tú, pero los aviones eran su pasión —le contó
ella en tono melancólico—. Todavía no me puedo creer que ya no esté con
nosotros.
Richard asintió en silencio y le acarició la mano con suavidad, un gesto
que la conmovió. Era un hombre bueno y dulce. Se mostraba comprensivo
con la forma de vida que llevaba y respetuoso con su limitada educación, al
parecer mucho más que ella misma. Alex siempre se había considerado
víctima de una sociedad que no veía con buenos ojos que las mujeres
accedieran a la formación académica. Estaba ávida de conocimientos y lo
absorbía todo como una esponja.
—Un día, cuando todo esto acabe, te invitaré a montar conmigo en avión
y volaremos juntos —le propuso él.
Ella se mostró encantada con la posibilidad, aunque no contaba con que
aquel sueño pudiera hacerse realidad. Pero él estaba decidido. Eso le
proporcionaría algo a lo que aferrarse en el futuro y le ayudaría a mitigar el
dolor por la pérdida de su hermana hacía solo unos meses. Los dos tenían algo
en común: ambos habían perdido a un hermano en la guerra.

Página 45

La cena fue perfecta. La comida estaba deliciosa, el ambiente era de lo
más agradable y Richard parecía sentirse muy a gusto con ella. Era todo un
caballero, por nacimiento y educación, a pesar de que no tenía fortuna ni
sangre azul en las venas. Y aunque ella insistía en que eso carecía de
importancia, él sabía que tarde o temprano se convertiría en un problema. Ya
antes había sido rechazado por los padres aristócratas de algunas jóvenes con
las que había salido. Era un hombre respetable, pero no estaba a la altura de
sus hijas. Alex le dijo que no le diera más vueltas, que preocuparse ahora por
eso era absurdo. Además, le recordó, no iban a casarse. Tan solo estaban
cenando.
El día que pasaron juntos salió tal como habían esperado. Fue mágico para
ambos, una bendición que sirvió para aliviar los pesares de los últimos meses
y la angustia constante que les consumía desde que había empezado la guerra.
La maquinaria bélica de Hitler funcionaba de modo implacable. No obstante,
las victorias de la RAF superaban últimamente a las de la Luftwaffe, lo cual
significaba que había más bajas entre los alemanes que entre los Aliados: una
manera bastante lúgubre de contemplar la situación.
Cuando se despidió de Alex al llegar a la residencia, Richard no la besó,
aunque deseaba hacerlo. Demostró ser respetuoso, educado y un buen
acompañante. Para entonces ya estaba perdidamente enamorado de ella. Le
dijo que durante la próxima semana tenía misiones de vuelo diarias sobre
territorio alemán, y que la llamaría en cuanto volviera a tener un día libre.
Ambos confiaban en que fuera pronto.
Alex subió a su dormitorio como si flotara en una nube y se durmió
pensando en él. Geoff la llamó ese domingo, pero no le habló de Richard.
Todavía era demasiado pronto y aún no había ocurrido nada importante entre
ellos. Solo habían sido dos citas.
Por la tarde salió a dar un paseo con algunas compañeras. Ya estaba de
vuelta en la residencia cuando, sobre las seis, recibió la llamada del capitán
Potter, quien le dio la dirección del barracón que habían montado para las
«voluntarias» (esa fue la palabra que utilizó). También le comunicó ante
quién debía presentarse y le dijo que sería trasladada a su centro de
adiestramiento, la Estación Experimental 6, en Ashton Manor, en el condado
de Hertfordshire.
—Empezará mañana mismo. Deberá personarse a las siete en punto de la
mañana. No se preocupe por sus superiores del Cuerpo Yeomanry, nosotros
nos ocuparemos. Ya hemos reclutado a algunos de sus miembros para la SOE.
Simplemente dígales que no podrá trabajar mañana. Les llamaremos a
Página 46

primera hora y no tendrá ningún problema. Buena suerte, señorita Wickham
—concluyó en un tono muy serio y oficial.
Le temblaba la mano cuando colgó. Esperaba estar haciendo lo correcto al
aceptar aquel trabajo. Ahora ya era demasiado tarde para echarse atrás, y
tampoco pensaba hacerlo. Fuera como fuese, iba a seguir adelante.
Subió al dormitorio para preparar el equipaje antes de que sus compañeras
volvieran de cenar. Para cuando llegaron, ya había hecho la maleta y la había
metido debajo de la cama. Ni siquiera pudo despedirse de las amigas que
había hecho allí. Se limitó a decirles que la habían destinado a otra residencia
para voluntarias. No tenía ni idea de si volverían a verse alguna vez. La
guerra era una época de constantes pérdidas y despedidas, en la que uno tenía
que fingir estar convencido de que pronto volvería a ver a los demás.
Si Geoff o Richard la llamaban, tampoco podrían saber dónde se
encontraba. El capitán Potter le había dicho que la SOE le proporcionaría un
número al que podrían telefonearla. No obstante, le desaconsejaban mantener
cualquier tipo de contacto social durante el mes que duraría el adiestramiento,
de modo que tendría que ponerles alguna excusa para justificar por qué no
podían verse: turnos demasiado largos, diversas emergencias, quizá algún
episodio de gripe. Ya pensaría en algo. Su doble vida estaba a punto de
empezar y tendría que aprender a mentirles, ya que no podría contarles nada
sobre sus actividades clandestinas.
Ellos también tenían que mantener el secreto acerca de sus misiones, pero
las suyas eran acciones militares, no de espionaje. La vida de Alex estaba a
punto de convertirse en una red de mentiras, e iba a tener que engañar a su
familia y a las personas a las que quería. Si ella y Richard continuaban con su
relación, también tendría que mentirle, aunque fuera por una causa noble. Y
no se arrepentía en absoluto. Iba a resultar muy complicado, pero merecía la
pena.
Estaba a punto de convertirse en espía de la SOE. No tenía ni idea de lo
que eso implicaría, pero lo averiguaría muy pronto, a partir de las siete de la
mañana del día siguiente. Cuando se acostó, Alex seguía temblorosa y
expectante. Se alegraba de que Richard no la hubiera llamado esa noche. Aún
no estaba preparada para empezar a contar mentiras, aunque era consciente de
que tendría que hacerlo pronto y durante mucho mucho tiempo. Veinte años,
si continuaban con su relación, y si aún seguían con vida.

Página 47

4
Alex no tenía ni idea de en qué se estaba metiendo cuando se unió a la SOE,
pero estaba claro que iba a descubrirlo rápidamente. Desde que llegó al centro
de adiestramiento donde pasaría el próximo mes, todo empezó a suceder a
máxima velocidad. Dejó su maleta y fue a recoger los uniformes que llevaría
durante el período de formación: unos monos de combate.
En su grupo había otras once mujeres. Todas recibieron apodos en clave y
se les prohibió decir su verdadero nombre a nadie, ni siquiera entre ellas. Alex
se convirtió en Cobra. Una hora después de llegar ya estaban en clase de yudo
aprendiendo defensa personal con unos instructores que no mostraron la
menor contemplación a la hora de infligirles dolor y que las lanzaban contra
las colchonetas como si estuvieran dando vueltas a una crepe. Las pisotearon,
las inmovilizaron, casi las estrangularon, y tuvieron que enfrentarse entre
ellas y contra los instructores. Después de dos horas de entrenamiento, Alex
se sentía como si la hubieran machacado de la cabeza a los pies.
A continuación recibieron una clase de trazado cartográfico, donde les
enseñaron a hacer mapas y diagramas con gran precisión. Después de copiar
diligentemente los planos que les mostraban, tenían que destruirlos y volver a
rehacerlos de memoria con todo detalle. Repitieron el proceso una y otra vez,
y les dijeron que en el transcurso del próximo mes aprenderían a perfeccionar
sus destrezas.
—Casi no puedo andar después de la sesión de yudo —le susurró a Alex
una de sus nuevas compañeras cuando salían de la clase de cartografía.
Después les enseñaron a falsificar todo tipo de documentos. Cometieron
muchos errores, y cada vez que lo hacían tenían que volver a empezar desde
cero. La última clase del día consistió en aprender a manejar el mortífero
cuchillo de comando que, a partir de ahora, deberían llevar encima en todo
momento. Parecía de juguete, era pequeño y ligero como una pluma, pero les
aseguraron que, una vez que supieran utilizarlo correctamente, podrían matar
con él a un hombre que les doblara en tamaño. Durante los ejercicios, dos de

Página 48

las chicas se cortaron manejando sus cuchillos. Cuando por fin volvieron al
barracón, todas estaban exhaustas tanto física como mentalmente.
Alex estaba demasiado cansada para cenar y, al igual que varias de sus
compañeras, se fue directa a la cama. Sin embargo, a las dos de la madrugada
volvieron a despertarlas para otra clase de yudo, ya que, como les dijeron sus
instructores, debían estar alerta en todo momento para responder a cualquier
ataque. Luego les permitieron acostarse durante dos horas y las levantaron de
nuevo a las seis para una dura sesión de ejercicios. Tras un desayuno a base
de gachas, las llevaron a la galería de tiro, donde les enseñaron a utilizar todo
tipo de armas: diminutas pistolas que podían llevar siempre encima, rifles,
ametralladoras y subfusiles Sten. Sus instructores, todos ellos tiradores
expertos, les aseguraron que este último sería sin duda su mejor aliado: un
subfusil automático, desmontable y extremadamente ligero.
Hicieron un alto para almorzar y luego volvieron a la galería de tiro para
seguir con su formación en el manejo de armas. Finalizaron la jornada con
otra clase de falsificación de documentos. La SOE tenía un departamento al
que llamaban la Estación XIV, dedicado en exclusiva a hacer plagios con un
grado de precisión a la altura de las falsificaciones de los Viejos Maestros.
Todas las mujeres del grupo de Alex se sentían muy torpes mientras trataban
de emular un trabajo tan delicado.
Por la noche recibieron clase de francés y alemán. Los instructores
intentaban engañarlas y confundirlas para que, de forma instintiva, hablaran
en inglés. Y a medida que se sentían más cansadas, la mayoría de ellas caía en
la trampa, salvo Alex, que era capaz de pensar en ambos idiomas.
En los días siguientes les enseñaron técnicas de espionaje y sabotaje,
cómo manejar una granada, cómo matar a un hombre o una mujer con sus
cuchillos de comando y a disparar sus armas con precisión. Su memoria era
desafiada constantemente.
Al final de la primera semana, tres de las mujeres ya habían renunciado.
Imploraron clemencia a sus superiores, alegando que no podían aguantar la
presión extrema, los desafíos y las exigencias del adiestramiento, ni tampoco
el maltrato físico y mental. Las mujeres que se quedaron estaban decididas a
llegar hasta el final, entre ellas Alex, pero cada nueva clase las llevaba hasta
límites insospechados que nunca habrían creído posible soportar.
Les enseñaron a bucear largas distancias; a extraerse una bala y coserse la
piel ellas mismas; a transmitir mensajes por radio y a utilizar correos y
emisarios. También aprendieron diversos códigos de encriptación y a
decodificar mensajes. Tuvieron que memorizar páginas enteras de texto y
Página 49

luego reproducirlas a la perfección, en el supuesto de que se vieran obligadas
a destruir algún documento de importancia vital y después, cuando regresaran
de la misión, volver a transcribir fielmente su contenido. Asimismo, las
aleccionaron sobre lo que debían decir en el caso de ser detenidas. Las clases
de yudo continuaron, cada vez con un mayor grado de violencia. También les
enseñaron a disparar de forma certera y letal con las armas de que disponían y
a tomar tierra tras ser lanzadas en paracaídas.
Fue el mes más duro, exigente, agotador y terrorífico de la vida de Alex.
Apenas las dejaban dormir y debían confiar todo lo que aprendían a la
capacidad de su memoria. Tenían que esforzarse más allá de la excelencia
para alcanzar la perfección. No podían cometer el más mínimo error. Había
muchas vidas en juego, no solo las suyas, sino también las de mucha más
gente. Les enseñaron cómo ocultar la pastilla de cianuro, y cuándo y cómo
deberían tomársela. Al final de aquel mes, Alex sentía que su cerebro había
sido exprimido al máximo y que su cuerpo había sido machacado
brutalmente, pero sus falsificaciones eran impecables y acertaba en el centro
de la diana con cualquiera de las armas que le habían enseñado a utilizar.
Cuando su instructor de yudo le pidió que le atacara, ella le rompió la
nariz y él la felicitó. Había aprendido todo lo que le habían enseñado, y su
capacidad mnemotécnica se había desarrollado hasta tal punto que podía
reproducir hasta tres páginas de documentos y decodificar cualquier mensaje
cifrado. Solo se derrumbó y rompió a llorar una vez: el último día, cuando le
comunicaron que había superado el curso de adiestramiento. Le pareció
increíble. Estaba convencida de que al final la rechazarían. Nunca había
trabajado tan duro en toda su vida.
Alex había llamado y dejado mensajes a Geoff en dos ocasiones y a
Richard en una, diciéndoles que tenía un horario de locos, que estaba
doblando turnos y trabajando a horas intempestivas y que no podría verlos
durante unas cuantas semanas, pero les aseguró que se encontraba bien. Geoff
solo la llamó una vez al número de contacto que les había dado para dejar
mensajes. Richard lo hizo cuatro veces para decirle que pensaba mucho en
ella, que esperaba que no estuviera demasiado cansada por las largas horas de
servicio y que estaba deseando volver a verla cuando recuperara sus turnos
normales de trabajo.
Una vez finalizado el curso de adiestramiento fue destinada a una
residencia para conductoras de camiones, aunque en realidad eran miembros
del servicio de Inteligencia Militar y se dedicaban a decodificar mensajes. Le
ordenaron decirle a cualquiera que le preguntara que, a partir de ahora, su
Página 50

trabajo sería conducir camiones y que tendría que hacer entregas de material
por toda Inglaterra y Escocia. Eso le proporcionaría una coartada para sus
ausencias, que, al parecer, serían frecuentes, aunque breves en general. Le
dieron tres días de permiso y, aunque lo único que quería hacer era dormir,
llamó diligentemente a Richard y a su hermano. Geoff estaba fuera en una
misión, pero Richard le devolvió la llamada al nuevo número de contacto dos
horas más tarde. Parecía muy aliviado al escuchar su voz.
—Debes de estar exhausta, Alex. Has estado doblando turnos durante
cuatro semanas y dos días.
Había llevado la cuenta meticulosamente y sonaba eufórico por poder
hablar por fin con ella.
—Estoy bien, solo algo cansada.
Alex no podría haberle explicado por todo lo que había pasado en el
último mes ni aunque hubiera estado autorizada a hacerlo. Se había
transformado en una máquina letal diseñada para conseguir información
crucial y destruir a cualquiera que se interpusiera en su camino. Llevaba
consigo en todo momento una pequeña pistola y el cuchillo de comando, que
ahora sabía utilizar con la misma eficacia que cualquier militar de élite. Los
llevaba ocultos bajo la ropa, metidos en una funda de cuero sujeta al muslo o
a la cintura para poder sacarlos con rapidez. Estaba a la espera de que la
llamaran para su primera misión, pero antes disponía de tres días para
recuperarse, relajarse y absorber todo lo que había aprendido hasta que
formara parte de su ser, como respirar o el latido de su corazón, algo natural e
instintivo.
—¿Estás libre para cenar? —le preguntó Richard, esperanzado.
—Sí, pero puede que me quede dormida sobre mi plato. No estoy segura
de ser una buena compañía. En realidad, lo dudo mucho.
—No me importa. Por mí puedes pasarte roncando toda la cena. Lo único
que quiero es verte y esta noche la tengo libre. ¿Podemos quedar?
Ella solo quería dormir sin tener que pelear con un instructor de yudo o
falsificar algún documento, pero también tenía muchas ganas de verle.
—Claro. Me encantaría.
Él sugirió un pequeño restaurante hindú que quedaba cerca de su antigua
residencia, y ella le explicó que la habían trasladado a otro alojamiento para
conductoras de camiones. Ya no conduciría más ambulancias. De ahora en
adelante, se encargaría de transportar cargamento de material por toda
Inglaterra, Escocia e Irlanda para construir búnkeres en la campiña y puestos
de artillería en la costa. También llevarían cascotes y escombros de los
Página 51

edificios derruidos en Londres para construir pistas de aterrizaje por todo el
territorio británico, lo cual era cierto, aunque ella no haría ese servicio. Esa
era su tapadera, y él pareció sorprendido.
—Creía que te gustaba conducir ambulancias.
—Así es, pero me han transferido.
—Es algo muy normal en estos tiempos —reconoció Richard.
Luego le explicó que el restaurante hindú era un local bastante informal.
Alex no tenía ánimos para ponerse un vestido, así que optó por un jersey y
unos pantalones. La SOE le había pedido que, cuando estuviera en Londres,
siguiera llevando el viejo uniforme del Cuerpo Yeomanry. En sus futuras
misiones vestiría ropa de civil, y todos sus modelos serían cuidadosamente
escogidos en función de la identidad que debiera adoptar. Pero mientras
estuviera en Inglaterra, su coartada sería su trabajo como enfermera voluntaria
en el Yeomanry. Muchas de las mujeres a las que había conocido durante el
período de adiestramiento y en la nueva residencia procedían, al igual que
ella, de diversos cuerpos de voluntariado.
Richard ya la estaba esperando cuando llegó al restaurante. Estaba tan
guapo como siempre y se emocionó mucho al verla. Alex podría haberse
presentado en bata y él ni se habría dado cuenta. Le dio un cálido abrazo y,
durante toda la cena, le sostuvo la mano cuando no estaban comiendo. Hacía
calor en el restaurante y, sin darse cuenta, Alex se subió las mangas del jersey
hasta los codos. Richard se quedó mirando sus brazos, horrorizado, y los
acarició suavemente. Los tenía llenos de moratones de sus clases de yudo y
Alex se apresuró a bajarse las mangas. El resto de su cuerpo estaba aún peor,
y se alegró de que no pudiera verlo.
—Lo siento. La semana pasada estaba cargando unos bloques de cemento
y un par de ellos me cayeron encima. Parece peor de lo que es.
—Estoy de acuerdo en que las mujeres trabajen en tiempos de guerra —
refunfuñó mientras volvía a cogerle la mano—, pero no pueden obligarte a
hacer un trabajo físico que deberían realizar los hombres, y además en
condiciones poco seguras. No es justo, Alex.
Ella le sonrió, feliz de volver a verle y de estar en un sitio civilizado
después de la terrible experiencia de las últimas cuatro semanas.
—¿Y cómo de seguro es tu trabajo? —le preguntó ella con dulzura—.
Ahora todos debemos hacer lo que nos toca. Y conducir camiones es, por el
momento, un trabajo de mujeres, sea cual sea la carga. Estoy bien. De verdad.
Él decidió creerla, aunque se le notaba preocupado.

Página 52

—Te he echado mucho de menos, Alex. Estas semanas me han parecido
un año entero.
—A mí también —respondió Alex sonriendo, aunque a ella se le habían
antojado más bien un siglo.
Se sentía como si acabara de salir de prisión, pero era consciente de que
todo lo que había aprendido le sería muy útil y podría salvarle la vida cuando
empezara a realizar misiones para la SOE tras las líneas enemigas.
En cuanto salieron del restaurante, él la besó. Había cierta sensación de
urgencia en sus sentimientos, en su forma de tocarla…
—El último mes me ha enseñado que no quiero perder un solo minuto del
tiempo que pueda estar contigo. —Luego pareció vacilar antes de preguntarle
—: Si alguna vez tenemos un par de días libres al mismo tiempo, ¿podríamos
ir juntos a algún sitio?
Ella se quedó pensativa unos momentos y después lo miró muy seria.
—Podríamos, pero todavía es muy pronto. Deberíamos esperar a
conocernos mejor antes de hacer algo tan arriesgado.
Alex no quería quedarse embarazada. Las advertencias que le hizo Geoff
cuando llegó a Londres habían resultado ser muy acertadas. Muchas chicas
que habían salido de sus casas para vivir por primera vez en la capital se
habían quedado encintas y estaban atravesando una situación muy difícil.
Alex no quería ser una de ellas.
—Estoy enamorado de ti —le susurró Richard, rodeándola entre sus
brazos.
—Yo también te quiero —respondió ella con dulzura, y lo decía de
corazón—. Pero no quiero hacer ninguna locura de la que más tarde pueda
arrepentirme.
—Si te quedas embarazada, me casaré contigo —le aseguró él en un gesto
de noble generosidad, pero ella negó con la cabeza.
—Si alguna vez nos casamos, será porque queramos hacerlo, no porque
tengamos que hacerlo.
Richard asintió. Sabía que ella tenía razón. Durante un mes había estado a
punto de enloquecer por no poder verla y ahora quería algo más que una
simple cena. No obstante, accedió a esperar.
La acompañó hasta su nueva residencia, que era aún más fea que la
anterior, y permanecieron un buen rato delante del edificio, besándose.
—¿Podemos quedar pasado mañana? —le preguntó Richard.
Eso significaba que al día siguiente saldría en misión de vuelo, pero Alex
no preguntó. Ambos tenían secretos militares que debían respetar.
Página 53

—Me encantaría. Es mi último día libre —respondió ella mientras los dos
subían las escaleras y él la dejaba ante la puerta. Richard no podía entrar. Era
una residencia femenina y no se permitía la entrada a los hombres, aunque
Alex había oído que en ocasiones algunas chicas colaban a sus novios a
hurtadillas. Pero ella no quería hacer eso con él—. Me gustaría que algún día
conocieras a mis padres, y también a mi hermano —añadió, sintiéndose
todavía muy extraña cada vez que recordaba que solo le quedaba uno.
—Lo haré —le prometió él, y la besó una última vez.
Unos minutos después, en cuanto su cabeza tocó la almohada, Alex se
quedó profundamente dormida, y no se despertó hasta que la gobernanta
subió por la mañana para decirle que su hermano estaba al teléfono. Bajó
corriendo las escaleras para hablar con él por primera vez desde hacía un mes.
—¿Dónde diablos te habías metido? —preguntó Geoff.
Parecía a la vez preocupado y enfadado. Le disgustaba no saber dónde
estaba su hermanita.
—He estado por toda Inglaterra. Ahora me dedico a conducir camiones.
—¿Qué has hecho para que te echen del servicio de ambulancias, Alex?
Pero si eres una pésima conductora —exclamó riendo, bastante aliviado—.
¿Trabajas hoy?
—No, tengo el día libre —respondió en tono soñoliento, mirándose los
moratones de los brazos y recordando lo conmocionado que se quedó Richard
al verlos.
—Pasaré a verte luego. No tengo que volver a la base hasta las cuatro.
Comieron en uno de sus restaurantes favoritos, el Rules, que les traía
muchos recuerdos de su infancia y que ahora solo abría al mediodía. Después
pasearon entre los edificios derruidos del nuevo vecindario de Alex. Daba la
impresión de que aquella guerra duraría eternamente, y eso que solo habían
pasado trece meses desde que empezara. Se habían perdido ya demasiadas
vidas, incluida la de su hermano.
Pese a todo, Geoff parecía encontrarse mejor. Le contó que estaba
saliendo con una nueva chica, una londinense que vivía cerca de la base aérea.
Su padre era carnicero, y cada vez que Geoff iba a cenar servía carne de
ternera que había sacado de estraperlo. Alex quería hablarle de Richard, pero
creía que era demasiado pronto. No hacía ni dos meses que se conocían, y
durante las últimas semanas ella había estado prácticamente desaparecida. Sin
embargo, en tiempos de guerra las cosas pasaban muy deprisa. Nunca le había
dicho a ningún hombre que le quería, pero con Richard le había parecido algo
de lo más natural. Y ambos eran muy conscientes de que cada vez que se
Página 54

veían podía ser la última, lo que hacía que sus sentimientos fueran aún más
intensos.
Geoff la dejó en la residencia a tiempo de volver a su base. Esa noche,
Alex permaneció despierta en la cama, pensando en Richard y deseando estar
con él. También se preguntaba cuándo la llamarían para cumplir su primera
misión con la SOE. Le habían dicho que podía ser dentro de días o de
semanas, y que mientras tanto seguiría comportándose como una profesional
y realizando servicios con el camión por los alrededores de Londres, de modo
que estuviera disponible cuando la necesitaran. No podría avisar a Richard de
cuándo se iría ni contarle a la vuelta dónde había estado, pero él tampoco
podía hablarle de sus misiones de vuelo. La guerra les estaba convirtiendo a
todos en unos mentirosos.
La velada de la noche siguiente fue tan dulce y encantadora como todas
las anteriores, pero sus besos eran cada vez más largos y apasionados.
Richard no podía apartar las manos del cuerpo de Alex. Ella también estaba
ávida de él y apenas conseguía desprenderse de su abrazo. Deseaba ir con él a
un hotel, como la mayoría de las parejas jóvenes en Londres, pero quería que
cuando llegara ese momento fuera algo especial y no tuviera lugar en algún
sórdido hotelucho, donde fingirían estar casados mientras el conserje los
miraba con una sonrisilla sarcástica sabiendo que no era verdad. Alex quería
que su primera vez fuera un recuerdo precioso y no algo vulgar. Richard la
comprendía y no la presionaba, aunque su deseo por Alex era tan intenso
como el de ella por él.
Richard ya no tenía más jornadas libres esa semana, y dos días después de
su último encuentro Alex recibió una llamada de la mujer que había sido
designada como su contacto en la SOE. Le ordenó presentarse al día siguiente
en la oficina de Baker Street. Alex sabía muy bien lo que significaba aquello.
Por la mañana salió de la residencia ataviada con un sencillo vestido y una
chaqueta, y al cabo de media hora estaba en las dependencias de la SOE. Ya
le habían preparado los documentos de viaje, el pasaporte y una maleta con la
ropa que necesitaría. Su destino era territorio alemán, donde intentaría hacerse
con unos cien formularios de los que utilizaban los germanos a modo de
salvoconducto para viajar con libertad por todo el país, todos ellos con su
correspondiente sello oficial. Esos documentos permitirían a muchos de sus
agentes cruzar la frontera y moverse sin tener que responder a demasiadas
preguntas. Bastaría con un centenar de formularios, pero, si conseguía traer
más, mucho mejor.
—¿Eso es todo? ¿Quieren que traiga un fajo de salvoconductos en blanco?
Página 55

A Alex le parecía una misión bastante sencilla. Entraría en Alemania por
la frontera suiza, utilizando documentación falsa y haciéndose pasar por una
joven alemana que regresaba de Zurich.
—Tendrás que arreglártelas para colarte en una comisaría, o en una
oficina de la Gestapo, y robar los documentos sin que nadie te vea. Puede que
no resulte tan sencillo como te crees —le informó su contacto, a quien
conocía solo como Marlene, aunque ese no era su verdadero nombre.
La maleta estaba llena de prendas compradas en Alemania, incluidos los
zapatos, el sombrero y la ropa interior, así como un abrigo ribeteado con un
pequeño cuello de piel. Tendría que hacerse pasar por una secretaria de un
consultorio de Stuttgart que iba a Berlín para visitar a su hermana y que
regresaba de una convención médica en Suiza, adonde la había enviado su
jefe. Tenía todos los papeles en regla y una cantidad razonable de marcos
alemanes. Entraría en la comisaría para denunciar algún incidente y, una vez
dentro, tendría que robar los formularios, que guardaría en una bolsa especial
que llevaría oculta bajo la ropa. Tendría que comportarse de la forma más
modosita y encantadora posible, hablando en todo momento en un perfecto
alemán. Y, en cuanto consiguiera lo que había ido a buscar, debería volver a
salir de Alemania por la frontera suiza y regresar a Inglaterra.
En principio parecía un trabajo fácil, pero podía complicarse en cualquier
momento; por ejemplo, si alguna parte de su historia despertaba sospechas, o
si detectaban que sus documentos o su pasaporte eran falsos. Había que
confiar en que no fuera así, pero también le habían enseñado que en ocasiones
las misiones aparentemente más sencillas podían torcerse, en cuyo caso Alex
podría acabar detenida y enviada a prisión o a un campo de trabajos forzados,
o incluso ser ejecutada como agente enemigo. Una vez que estuviera en
territorio alemán, cualquier cosa era posible. Y desde el principio le habían
dejado muy claro que, si surgían problemas, estaría totalmente sola. Nadie
podría sacarla del apuro. Alex conocía las condiciones y las había aceptado.
Salió de Londres esa misma noche, con un pasaporte británico falso que,
cuando llegara a la estación de tren de Zurich, debería quemar en el lavabo.
Llevaba una ampollita de ácido escondida en una barra de labios para disolver
las páginas, y tendría que tirar el resto del documento en alguna papelera. En
cuanto aplicara el ácido, las páginas se desintegrarían. Después tendría que
utilizar el pasaporte alemán que ocultaba pegado a su cuerpo.
Alex se pasó toda la noche despierta en el tren, con el corazón latiéndole
tan fuerte que incluso podía oírlo. Después de diecisiete horas de trayecto,
llegó a Zurich por la mañana. Una vez en la estación, se tomó una taza de
Página 56

café, fue al lavabo, destruyó las páginas del pasaporte británico que había
utilizado y enterró lo que quedaba de él en el fondo de la papelera. Después se
cambió de ropa, sacó el pasaporte alemán y los documentos de viaje que
llevaba en la bolsa pegada al cuerpo y salió del lavabo a tiempo para tomar el
primer tren de la mañana con destino a Berlín, tras comprar un billete para un
compartimento de segunda.
El viaje de Zurich a Berlín duró casi todo el día, unas catorce horas, y en
cuanto llegó a la estación preguntó dónde estaba la comisaría más cercana. Se
encaminó directamente hacia allí y entró fingiendo ser una joven inocente y
muy alterada. Pidió hablar con algún oficial y, tras una breve espera, la
condujeron al despacho de un sargento de policía que a punto estuvo de
derretirse ante la tímida sonrisa de Alex. Era un hombre mayor, bastante
gordo, de aspecto cansado y hastiado. Antes de que ella apareciera le había
estado gritando a su secretaria y ya se estaba preparando para marcharse a
cenar.
—¿Sí, fräulein? —le preguntó, animándose visiblemente al verla entrar en
el despacho.
Alex le contó su historia: un hombre de piel morena había intentado
comprarle su pasaporte alemán y sus documentos de viaje, y había pensado
que debía informar de ello a la policía. Quería proporcionarles una
descripción completa del individuo para que pudieran atraparlo.
—¡Ahhh, gitanos…! —exclamó el sargento, con una expresión de enorme
irritación.
Comentó que, por lo general, ni siquiera valía la pena redactar un informe
al respecto, ya que era algo que ocurría con demasiada frecuencia. No
obstante, parecía ansioso por impedir que ella se marchara del despacho, así
que le dijo que, ya que se había tomado la molestia de acudir a denunciarlo,
demostrando ser una buena ciudadana alemana que cumplía con su deber, él
haría lo mismo y redactaría el informe.
Después de echar un vistazo a los diversos montones de papeles que tenía
pulcramente alineados sobre el alféizar, el sargento se excusó diciendo que
iba a buscar el formulario que necesitaba. En cuanto salió del despacho, Alex
se acercó y localizó con rapidez los salvoconductos con el sello oficial
estampado. Cogió un grueso fajo, se lo metió por debajo de la blusa y lo
deslizó dentro de la bolsa sellada, volvió a abotonarse y se sentó en una silla
para esperar al oficial. Este regresó al cabo de cinco minutos, con el pelo
recién engominado y apestando a colonia barata, y mientras tomaba asiento le

Página 57

dirigió una sonrisa radiante y le aseguró que era un auténtico placer conocer a
una joven tan guapa y encantadora.
Redactó el informe con ademán ostentoso, incluyendo una explicación del
incidente y la descripción que Alex le dio del tipo de piel oscura. Luego le
pasó el documento para que lo firmara, lo que ella hizo sonriéndole
agradecida y diciéndole que resultaba tranquilizador que hubiera hombres
como él protegiendo a la gente inocente. Cuando salió del despacho, el oficial
la contempló con expresión anhelante y luego volvió a gritarle a su secretaria
antes de marcharse a cenar.
Alex paró un taxi y se dirigió de vuelta a la estación. Misión cumplida… o
casi. Todavía tenía que regresar a Zurich. Había un tren que salía dentro de
una hora. Compró un billete y, antes de embarcar, llamó a un número de la
ciudad suiza para comunicar a qué hora llegaría, utilizando el código cifrado
que le habían dado para aquella misión. Luego subió al vagón
correspondiente, se acomodó en su asiento y esperó media hora hasta que por
fin el tren salió con destino a Zurich, adonde llegó puntualmente catorce horas
más tarde.
Una vez en la estación, compró una revista y una chocolatina y se dirigió
al lavabo. Justo al entrar, chocó con una mujer mayor. Alex se disculpó
educadamente y las dos siguieron su camino. El intercambio se había
producido con la mayor rapidez y discreción posible. La mujer se marchó con
los documentos de viaje y el pasaporte alemán de Alex, y esta con un
pasaporte británico bastante usado que llevaba su fotografía. Dentro había un
billete para un tren que partía hacia Londres en media hora. Embarcó con
tiempo de sobra, colocó su maleta en el portaequipajes y se acomodó en el
compartimento. Mostró su billete al revisor y, cuando el tren salió
puntualmente de la estación, Alex sintió cómo el corazón le latía desbocado,
aunque poco a poco se fue tranquilizando.
Al llegar a Londres, tomó un taxi hasta Baker Street, donde Marlene la
estaba esperando. Alex le entregó los salvoconductos que había robado de la
comisaría, casi un centenar. Se quitó la vestimenta alemana, dejó la maleta y
se puso su propia ropa. Hacía dos días y unas pocas horas que había salido de
aquel edificio con rumbo a Zurich, y ya había regresado tras cumplir con
éxito su primera misión.
—Has tenido suerte —le dijo Marlene, para recordarle que las cosas no
siempre salían bien.
—La suerte del principiante —repuso Alex con modestia, sonriéndole.

Página 58

La mujer no le devolvió la sonrisa. Estaba allí para cumplir con su trabajo,
a cualquier hora y en cualquier momento, no para entablar amistad con los
agentes.
—Nos pondremos en contacto contigo cuando te necesitemos —fue todo
lo que le dijo al despedirla.
Alex salió experimentando una confusa mezcla de emociones: por una
parte, una sensación de triunfo por haber cumplido con éxito su primera
misión y por que todo hubiera salido bien; por otra, un leve escalofrío de
miedo al pensar que podría no haber sido así. En ese momento podría estar
muerta. Se estremeció al recordar al gordo y grasiento policía de Berlín, con
su peste a gomina y a colonia barata.
Pero ahora estaba metida de lleno en aquel nuevo mundo. Ya no había
marcha atrás, y tampoco quería que la hubiera. Era una agente de los servicios
secretos británicos, y más allá de las sensaciones de triunfo, de miedo y de
asombro ante lo que había hecho, se imponía un abrumador sentimiento de
orgullo, el orgullo de haber realizado por fin algo importante por su país, algo
que ayudaría a salvar vidas. Y, para ello, Alex estaba dispuesta a sacrificar la
suya.

Página 59

5
Durante las dos semanas que siguieron a su primera misión en Alemania,
Alex se sintió un tanto aturdida al pensar en todo lo ocurrido y darse cuenta
de lo temeraria y al mismo tiempo afortunada que había sido. Si algo hubiera
salido mal, se habría metido en serios problemas. Pero, por suerte para ella,
todo había ido como la seda.
Resultaba inquietante pensar en el enorme riesgo que había corrido. Alex
era consciente de estar haciendo algo importante; de hecho, era una manera de
vengar la muerte de su hermano, de superar en astucia a los nazis en su propio
terreno; pero, por otra parte, se preguntaba si no habría aceptado la misión por
la emoción y el desafío que representaba. También sabía que, si llegara a
pasarle algo, sus padres se quedarían destrozados. Geoff realizaba misiones
de vuelo casi todos los días, y Richard también, algo que preocupaba mucho a
Alex. El perjuicio más efectivo que podían causarles a los alemanes, ya fuera
por tierra o por aire, era en su propio terreno. Pero Alex sabía que, si algo
salía mal mientras ella se encontraba en territorio alemán, la Inteligencia
británica no acudiría en su rescate. Varios oficiales de la SOE se lo habían
repetido una y otra vez: tratar de salvarla pondría en peligro otras muchas
vidas.
Mientras esperaba a que la llamaran para su siguiente misión, la enviaron
varias veces a la semana a realizar entregas de material con el camión.
Quedaba con Richard cuando él tenía la noche libre y podía ir a la ciudad. A
Geoff apenas lo veía. Supuso que estaría divirtiéndose con la hija del
carnicero. Estaba segura de que su hermano la mataría si se enteraba de a qué
se dedicaba. Su aspecto aparentemente inocente y juvenil hacía que nadie de
su entorno sospechara que podía estar trabajando para una organización como
la SOE. Y Richard no la interrogaba al respecto. Él ya tenía sus propias
preocupaciones como comandante de un escuadrón de combate.
Uno de los aspectos que más le gustaba a Alex de su nuevo trabajo era la
gran diversidad de mujeres que estaba conociendo, tanto durante el período de
adiestramiento como en la residencia en la que se alojaba. Había unas pocas
Página 60

que, como ella, se habían educado en un elitista mundo de bailes de
debutantes, fiestas aristocráticas e institutrices que te enseñaban a pintar con
acuarelas, hacer delicados bordados y hablar en francés. Pero también estaba
conociendo a otras muchas que se habían criado en ambientes menos
agradables, y en ocasiones en circunstancias muy duras. Sin embargo, todas
ellas eran jóvenes inteligentes, entregadas y extraordinariamente valientes,
dispuestas a enfrentarse al enemigo y a hacer todo cuanto estuviera en su
mano para debilitarlos en su propio terreno, arriesgando sus vidas sin dudarlo
en ningún momento.
Por toda Inglaterra había mujeres asumiendo nuevos desafíos, trabajando
en fábricas, conduciendo camiones y autobuses y realizando tareas propias de
los hombres, aparte de sus tradicionales roles como enfermeras, maestras y
secretarias.
Le gustaba hablar con sus nuevas compañeras. Todas ellas eran
oficialmente conductoras de camiones, y algunas, como la propia Alex,
seguían formando parte del Cuerpo Yeomanry de Enfermeras de Primeros
Auxilios, aunque en realidad su cometido principal era colaborar con la
Dirección de Operaciones Especiales, que trabajaba estrechamente con la
Inteligencia Militar. De hecho, la residencia era un nido de espías, mujeres
jóvenes y eficientes, altamente preparadas y sumamente peligrosas,
procedentes de las más variadas extracciones sociales. Si los padres de todas
ellas supieran a lo que se dedicaban, se quedarían horrorizados.
Sin embargo, formar parte de la SOE había ampliado los horizontes y la
visión del mundo de Alex, que ya no se sentía constreñida por las reglas y las
tradiciones del entorno en que se había criado. Trataba de pensar lo menos
posible en ello, pero cuando lo hacía le parecía imposible que, después de la
guerra, tuviera que volver a la apacible vida campestre que había llevado en
Hampshire. Su nueva existencia se había vuelto emocionante hasta un punto
que nunca hubiera alcanzado a imaginar.
Ahora se sentía una mujer libre e independiente, al tiempo que su relación
con Richard se estrechaba cada vez más. La mujer de la que él se había
enamorado no tenía nada que ver con la joven recatada que debería haber sido
por crianza y educación, ni tampoco con la que había sido hacía algo más de
un año, antes de que empezara la guerra. Alex había florecido como una
mujer plena tras años de lo que se le había antojado una existencia yerma y
sin sentido. Ahora su vida tenía un propósito y nada la detendría para tratar de
alcanzarlo. Y Richard no intentaría impedírselo, puesto que no tenía ni idea
de a qué se dedicaba en realidad.
Página 61

Después de su misión en Alemania, Alex recibió unas clases avanzadas
sobre transmisiones radiofónicas, algo para lo que parecía tener una capacidad
innata. También era muy buena en la decodificación de mensajes cifrados.
Acababa de desencriptar un código especialmente intrincado en las
oficinas de Baker Street cuando la llamaron para que ayudara a un grupo de
decodificadores del ejército, todos ellos varones. Y, una vez descifrado el
mensaje, ella fue la encargada de entregárselo al mismísimo primer ministro.
Su autorización especial de alto secreto como miembro de la SOE la
acreditaba para poder cumplir dicho cometido.
Le ordenaron que se dirigiera a las Nuevas Oficinas Públicas, un edificio
del gobierno situado en la esquina de Horse Guards Road con Great George
Street, cerca de Parliament Square. Alex esperaba encontrar el típico edificio
gubernamental, y pensó que solo tendría que dejarle el gran sobre que le
habían entregado sus superiores a una secretaria en la antesala del despacho
del primer ministro. Era todo un honor que le hubieran confiado una misión
tan importante. Se imaginaba al señor Churchill sentado en un elegante
despacho con paneles de madera, fumando un puro y tomando decisiones
cruciales para el destino del país. Pero, en lugar de eso, un guardia apostado
en la entrada la envió al sótano y, después de bajar varios tramos de escaleras,
llegó a un subterráneo conformado por una sucesión de oficinas y salas de
reuniones donde reinaba un ajetreo frenético de oficiales de alto rango de
todos los cuerpos del ejército, tierra, mar y aire, que avanzaban a grandes
zancadas por los pasillos y entraban y salían apresuradamente de los
despachos.
Mientras recorría aquel laberinto vislumbró una enorme sala de mapas,
diversas dependencias de transmisiones en las que incontables operadores se
afanaban sentados delante de complicados paneles, e incluso tuvo un fugaz
atisbo del primer ministro cuando la puerta de uno de los despachos se abrió y
se cerró rápidamente. En aquel instante, Alex tuvo la impresión de que el
destino de la nación se decidía en aquel subterráneo, por donde iban y venían
los más altos estamentos de la jerarquía militar y gubernamental y desde
donde Winston Churchill dirigía con puño de hierro la participación de Gran
Bretaña en la guerra.
Tuvo que preguntar varias veces hasta que por fin se presentó ante una
mujer de aspecto serio y mayor que ella, que tomó el sobre y le prometió que
se lo haría llegar al primer ministro. Contenía información nueva y crucial
sobre códigos de encriptación, altamente confidencial y de gran importancia
para la seguridad nacional. Alex era solo una emisaria, pero se sentía como si
Página 62

le hubieran encomendado una misión sagrada que la había llevado al
mismísimo centro de las salas de guerra del gobierno.
El complejo subterráneo se encontraba a suficiente profundidad como
para estar a salvo de los bombardeos y para que todo el personal pudiera
trabajar las veinticuatro horas del día sin interrupción. Alex se sintió tan
fascinada por todo lo que había visto que esa noche, cuando quedó para cenar
con Richard, deseó poder hablarle de ello, aunque sabía que no podía hacerlo.
Nunca revelaría los secretos que ahora conocía. Además, Richard no
entendería que a una voluntaria del Cuerpo Yeomanry de Enfermeras le
hubieran confiado realizar una entrega tan importante. Incluso a ella le
costaba creerlo.
—Bueno, ¿qué has hecho hoy? —le preguntó Richard mientras tomaban
asiento en una pequeña mesa situada en un rincón del restaurante hindú que
tanto les gustaba.
Alex observó que parecía cansado e intuyó que había tenido un día muy
duro.
—Hemos recogido escombros de las calles y los hemos transportado en
los camiones para construir pistas de aterrizaje —respondió con aire inocente.
Durante los bombardeos se habían destruido tantos edificios que muchas
calles habían quedado impracticables. Los escombros impedían que se
pudiera circular con normalidad por algunas zonas urbanas, y al retirar los
cascotes aparecían con frecuencia algunos cadáveres. Resultaba muy
deprimente, aunque eso no era lo que Alex había estado haciendo ese día.
—Me gustaría que te ofrecieran un trabajo más sencillo —comentó
Richard—. Las mujeres deberían ocuparse de tareas administrativas o trabajar
en las fábricas. Ahora mismo parecen estar realizando trabajos propios de los
hombres, demasiado exigentes físicamente. —Si hubiera visto sus sesiones de
entrenamiento con la SOE se habría sentido aún más impresionado, incluso
intimidado por Alex—. Me he enterado de que dentro de unos meses
elaborarán un censo de todas las mujeres civiles, incluyendo a las ancianas.
Creo que la edad límite estará en los sesenta años. El objetivo es instaurar el
reclutamiento femenino obligatorio para el año que viene, en caso de que la
guerra continúe.
Lo cual, dadas las circunstancias, parecía más que probable.
Muchos estadounidenses, tanto hombres como mujeres, se habían alistado
como voluntarios en el ejército británico, a pesar de que Estados Unidos aún
no se había unido a las fuerzas aliadas y de que el presidente Roosevelt
parecía dispuesto a mantener a su país al margen de la guerra. No obstante,
Página 63

estaban recibiendo el apoyo individual de muchos ciudadanos
estadounidenses, así como de canadienses y australianos.
Alex había coincidido en la SOE con mujeres de diversas nacionalidades
—francesas, indias, polacas—, y disfrutaba mucho hablando con ellas y
conociéndolas mejor. Algunas de ellas eran muy reservadas y nadie habría
adivinado nunca que eran espías, del mismo modo que nunca lo habrían
sospechado de Alex, que con su aspecto juvenil e inocente daba la impresión
de no haber visto en su vida nada más peligroso que un salón de baile. Parecía
justo lo que era, una joven de buena cuna, pero Richard ya había descubierto
que era mucho más que eso, que sus intereses y pasiones eran más profundos
y que sus poderes de observación eran más agudos que los de muchos de los
hombres con los que trabajaba.
La idea de que las mujeres no podían asumir las mismas responsabilidades
que los hombres le resultaba un concepto absurdo. De hecho, pensaba que
muchas de ellas eran más inteligentes que muchos hombres. La conmovía que
tuviera una mentalidad tan abierta al respecto, una manera de pensar justa y
moderna que contrastaba abiertamente con la de su padre y sus hermanos, que
opinaban que las mujeres debían permanecer en casa y que incluso conducir
una ambulancia era algo que les quedaba demasiado grande.
Esa noche, durante la cena, compartieron sus puntos de vista sobre
Winston Churchill. Richard pensaba que era un político brillante y estaba
convencido de que gracias a él ganarían la guerra. Alex se moría de ganas de
contarle que esa misma tarde le había visto fugazmente a través de una puerta
entreabierta, pero no podía hacerlo. No había excepción a la regla, y la
autorización de alta seguridad que le habían concedido daba fe de la
confianza que habían depositado en ella. También tenía licencia para llevar
armas, algo que Richard tampoco sabía.
Justo cuando salían del restaurante empezaron a sonar las sirenas
antiaéreas y se dirigieron a toda prisa hacia el refugio más cercano. Allí
pasaron las dos horas siguientes, rodeados de niños llorosos y de sus
exhaustas madres, oyendo cómo las bombas caían y destruían sus hogares.
Cuando salieron del refugio, pasaron junto a un pequeño hotel y Richard le
dirigió una mirada implorante.
—No quiero separarme de ti todavía, Alex. ¿Podemos pasar juntos unas
horas más?
Ella lo deseaba tanto como él, y estaba a punto de decirle que no cuando
algo la detuvo esta vez. ¿Y si le ocurría algo a alguno de los dos? En la
situación en que se encontraban, debían aprovechar cualquier oportunidad que
Página 64

les ofreciera la vida, ya que tal vez no se volvería a presentar. Ella era una
espía y él un piloto de combate; cada momento que pudieran pasar juntos era
un regalo. Así que, en lugar de rechazar su proposición, Alex aceptó. Ya
habían pasado junto a ese hotel otras veces; parecía discreto y limpio, no el
tipo de cuchitril sórdido que ella quería evitar y al que otras parejas acudían
habitualmente.
Le siguió al interior del hotel con paso cauteloso y, una vez dentro,
Richard se acercó al mostrador para hablar con el recepcionista, que también
acababa de regresar del refugio, junto con varios de sus huéspedes, y parecía
tan agotado como ellos.
Richard habló en voz baja con él, mostrando los galones de su uniforme.
Casi todos los hombres de Londres iban uniformados ahora, pero Richard no
era un simple soldado que se presentaba con una vulgar mujerzuela del brazo.
—Nuestro edificio ha resultado dañado en el bombardeo de esta noche.
Mi esposa y yo necesitamos un sitio donde quedarnos hasta mañana —dijo en
tono contrito y desesperado.
El recepcionista se compadeció al momento.
—¿Tienen hijos? —preguntó, reparando en el respetable aspecto de Alex.
Iba vestida con sencillez, con un vestido gris y un abrigo negro, y tenía
polvo de yeso pegado en el pelo de caminar por las calles.
—Están en Hampshire —improvisó Richard.
Alex tuvo que esforzarse por contener la risa. El recepcionista asintió y le
entregó una llave. Richard le pagó y, mientras subían juntos la escalera, ella le
susurró:
—Has estado muy rápido con lo de los niños.
—Los niños están en Hampshire —dijo él sonriendo—, solo que no son
nuestros.
Llegaron al cuarto y él abrió la puerta. Era una habitación pequeña y
estaba amueblada de forma austera, pero se veía muy limpia. Había una cama
cubierta con una colcha de chenilla blanca, cortinas de satén rosa, una silla,
una mesita y una cómoda con un espejo que se había agrietado durante uno de
los bombardeos. Pese a todo, el edificio seguía en pie y se convertiría en su
hogar durante lo que quedaba de su primera noche juntos. Había también un
lavamanos, aunque el cuarto de baño estaba al final del pasillo. Sin perder ni
un minuto, Richard se giró hacia ella, la tomó entre sus brazos y empezó a
besarla mientras la desvestía con delicadeza. Sabía que era su primera vez y
quería mostrarse gentil y considerado con ella.

Página 65

Poco después, Alex estaba en ropa interior. Sus manos temblaban
mientras desabrochaban la camisa de Richard, que él acabó de quitarse, como
los pantalones. Luego, con la mayor de las ternuras, cogió a Alex en brazos y
la tendió sobre la cama. Sus cuerpos se unieron y ella gimió suavemente
cuando las manos de él recorrieron su piel. Ya no tenía dudas. Se había
decidido y, como en todo lo que hacía, una vez tomada la decisión seguiría
hasta el final sin mirar atrás.
—Te quiero tanto, Alex —susurró él mientras le quitaba despacio las
horquillas del pelo, las dejaba sobre la mesilla y la rubia melena le caía sobre
los hombros y la espalda.
La besó y acarició cada centímetro de su piel, y trató de mostrarse lo más
delicado posible al entrar en ella. Al principio Alex se tensó por el miedo,
pero luego se relajó entre sus brazos y muy pronto la pasión los arrebató a los
dos. Cuando todo acabó, yacieron juntos sobre la cama, jadeando. Richard la
estrechó contra su cuerpo.
—Te querré siempre —le prometió con voz ahogada por la emoción.
Alex sabía que era verdad. Solo confiaba en que ese «siempre» no acabara
demasiado pronto para ninguno de los dos. Ya nadie podía estar seguro.
—Yo también te quiero —susurró ella con lágrimas en los ojos.
Al verlas, Richard rezó para que ella no se arrepintiera de lo que habían
hecho y, sobre todo, para que no se quedara embarazada. Ninguno de ellos
había esperado sucumbir a la pasión esa noche y él no llevaba protección
consigo, pero ambos habían decidido correr el riesgo aquella primera vez. Él
deseaba tener hijos con ella algún día, pero no todavía, no en un mundo
asolado por la guerra. Quería que cuando sus hijos nacieran estuvieran
seguros y a salvo. Tenía muy claro que, si Alex accedía, se casarían. No
obstante, seguía preocupándole que sus padres no le consideraran un marido
apropiado para su hija. Se sentía indigno de ella por las diferencias sociales
existentes entre ambos, pero estaba seguro de que nadie la amaría nunca tanto
como él. Ella también estaba convencida de ello y le amaba con la misma
intensidad.
Alex quería permanecer despierta toda la noche para saborear cada
instante que pasara con él, pero al final se quedó dormida entre sus brazos. Se
despertó cuando Richard apartó las cortinas de oscurecimiento y los primeros
rayos del sol invernal se filtraron en la habitación. Él le acarició suavemente
la mejilla y ella le sonrió.
—Lo que pasó anoche, ¿fue solo un sueño? —le preguntó en un susurro.
—Si fue así —respondió él—, yo soñé lo mismo.
Página 66

Volvieron a hacer el amor mientras Alex continuaba en un estado de
placentera somnolencia. Richard se retiró de su interior antes de acabar, como
había hecho la noche anterior. No había esperado que ella se le entregara con
tanta dulzura y pasión.
Por turnos, fueron de puntillas al cuarto de baño para asearse, nerviosos
ante la posibilidad de toparse con algún huésped en el pasillo, pero no se
encontraron con nadie. Cuando Alex regresó, Richard observó fascinado
cómo ella volvía a vestirse. Era como contemplar un estriptis al revés, y se
sintió igual de excitado cuando la vio abrocharse el liguero. No tenía que estar
de vuelta en la base hasta la tarde y ella también libraba ese día, así que no
tenían ninguna prisa. Pero al final, casi a regañadientes, salieron de la
habitación con un último beso y dejaron la llave en la recepción.
Desayunaron en un restaurante cercano y luego él la acompañó a la
residencia. Alex sentía que, después de que hubieran hecho el amor, todo
había cambiado en su vida, como si ahora le perteneciera realmente a
Richard. Él se entristeció mucho cuando llegó el momento de separarse. La
mayoría de las jóvenes de la residencia ya se habían marchado a trabajar y
ellos se quedaron al pie de las escaleras un buen rato, besándose,
acariciándose y recordando la noche anterior.
—Esta noche estoy ocupado, pero te llamaré mañana —le dijo él, y ella
asintió mirándole a los ojos—. Ten mucho cuidado, Alex. Si te pasara algo…
No pudo acabar la frase. Ese era el miedo que todos tenían por sus seres
queridos. En cualquier momento podría caer una bomba, o derrumbarse un
edificio, o el avión de Richard podría ser derribado, o enviarían a Alex a una
misión a Alemania de la que ya no volvería, algo de lo que él ni siquiera era
consciente. El suyo parecía un cometido más peligroso, pero eso había dejado
de ser cierto desde que Alex trabajaba al servicio de la SOE.
—Te quiero —susurró ella dulcemente, antes de apresurarse escaleras
arriba y despedirse agitando la mano.
Él dio media vuelta y se alejó. Cada vez que se separaba de ella sentía
como si el corazón abandonara su pecho. Nunca había amado a nadie como la
amaba a ella, pero ahora mismo era imposible vislumbrar el futuro: había
demasiados peligros, demasiadas incógnitas.
Al pasar junto a la recepción, Alex se fijó en que había un mensaje para
ella clavado en el tablón de avisos. Lo cogió, lo abrió y comprobó que era de
Bertram Potter. Le llamó de inmediato.
—Preséntate aquí a las tres de la tarde —dijo sin dar más explicaciones.

Página 67

Podía tratarse de cualquier cosa: una misión, una reunión u otra sesión de
formación de algún tipo. No hizo preguntas, solo debía obedecer.
Mientras se vestía pensó en Richard, preguntándose qué tendría el futuro
reservado para ellos. Quería invitarle a pasar las Navidades en Hampshire con
sus padres. Geoff ya había anunciado que no podría ir ese año, así que Alex
estaría sola con ellos y deseaba que Richard les conociera y también que viera
Wickham Manor, el lugar donde había crecido.
Llegó a la sede de la SOE en Baker Street unos minutos antes de las tres,
preparada para cualquier cometido que le encargaran. Siempre sentía una
punzada de excitación cuando la llamaban. Todos sus sentidos estaban alerta
mientras esperaba ante el despacho del capitán Potter, que la hizo entrar de
inmediato.
—Te necesitamos como acompañante en una misión de reconocimiento
en Alemania. Vamos a mandar allí a uno de nuestros expertos, pero no habla
alemán y tendrás que hacerte pasar por su esposa. Volarás a Zurich esta
noche, donde habrá un coche esperándote. Conducirás hasta una pequeña
población en la que hay una fábrica de municiones. Él dibujará los mapas. Tú
solo viajarás con él como tapadera.
—¿Y cómo nos las arreglaremos si él no habla alemán?
Nunca había trabajado con un compañero.
—Se hará pasar por un veterano de guerra que sufrió una terrible herida
en la garganta. Tiene una cicatriz para dar fe de ello. Tú serás su esposa y
hablarás por él. Habéis ido allí para visitar a unos parientes en la región del
Ruhr, que resulta ser la principal zona industrial de Alemania. Queremos que
entréis y salgáis lo más rápido posible. Él dibujará los mapas, tú conducirás y
hablarás cuando sea necesario. Entraréis en coche por la frontera suiza. La
misión no os debería llevar más de un día o dos. Seguramente tendréis que
alojaros en un hotel, en la misma habitación, claro está. —Eso le recordó la
noche que acababa de pasar con Richard, y pensó en cómo, debido a su
trabajo, tendría que pasar una noche en un hotel con un desconocido.
»Tenemos ropa preparada para los dos. El otro agente se presentará aquí
en unos minutos. Os marcharéis dentro de una hora. Nada de nombres, salvo
los que aparecen en los pasaportes que os darán en Zurich. Entregaréis
vuestros documentos británicos al agente que os proporcionará el coche. Y
desde el momento en que salgáis de este despacho, él dejará de hablar. ¿Te ha
quedado claro? Os daremos un mapa de la zona por la que viajaréis. Podéis
estudiarlo una vez que estéis en el coche. Deberíais tardar unas ocho horas en
cubrir el trayecto entre Zurich y Essen. Vivís en Berlín. Tú eres maestra y,
Página 68

antes de la guerra, él era abogado. Ahora recibe un subsidio como veterano de
guerra. También sufre cojera. —Alex no sabía si esta sería real o fingida, pero
no preguntó—. Tu maleta tiene un doble fondo. Dentro hay una pistola con
silenciador. Puede que la necesites. En la suya hay un subfusil.
Las palabras del capitán Potter le dejaron muy claro que se trataba de una
misión peligrosa. Alex guardaba la pistola oculta en un bolsillo secreto de su
bolso, y más tarde, cuando abandonaron el despacho, llevaba el cuchillo de
comando sujeto a la parte superior del muslo. Cuando Richard la había
desvestido la noche anterior el cuchillo estaba guardado también en el bolso,
junto con la pistola que ahora llevaba siempre consigo.
Al salir para cambiarse de ropa se cruzó en el pasillo con un hombre alto y
delgado. El tipo no le sonrió, y antes de que entrara en el despacho del capitán
y cerrara la puerta tras él, Alex se fijó en que cojeaba.
Marlene le informó de que, una vez que llegaran a Zurich, les entregarían
sus pasaportes y sus documentos de viaje, junto con una cantidad razonable
de marcos alemanes. Alex volvió a ponerse la vestimenta germánica: un
abrigo de un tono marrón verdoso con el sombrero a juego, unos zapatos un
tanto gastados de tacón grueso y un jersey y una falda de color gris. Los
puños del abrigo estaban algo raídos, lo que evidenciaba que no eran personas
adineradas. Marlene le entregó también una alianza. Tenía el diámetro justo.
La SOE le había tomado todas las medidas pertinentes y le había preparado
prendas y accesorios de las tallas apropiadas. Cuando Alex se deslizó el anillo
en el dedo, deseó por un momento que fuera de Richard y haberlo llevado
puesto la noche anterior cuando se registraron en el hotel. Después de
cambiarse de ropa, Alex parecía una maestra de escuela, con el cabello rubio
recogido en un severo moño, sin nada de maquillaje y con gafas. Seguía
siendo hermosa, pero no llamaba tanto la atención. Ofrecía una imagen más
bien vulgar y corriente.
Diez minutos más tarde se le unió su compañero de misión. Serían
Heinrich y Ursula Schmitt. El nombre en clave de Alex era Ushi, y ya había
memorizado todos los detalles de la biografía del matrimonio. Él presentaba
un aspecto tan anodino como el de ella, con unos pantalones holgados, un
pesado abrigo de lana gris y un maltrecho sombrero. Y al igual que los
zapatos de Alex, los suyos también se veían muy gastados. Para acompañar a
su cojera el hombre se apoyaba en un bastón, en cuyo interior había un
transmisor de radio. Y, oculto en un bolsillo bajo la ropa, llevaba material
para dibujar los mapas.

Página 69

Salieron del despacho cargados con sus maletas. Heinrich, o comoquiera
que se llamara, le dirigió un asentimiento de cabeza y luego tomaron un
autobús en dirección al aeropuerto. Una vez allí embarcaron en el avión que
partía rumbo a Zurich. Eran una pareja normal y corriente, pobremente
vestida y nada atractiva. El sombrero poco favorecedor, el severo peinado, las
gafas y la ausencia de maquillaje habían conseguido atenuar incluso una
belleza tan deslumbrante como la de Alex.
El avión salió con solo unos minutos de retraso y el vuelo transcurrió sin
incidentes. Alex observó que, durante el trayecto, Heinrich sacaba un
cuaderno de tamaño bolsillo para hacer algunos dibujos. Se preguntó si sería
artista en su vida real. Los esbozos eran muy buenos, flores bosquejadas con
gran minuciosidad y también un paisaje, todo ello en miniatura.
En el aeropuerto de Zurich tomaron un autobús y se bajaron en la primera
parada. Luego caminaron medio kilómetro hasta un restaurante, donde les
esperaba un agente con sus nuevos papeles y el coche que utilizarían. Todo el
intercambio de documentos británicos por alemanes no duró más de un
minuto. Les dio las llaves de un desvencijado coche de matrícula alemana y
poco después se marcharon. Alex conducía. Hasta el momento no había
cruzado una sola palabra con Heinrich, y sabía que tampoco debía hacerlo.
Cuando ya estaban en el coche, se giró hacia él y le preguntó en alemán si
todo estaba bien. Él entendió más o menos lo que le decía y asintió.
Condujeron a través de la oscuridad y, poco después de medianoche, pararon
en un pequeño hostal. Alex explicó al recepcionista que ella y su marido
necesitaban una habitación. Sin prestarles apenas atención, el hombre les
entregó una llave y Alex pagó.
Heinrich subió las escaleras cojeando hasta un cuarto que olía a cerrado y
en el que solo había una estrecha cama. Las sábanas se veían limpias, pero el
resto del cuarto estaba bastante sucio. Alex se tumbó en la cama con la ropa
puesta, pero Heinrich le dio a entender que eso no podía ser. Si por algún
motivo las autoridades entraban en plena noche, encontrarían sospechoso que
ella estuviera totalmente vestida, por muy sucia que estuviera la habitación.
Ella asintió y, con cierta reticencia, se enfundó el camisón mientras Heinrich
se ponía el pijama. No era un compañero de viaje demasiado agradable, de
hecho se mostraba bastante hosco. Pudo verle la cicatriz del cuello que, en
teoría, era una herida de guerra. Alex no sabía si era auténtica o no, pero
resultaba muy convincente.
Se tumbó con cuidado en la cama y se arrimó al borde todo lo que pudo
sin caerse, mientras su compañero hacía lo mismo y se comportaba como si
Página 70

ella no estuviese.
Alex permaneció despierta toda la noche hasta que se levantó a las seis y
se vistió. Una hora más tarde, bajaron y tomaron un desayuno a base de
sucedáneo de salchichas y café aguado. Poco después dejaron el hotel y
prosiguieron su camino hacia la región del Ruhr. La temperatura era gélida y
empezó a caer una ligera nevada. Condujeron durante todo el día y, debido a
las inclemencias del tiempo, tardaron más de lo previsto. Llegaron a su
destino al caer la noche. Estaba demasiado oscuro para que Heinrich pudiera
examinar el área y trazar sus mapas, así que tuvieron que pernoctar en otro
hotel, tan desangelado como el anterior, aunque esta vez tuvieron suerte y les
dieron una habitación con dos camas.
A la mañana siguiente, cuando se dirigían hacia la zona industrial, dos
soldados les dieron el alto y les pidieron la documentación. Heinrich tenía
todos los papeles necesarios para demostrar que era un veterano herido en la
guerra y que estaba exento del servicio activo. El soldado que examinó los
papeles asintió y les hizo un gesto para que siguieran la marcha. En silencio,
Alex dejó escapar un suspiro que se convirtió en una vaharada de vapor en el
gélido aire matutino.
Después condujeron hasta un lugar desde el que Heinrich tenía una
perspectiva perfecta para trazar los mapas. Se encontraban a bastante
distancia de las fábricas y no había nadie por los alrededores que les
preguntara qué estaban haciendo. Heinrich ya casi había acabado cuando, de
pronto, apareció un soldado de la nada y se acercó a ellos. Alex contuvo el
aliento, tratando de aparentar calma. El militar le pidió a Heinrich que le
enseñara lo que estaba dibujando, y este le entregó un esbozo en el que
aparecían unas suaves colinas onduladas y el campanario de una iglesia. Era
el paisaje que se veía justo enfrente de ellos, pero sin las fábricas. El mapa en
el que había estado trabajando ya estaba guardado en el bolsillo oculto de su
abrigo. Heinrich también le mostró su certificado de veterano.
El soldado estudió el dibujo un momento, asintió y se lo devolvió. Luego
centró su atención en Alex. Parecía estar pensando que podría ser una mujer
muy atractiva si no fuera por su aspecto vulgar y su ropa ajada. Y aunque se
la veía bastante joven, sus ojos reflejaban toda la fatiga de una mujer mucho
mayor. Al soldado se le pasó por la cabeza que su vida no debía de ser muy
agradable, casada con un tullido y además mudo. Por fin, les indicó que
podían marcharse y Alex le dio las gracias. Acto seguido se montaron en el
coche y se alejaron.

Página 71

Alex miró a Heinrich y, de la forma más sencilla que pudo, le preguntó en
alemán si había acabado lo que tenía que hacer. Su compañero asintió. Tenía
todo lo que necesitaba y había memorizado el resto. Ella observó cómo
enrollaba cuidadosamente el mapa y lo guardaba en el interior hueco de su
bastón. Luego prosiguieron el trayecto en silencio hasta la frontera suiza,
adonde llegaron a última hora de la noche. Dos soldados alemanes les
pidieron la documentación. Alex les explicó que iban a Zurich a ver a un
especialista para la garganta de su marido. Les enseñó un permiso firmado por
el Reich, en el que se explicaba que los médicos del ejército no habían podido
hacer nada para que recuperara el uso de las cuerdas vocales. Los soldados se
apartaron del coche y estuvieron hablando en voz baja un buen rato.
Finalmente asintieron y les dejaron pasar.
Antes de llegar a Zurich, se desviaron por una carretera secundaria hasta
parar delante de una casa. Allí les esperaba un agente que les entregó sus
documentos británicos y luego los siguió hasta el aeropuerto montado en una
bicicleta. Cuando llegaron, al cabo de una hora, el agente recogió el coche y
Alex y Heinrich se alejaron sin mirar atrás. Junto con sus documentos había
dos pasajes para un vuelo de Zurich a Londres.
Embarcaron sin llamar la atención y dejaron sus maletas en el
compartimento de arriba, con las armas que por fortuna no habían tenido que
utilizar ocultas en su interior, aunque las habrían empleado sin dudarlo contra
cualquier soldado alemán que hubiera tratado de detenerles. El bastón de
Heinrich desapareció de la vista, plegado y guardado en un bolsillo oculto de
su abrigo, y cuando bajaron del avión en Londres ya no cojeaba. Después, tras
una visita al servicio de caballeros, tampoco había ni rastro de la cicatriz del
cuello. Alex se quitó discretamente las gruesas gafas y, al instante, se vio
mucho más guapa.
En el aeropuerto de Londres tomaron un autobús hasta la ciudad, sin
separarse en ningún momento de sus maletas. Se bajaron en la parada más
cercana a Baker Street e hicieron el resto del trayecto a pie, todavía sin cruzar
palabra entre ellos. Heinrich caminaba con normalidad y Alex tuvo que
apresurar el paso para mantener el ritmo de sus zancadas. En esa ocasión, y a
pesar de lo tarde que era, el capitán Potter les esperaba en su despacho. Miró a
Heinrich con aire expectante.
—¿Y bien?
El hombre al que Alex conocía como Heinrich le entregó el bastón.
—Misión cumplida. Tengo lo que queríais.

Página 72

El tenso semblante del capitán se distendió en una amplia sonrisa. Alex
pensó que la intensidad de su trabajo le había envejecido. Aparentaba muchos
más años de los cuarenta que tenía. Su espíritu era el de un hombre mayor y
parecía cargar con el peso del mundo sobre sus hombros.
—Están esperándolo ansiosos en la Oficina de Guerra. Gracias a los dos
—dijo Potter, y ambos agentes se relajaron visiblemente—. ¿Algún
problema?
—La verdad es que no. Los soldados nos pararon en un par de ocasiones,
y la patrulla fronteriza me escrutó minuciosamente en la aduana, pero Ursula
les convenció diciendo que íbamos a ver a un doctor para mi garganta.
Teníamos un permiso que lo demostraba. —Entonces se giró hacia Alex—.
Muy buen trabajo. —Luego se volvió de nuevo hacia Potter—. Por cierto, el
coche era un cacharro. No sé cómo Ursula consiguió que llegáramos tan lejos
—agregó sonriendo, y Alex reparó en que tenía una voz profunda y un fuerte
acento escocés—. Ha sido una compañera magnífica. No ha cometido ningún
desliz ni ha infringido las normas en ningún momento. Y su alemán es
perfecto. Yo también podría hablarlo, pero mi acento es puro Glasgow, no
berlinés —añadió riendo.
Alex sonrió al escuchar sus cumplidos. Cuando Potter saludó
marcialmente al agente, comprendió que este tenía mayor rango que el
capitán. Su compañero de misión era un oficial de alta graduación de la
Inteligencia Militar. El capitán Potter pareció impresionado por sus alabanzas
hacia ella y le dirigió una cálida mirada, algo que no era nada habitual.
Alex fue a cambiarse de ropa y, cuando regresó, «Heinrich» ya se había
ido. La misión había finalizado. Aunque ya era muy tarde, el capitán Potter
salió presuroso para dirigirse a la Oficina de Guerra, mientras Alex se
marchaba sola de las oficinas de Baker Street, pensando en la experiencia
vivida durante los últimos dos días y en que las cosas podrían haber acabado
de forma muy distinta. Siempre le quedaba esa sensación de haber escapado
por los pelos de las fauces de los leones, pero al final lo habían conseguido.
Cogió un autobús hasta la residencia y, al llegar, comprobó que no había
ningún mensaje de Richard. Alex había desaparecido una vez más sin dejar
aviso ni dar explicación alguna pero, como él no la había llamado, no tendría
que inventarse una excusa plausible cuando hablaran al día siguiente. Estaba
convencida de que él también habría estado muy ocupado.
Richard tampoco la llamó al día siguiente, y a última hora de la tarde Alex
decidió telefonear al número de la base aérea que él le había dado para
obtener información si alguna vez le ocurría algo. Se sentía un poco tonta
Página 73

llamando sin ningún motivo real de preocupación, pero Richard no había
intentado contactar con ella desde hacía tres días, lo cual era impropio de él.
Además, sus misiones eran más cortas que las de ella, apenas duraban unas
horas.
Vacilante, Alex preguntó por Richard y le dijeron que esperara un
momento. Pasaron cinco minutos angustiosos antes de que la voz volviera a la
línea y la informara de que el avión del capitán Montgomery había sido
derribado durante una misión. No había regresado junto con los demás y
desde entonces no habían tenido noticias de él. Alex sabía que llevaba un
pequeño transmisor para enviar mensajes si caía en territorio enemigo.
—¿Alguien vio cómo…? ¿Está…?
La voz de Alex se quebró. Quería saber si alguno de los otros pilotos
había presenciado cómo abatían el avión y tenía la certeza de que Richard
estaba muerto.
—Es todo lo que sabemos, señora —repuso la voz en tono oficial—. Está
desaparecido en combate. Podría aparecer en cuestión de días o de semanas,
dependiendo de si ha resultado herido o ha sido capturado —concluyó de
forma seca y tajante.
—Gracias —susurró ella mientras el terror le atenazaba la garganta.
El avión de Richard había sido derribado y él estaba desaparecido en
combate, pero al menos nadie había sido testigo directo de su muerte. Rezó
para que, allá donde estuviera, lograra encontrar la manera de escapar de
territorio enemigo. Estaba solo y perdido en alguna parte, moribundo o tal vez
muerto, quizá gravemente herido. Le temblaba la mano cuando colgó el
auricular. Ella había sobrevivido a su misión, pero ahora Richard estaba
desaparecido. Una vez más, volvió a impactarle con fuerza el hecho de que
sus vidas podían cambiar en cualquier instante, como acababa de hacerlo la
suya en ese momento.
Subió al dormitorio que compartía con el resto de las mujeres, se tumbó
en la cama y lloró lo más silenciosamente que pudo. Su vida carecía de
sentido sin él. Ya había perdido a un hermano, y todo cuanto podía hacer
ahora era rezar para no perder al único hombre que había amado en su vida. O
para que no estuviera muerto.

Página 74

6
Las seis semanas que transcurrieron desde que el avión de Richard fue
derribado hasta Navidad fueron las más largas de su vida. Trató de no llamar
a la base aérea demasiado a menudo, y al final le pidió al capitán Potter que se
pusiera en contacto con la Oficina de Guerra para que intentara averiguar lo
que pudiera. Este la informó de que no sabían más de lo que ya le habían
comunicado. Por el momento, Richard seguía desaparecido en combate y
presuntamente muerto. No obstante, Alex conocía algunos casos de pilotos
que habían sobrevivido tras ser abatidos sobre territorio germano. Cabía la
posibilidad de que hubiera sido capturado y enviado a un campo de
prisioneros. O tal vez ya habría muerto a causa de la gravedad de sus heridas.
Sin embargo, otros habían logrado atravesar las montañas alemanas y cruzar a
pie la frontera suiza.
En noviembre, Alex tuvo que realizar otras dos misiones en Alemania, y
una más en Francia a principios de diciembre, para conseguir información y
documentos. Y aunque se encontraba en un estado de aturdimiento constante,
cuando viajaba a territorio alemán intentaba siempre dar con el paradero de
Richard. Aun así, era consciente de que, aunque le encontrara, no conseguiría
sacarlo del país sin los documentos pertinentes, y menos si estaba gravemente
herido. Además, sabía que el mero hecho de intentarlo constituía una
violación de una de las normas más estrictas de la SOE: no existían misiones
de carácter personal. Cada vez que abandonaba territorio alemán se le
desgarraba el corazón, sabiendo que estaba dejando allí a su amado. No tenía
manera de saber si estaba vivo o muerto, ya que no habían recibido un solo
mensaje de él.
El corazón le pesaba como una losa en el pecho cuando tomó el tren para
ir a Hampshire por Navidad. Al llegar a casa, recibió otro terrible mazazo.
Sabía que a su hermano Geoffrey no le habían concedido permiso para ir a
pasar las fiestas, pero no estaba preparada para ver el terrible bajón que
habían dado sus padres tras la muerte de William en agosto. Su madre estaba
muy deteriorada y envejecida, y su padre estaba aún peor. Lloraban
Página 75

desconsolados cada vez que hablaban de su hijo, y nada más llegar insistieron
en enseñarle a Alex la lápida de mármol blanco que habían puesto en el
cementerio familiar. Parecían más deprimidos si acaso que justo después de
ocurrir la tragedia. La realidad se había asentado con todo su peso: William
no iba a volver. Su padre seguía llevando los asuntos de la finca, pero se
habían convertido más en una carga que en un motivo de satisfacción. Tenía
el espíritu destrozado.
Y ahora Alex sentía lo mismo con respecto a Richard. Ya no se engañaba
diciéndose que en cualquier momento tendrían noticias suyas, o que
conseguiría cruzar la frontera suiza aunque fuera a rastras. Al parecer, la
etiqueta de «presuntamente muerto» había sido correcta. Le destrozaba el
corazón pensar en ello, y además no tenía con quién hablar, ya que nadie
estaba al tanto de su relación.
Al llegar la Navidad ya había perdido toda esperanza. Lloraba cada día
por él e intentaba afrontar su muerte con la mayor valentía posible. Incluso se
sintió terriblemente decepcionada cuando descubrió que no estaba
embarazada. Habría soportado con gusto la vergüenza pública de tener un hijo
ilegítimo con tal de que le quedara algo de él, pero tampoco eso iba a ser
posible.
No les dijo a sus padres una sola palabra sobre Richard. No tenía sentido,
ahora que estaba muerto.
Lo único que la animaba un poco eran los niños refugiados de Londres,
que iban a pasar su segunda Navidad con ellos. Estaba siendo un año
durísimo para los Wickham tras la pérdida de su hijo, pero los pequeños
siempre conseguían arrancarle una sonrisa a Victoria, que una vez más había
preparado regalos navideños para todos ellos. Por su parte, Edward estaba
enseñando a jugar al críquet a algunos de los muchachos mayores.
El gobierno había pedido una vez más que los niños no volvieran a sus
casas por Navidad, por miedo a que sus padres no quisieran separarse de ellos
al acabar las fiestas, pero sobre todo porque estaban más seguros en el campo.
Las autoridades también instaban a los padres a no visitar a sus hijos, o
hacerlo lo menos posible, para que estos no sufrieran cuando vieran que no se
los llevaban de vuelta a casa. De todos modos, muchos padres no podían
permitirse visitarlos. Y a esas alturas de la guerra, muchos de los pequeños se
habían quedado huérfanos por los bombardeos en Londres o porque sus
padres habían muerto en combate.
Fue una Navidad muy amarga para la familia Wickham, sin la presencia
de William ni de Geoffrey. La tristeza de Alex se intensificaba además por el
Página 76

hecho de no tener noticias de Richard y por la certeza casi absoluta de que,
después de un mes y medio tras las líneas enemigas, estaba muerto. Era
prácticamente imposible que hubiera sobrevivido.
Fueron unas Navidades agotadoras emocionalmente. Alex se esforzaba
por entretener a sus padres, pero apenas conseguía levantarles el ánimo y no
podía culparles por ello. Se sentían muy desilusionados por no poder ver a
Geoffrey, y además estaban muy angustiados por él. Alex se pasó todas las
fiestas tratando de tranquilizarles al respecto y buscando temas de
conversación que les distrajeran y animaran, pero todos sus esfuerzos fueron
en vano.
El día de Año Nuevo, cuando tuvo que regresar a Londres, Alex
experimentó un terrible sentimiento de frustración al ver que sus padres
seguían igual de tristes que cuando llegó. No obstante, era consciente de que
nada de lo que ella hiciera podría compensar la pérdida de su amado
primogénito. Era evidente que querían mucho a sus otros dos hijos, pero con
William era diferente: habían depositado en él todas sus esperanzas sobre el
futuro de la familia.
A Alex le costaba mucho imaginar que sus padres volvieran a ser felices
algún día, como ella tampoco lo sería si Richard estaba realmente muerto. Se
esforzaba por aceptar la idea, pero pensar en todo lo que antes la inundaba de
felicidad ahora la llenaba de una tristeza infinita. Temía volver al trabajo y
que la enviaran a otra misión a Alemania. Su odio hacia los alemanes era
ahora visceral. Sabía que no debía convertir su trabajo en una vendetta
personal, pero, después de la muerte de William y de que derribaran el avión
de Richard, le estaba resultando muy difícil.
Solo pudo conseguir billete para uno de los trenes lentos de regreso a
Londres. En un trayecto como aquel conoció a Richard.
Cuando llegó a la residencia la encontró desierta. Sus compañeras o bien
seguían durmiendo después de haber estado de fiesta toda la noche, o bien
habían salido con sus amistades. Ninguna de ellas trabajaba ese día y, por
suerte, ella tampoco.
Guardó la ropa que había traído de Hampshire. No se había molestado en
meter en la maleta el precioso vestido que su madre le había regalado por
Navidad. No tenía a nadie con quien salir ni lucirlo. Y tampoco tenía ganas de
celebraciones sabiendo que, casi con seguridad, Richard había muerto.
Se tumbó en la cama y se quedó mirando al techo. Geoff le había dicho
que quizá fuera a verla, pero no la había llamado y, de todos modos, prefería
estar sola. Durante una semana no había hecho otra cosa que tratar de animar
Página 77

a sus padres, y ahora solo le apetecía vegetar durante el resto del día sin que
nadie la molestara.
Era casi la hora de cenar cuando una de las chicas asomó la cabeza por la
puerta del dormitorio y se dirigió a Alex.
—Abajo hay un caballero que quiere verte —le dijo.
Así pues, al final Geoff había ido a visitarla. Solo esperaba que no fuera a
decirle que la hija del carnicero estaba embarazada y que iban a casarse, o que
ya lo habían hecho. Eso mataría a sus padres. Bajó las escaleras con paso
cansino y abrió la puerta de la sala de visitas. Dentro solo había un hombre
apoyado en un bastón, con la cabeza vendada y un brazo escayolado. Alex
tardó un momento en asimilar quién era. Entonces corrió hacia sus brazos y
casi le hizo perder el equilibrio. ¡Era Richard!
—¡Oh, Dios mío! ¡Oh, Dios mío…! ¡Estás vivo! Pensaba que habías
muerto… —exclamó casi sin aliento, llorando y besándole mientras él la
abrazaba con fuerza.
Había estado desaparecido durante siete semanas, y Alex creía que estaba
soñando.
—Tranquila, tranquila… —respondió Richard mientras tomaba asiento
cuidadosamente en una silla—. Todavía estoy un poco maltrecho.
Luego la hizo sentarse en su regazo. Ella le rodeó entre sus brazos y
volvió a besarle.
—¿Dónde has estado todo este tiempo?
—Esquiando en los Alpes —respondió bromeando, y la miró como si él
tampoco pudiera creer que estaba allí y que aquello no era un sueño—. Mi
avión fue alcanzado después de haber bombardeado unas fábricas de
munición. —Cuando le explicó la zona en que había ocurrido, Alex se dio
cuenta de que había estado muy cerca de allí en una de sus últimas misiones
—. Conseguí tomar tierra, pero el aterrizaje fue muy aparatoso y recibí un
fortísimo golpe en la cabeza. Un granjero me encontró y me escondió en el
sótano de su cobertizo. Por las noches me llevaban arriba para que no muriera
congelado. Incluso llamaron a un médico de un pueblo cercano.
»Tenía una grave contusión en la cabeza y durante unos días ni siquiera
supe dónde estaba, pero empecé a mejorar poco a poco. También me rompí
un brazo y un tobillo. El médico me los entablilló, pero aún no se han soldado
del todo. El granjero me llevó hasta un lugar cerca de la frontera y me alojó
en casa de unos amigos suyos hasta que recuperé las fuerzas. El médico había
hecho un buen trabajo y, en cuanto el tobillo mejoró lo suficiente, emprendí el
camino a través de bosques y montañas para intentar llegar a Suiza.
Página 78

»Me proporcionaron comida suficiente para aguantar un tiempo y bebía el
agua de la nieve derretida. No estaba seguro de si lo lograría, pero tenía que
intentarlo. —Alex podía ver en su rostro todo lo que había sufrido. Parecía
haber envejecido diez años—. Tardé un mes en conseguirlo. Hace dos días
llamé desde Suiza y ayer vinieron a rescatarme. Tendré que pasar unos días
más en el hospital, ya que mi brazo aún no se ha curado del todo, pero no
soportaba estar más tiempo sin verte. Y tampoco quería llamarte: prefería
darte una sorpresa.
Mientras le explicaba todo eso, los dos lloraban y reían a la vez. Era un
milagro que hubiera sobrevivido y que hubiera podido cruzar la frontera por
su propio pie en el estado en que se encontraba. Ningún soldado alemán le
había parado por el camino, pero tampoco le había ayudado nadie. No había
visto a otro ser humano en un mes.
Había dormido en cuevas y subsistido a base de ingenio y puro instinto de
supervivencia. Le contó que en ningún momento se había rendido y que,
cuando se encontraba al límite de sus fuerzas, el deseo de volver junto a ella
le había hecho seguir adelante. La comida que le habían proporcionado le
había permitido sobrevivir, aunque había perdido muchos kilos. Tenía el
rostro curtido y oscurecido por las inclemencias del tiempo.
—Cuando acabe la guerra, me gustaría volver para darles las gracias al
granjero y sus amigos —añadió, muy emocionado. Y luego bajó la voz para
preguntarle—: ¿Estás embarazada?
Alex negó con la cabeza, visiblemente frustrada.
—Cuando me enteré de que habían derribado tu avión, deseé haberlo
estado. Antes de eso me aterraba la idea. Por desgracia, no me quedé
embarazada.
—Ya arreglaremos eso cuando llegue el momento, pero todavía no.
Primero tenemos que ganar la guerra —dijo Richard sonriendo.
—¿Cuándo volverás al servicio activo?
Alex estaba muy preocupada por él. Podía ver el enorme cansancio que
traslucían sus ojos. Richard le había dicho que los últimos días habían sido los
peores. Se levantó a duras penas y se apoyó pesadamente en el bastón. Sus
pies también se habían entumecido por el frío.
—En cuanto pueda volver a pilotar un avión. Sospecho que no tardaré
mucho. —Todos debían sacar fuerzas de flaqueza y asumir riesgos. Era el
signo de los tiempos que estaban viviendo—. Pero ahora tendré algunos días
libres para recuperarme. Espero que no te envíen a conducir por toda
Inglaterra y puedas visitarme en el hospital mientras esté ingresado.
Página 79

Alex asintió. Aun así, todo dependía de cuándo la enviaran a una nueva
misión a territorio alemán, algo que podrían ordenarle en cualquier momento.
—Lo haré, siempre que no esté de servicio —le prometió.
Pasaron una hora juntos antes de que Richard tuviera que volver a la base.
Como no tenía más familia, para ir a ver a Alex le habían proporcionado un
coche y a un joven piloto como chófer. Durante el tiempo que pasaron juntos
hablaron y se besaron sin parar. Alex no podía dejar de saborear la inmensa
dicha de saber que su amado estaba vivo y que no había muerto cuando
derribaron su avión.
Luego le ayudó a subir al coche para regresar a la base. Le prometió que
le visitaría al día siguiente, y rezó para que no la enviaran a ninguna misión.
Por fortuna, nadie de la SOE la llamó el día después de Año Nuevo. Tomó un
autobús hasta la base y pasó varias horas con Richard. El tobillo había sanado
bien, pero habían tenido que entablillarle el brazo de nuevo. Sus superiores le
habían comunicado que no podría volver a volar durante un mes, hasta que se
hubiera recuperado del todo y se encontrara más fuerte. Varios de los pilotos
que estaban a su mando habían pasado a visitarlo, muy emocionados de que
hubiera logrado sobrevivir. Se había convertido en el héroe del escuadrón.
Cuando Alex regresó a su residencia por la noche, flotando todavía en una
nube por haberse reencontrado con Richard, había un mensaje para ella. Tenía
que presentarse en Baker Street a las doce del día siguiente. No sabía qué
decirle a Richard, pero tendría que inventarse alguna excusa. Por un momento
pensó en pedir que la eximieran de la misión, pero no quería hacer eso. Desde
que se había unido a la SOE no había rechazado ni uno solo de los encargos
asignados, y tenía la firme convicción de que no debía hacerlo. Estaba con
ellos para salvar al país y ganar la guerra. Tenía que volver al trabajo.
Cuando se presentó al día siguiente en la sede de la SOE, le explicaron
que su nueva misión consistiría en viajar a París. El alto mando alemán
planeaba lanzar un doble ataque devastador sobre territorio inglés y los
servicios de Inteligencia Militar querían obtener toda la información posible
al respecto. Cuando llegara a la capital francesa debería asistir a varias fiestas,
socializar con las mujeres y las amantes de los oficiales alemanes y
relacionarse también con estos. Alex era la candidata ideal, la elección más
obvia, y sus superiores sabían que interpretaría el papel a la perfección. Le
estaban preparando un guardarropa muy completo y se alojaría en un hotel
elegante. París estaba lleno de mujeres hermosas, muchas de ellas ansiosas
por colaborar con los alemanes, y Alex tendría que hacerse pasar por una de
ellas.
Página 80

—¿Cuándo debo partir? —preguntó.
Le entristecía tener que separarse tan pronto de Richard, pero, al no estar
casados, él no formaba oficialmente parte de su vida.
—Mañana —respondió el capitán Potter—. Te lanzaremos en paracaídas
a las afueras de París, donde te recogerá uno de nuestros agentes. Él se
encargará de guiarte sobre el terreno.
Era la primera vez que se lanzaría en paracaídas sobre territorio enemigo
y se puso un poco nerviosa. ¿Y si resultaba herida en la caída? ¿O si se
quedaba enganchada en un árbol y los alemanes la mataban sin la menor
contemplación? No le apetecía nada tener que repetir una escapada milagrosa
como la que había protagonizado Richard. El capitán percibió su reticencia.
—¿Hay algún problema?
—No, ninguno —respondió ella sin que le temblara la voz.
Al menos podría ver a Richard esa noche y explicarle que estaría fuera
unos días. Podía decirle que tenía que llevar un cargamento a Escocia y que
tardaría un tiempo en volver. El plan era que estuviera en París tres días, no
más. Y, si algo salía mal, podía regresar antes. Tendría que recabar toda la
información que pudiera sin asumir demasiados riesgos. Sus superiores no
querían perder a una agente tan buena. Se había convertido en una espía muy
valiosa para ellos en Alemania, y ahora también en Francia. Su dominio de
los idiomas había demostrado ser tan útil como esperaban.

Esa noche tomó el autobús para ir a ver a Richard al hospital de la base aérea,
y su cara se iluminó cuando la vio entrar en la habitación. Casi todo su
escuadrón había pasado a visitarlo durante los dos últimos días, y también
algunas caras nuevas que querían presentar sus respetos al legendario piloto
que, después de su hazaña escapando a pie de territorio alemán, se había
convertido en un auténtico héroe.
Alex le contó en tono despreocupado que tenía que hacer un largo viaje a
Escocia y que estaría de vuelta dentro de unos días.
—¿Es que no tienen suficientes piedras allí que también necesitan las
nuestras? —bromeó él.
Lamentaba que tuviera que irse, pero estaba convencido de que volvería
pronto y tampoco estaba muy preocupado por ella. Lo habría estado de haber
sabido lo que iba a hacer realmente.
Al día siguiente, Alex se dirigió a un aeródromo bastante apartado, donde
subió a un pequeño avión militar cuyo objetivo era atraer la menor atención
Página 81

posible cuando entrara en el espacio aéreo francés. Llevaba un mono de
aviador y botas de combate para efectuar el salto, y a la espalda cargaba con
una enorme mochila con todo lo que necesitaría para la misión, aunque
durante el curso de adiestramiento había tenido que soportar cargas aún más
pesadas. Portaba todo un arsenal encima, sin olvidar el cuchillo de comando y
el subfusil Sten, y ocultaba la pastilla de cianuro en su bolso. El vestuario que
llevaba para la misión era digno de cualquier esposa o amante de un oficial de
alto rango de las SS. Incluía un fabuloso chaquetón de visón blanco que el
personal encargado de buscar las prendas se había esforzado mucho por
conseguir. Pertenecía a la esposa de un coronel británico, que era francesa y
lo había comprado en París antes de la guerra. Cuando se lo pidieron prestado,
le advirtieron de que tal vez no lo recuperaría, pero la mujer accedió de buen
grado ya que era para una buena causa. Alex se probó el chaquetón. Era
precioso y le quedaba perfecto.
—¿Podrían pagarme esta vez con el visón? —preguntó al ver cómo le
sentaba, y el capitán Potter se echó a reír.
Con el dinero que percibía mensualmente, Alex no habría podido
costearse ni por asomo un vestuario como aquel. La SOE pagaba a sus
agentes un sueldo modesto, para evitar que un flujo sustancioso de efectivo
despertara sospechas.
—La persona que nos lo ha prestado quiere que se lo devolvamos. Así que
más vale que regreses de una pieza, y con el visón —bromeó el capitán.
Había aprendido a apreciar y respetar a Alex. Era una de sus agentes más
valientes y no había nada que no hiciera por la organización.
—Me va a encantar ser una colaboradora de los nazis. Son tan elegantes…
—comentó en tono irónico, mientras se pavoneaba con el visón aún puesto.
Su madre tenía un chaquetón igual, pero negro. El blanco era mucho más
estiloso.
—Eso parece —repuso él, y luego pasó a abordar aspectos más serios de
la misión.
Le dio una lista de toda la información que necesitaban. Suponían que
tardaría unos días en conseguirla, y cuando la tuviera debía volver a ponerse
en contacto con el mismo agente de las afueras de París para que la ayudara a
escapar. La recogerían de nuevo con un avión. Resultaba muy arriesgado
hacerlo sobre el terreno, pero confiaban en que sus pilotos la hicieran entrar y
salir del país a salvo, volando fuera del alcance de las baterías antiaéreas
enemigas. Alex era muy consciente de los riesgos. En muchos aspectos,
resultaba una misión más peligrosa que las que había acometido hasta
Página 82

entonces en Alemania, pero también mucho más emocionante. Le encantaba
la identidad que debía adoptar. Se sentía como una moderna Mata Hari, una
espía de lo más glamurosa.

Cuando el avión que la llevaría a Francia despegó de suelo británico, Alex
estaba muy tensa pensando en su misión y en cómo conseguiría llevarla a
cabo. Hacía mal tiempo y la visibilidad era escasa, lo cual les proporcionó
cierta protección. No tardaron mucho en alcanzar la campiña de los
alrededores de París. Sabían exactamente dónde les esperaba su agente, y
cuando llegó el momento el avión fue perdiendo altitud, el copiloto deslizó la
compuerta del avión y le gritó que saltara.
—¡Mierda! —fue la última palabra que Alex dijo en inglés.
No había practicado el salto en paracaídas desde el período de
adiestramiento, y ya entonces le había resultado tan aterrador como ahora. No
fue un salto a mucha altura, pero cayó sobre un macizo boscoso y la tela y las
cuerdas se engancharon en las ramas de un árbol. Alex se quedó colgando
como una marioneta, zarandeada por el viento. Así era como muchos agentes
habían perdido la vida, al quedar totalmente expuestos a los disparos del
enemigo. Sabía que era fundamental descolgarse cuanto antes.
—Allô? —susurró una voz justo debajo de ella—. Pompadour?
Era su nombre en clave para aquella operación: madame Pompadour, por
la célebre cortesana.
—Oui —respondió Alex—. Me he quedado enganchada —añadió,
hablando en francés.
Al igual que en sus misiones en Alemania, no utilizaría en ningún
momento el inglés. Según sus documentos franceses, había nacido en Lyon y
había vivido un tiempo en París, en el XVI arrondissement, uno de los
distritos más exclusivos de la capital. Se suponía que era una joven viuda que
en ese momento residía en el sur del país.
—Ahora subo a soltarte —le dijo el hombre, pero Alex fue más rápida.
Sacó el cuchillo de comando de la funda que llevaba sujeta por debajo de
la manga, se agarró de una rama con un brazo, como un mono, y con el otro
empezó a cortar las cuerdas del paracaídas. Cuando solo quedaba una, miró
hacia abajo. Solo veía una forma sombría en la oscuridad.
—¡Agárrame! —pidió, y cortó la última cuerda. El agente logró
interceptarla y ambos cayeron al suelo sin sufrir ningún daño—. Hay que
recuperar el paracaídas —se apresuró a decir Alex, y ambos treparon al árbol,
Página 83

tiraron de la tela hasta soltarla de las ramas, la enrollaron hasta formar un
fardo apretado y se lo llevaron consigo.
El agente la condujo a través de los arbustos, moviéndose con rapidez.
Recorrieron a pie una distancia considerable hasta que divisaron una granja a
lo lejos. Todas las luces estaban apagadas, pero Alex sabía que aquella era la
base de una célula de la Resistencia y que esa noche estaban reunidos. Los
agentes locales la estaban esperando, ellos serían los encargados de facilitar
su llegada a la capital al día siguiente. Habían robado un lujoso coche, que
permanecía oculto en el cobertizo, y le habían cambiado las placas de la
matrícula. Alex haría una entrada triunfal en París.
Siguió al agente hasta la granja. Una vez en la cocina, la condujo a través
de una trampilla en el suelo hasta el pequeño sótano en el que pasaría la
noche. El hombre le dejó algo de comer y una botella de vino y le dijo que
esperaba que no hubiera muchas ratas. Luego volvió a subir y colocó una
alfombra y una pesada mesa sobre la trampilla. No oyó ningún ruido
procedente del sótano hasta que se levantó con la primera luz del día y fue a
sacar a Alex de su escondrijo.
—Gracias por el vino —dijo ella con una sonrisa—. He dormido como un
tronco.
—¿Y las ratas? —preguntó él, también sonriendo.
—Oh, Dios, no me lo recuerdes.
Era un hombre delgado y joven, más o menos de su edad, vestido con un
grueso jersey negro y unos pantalones holgados de color azul marino. Se
encendió un cigarrillo y, con él entre los labios, le ofreció una taza de café, el
mismo brebaje repugnante que era lo único que se podía conseguir ahora
tanto en Francia como en Inglaterra. Ella declinó el ofrecimiento. Por la
noche se había quitado el mono de aviador y lo había dejado en el sótano
junto con el paracaídas. Seguía calzando las botas de comando, que ahora
llevaba con unos pantalones militares y un recio jersey, además de la mochila.
Hacía bastante frío y no había calefacción en la granja.
Poco después entró una anciana en la cocina que se presentó como la
abuela del joven. Le explicó que en la casa vivían ellos dos y el hermano de
él, pero que este se había marchado a la Bretaña. También le contó que los
padres de los chicos habían muerto antes de la guerra y que ahora solo
quedaban ella y sus dos nietos. La anciana se sirvió una taza del imbebible
café y al cabo de un rato regresó a su habitación. No mostró el menor interés
por lo que estaban haciendo. Seguramente habría visto cosas mucho peores

Página 84

con anterioridad. Aquella era una de las células de la Resistencia más
importantes de la periferia parisina.
—¿Puedo ver el coche? —pidió Alex.
El nombre en clave del agente era Brouillard, Niebla, por la rapidez con la
que conseguía esfumarse. La condujo hasta el cobertizo y deslizó la puerta
con una gran sonrisa. En su interior había un Duesenberg de un negro
reluciente, un automóvil realmente magnífico y en un estado impecable.
—Por Dios santo, ¿de dónde habéis sacado esta maravilla? —exclamó
Alex, estupefacta.
—Lo hemos robado —respondió Brouillard, muy orgulloso—. En Niza, la
semana pasada. Pertenece a un estadounidense que lo dejó allí antes de que
estallara la guerra. Supongo que volverá a por él algún día, pero mientras
tanto lo hemos tomado prestado. Mi hermano trabajó para él un verano y le
tenía el ojo echado al coche. Uno de los chicos de la zona hará de chófer para
ti. Es un muchacho de fiar. No podíamos utilizar a ninguno de nuestros
agentes para este cometido.
—¿Sabe conducirlo? —preguntó Alex, contemplando la maravilla que la
llevaría a París.
—Le hemos enseñado. Aún no lo controla mucho, pero está en ello —
repuso él, y ella se echó a reír.
El plan que habían ideado los servicios de Inteligencia Militar era que
hiciera una entrada espectacular en los círculos sociales parisinos, que
deslumbrara a todos los hombres que conociera, que sonsacara toda la
información que pudiera a los altos mandos del ejército y que cuando lo
hubiera conseguido escapara rápidamente antes de que la descubrieran. Era un
plan bastante arriesgado, muy diferente de sus anteriores misiones en
Alemania, pero Alex estaba encantada. Cuanto más audaz tuviera que
mostrarse, mejor. Además, ¿quién podría sospechar que ocultaba algo
presentándose en un coche como aquel?
Brouillard le explicó que le habían reservado una suite en un excelente y
discreto hotelito, el mismo en el que se alojaban algunas de las amantes de los
oficiales germanos. Le Meurice había sido ocupado para convertirse en el
cuartel general del ejército alemán, mientras que el Ritz estaba reservado para
los oficiales de alto rango. La única civil que seguía residiendo allí era la
diseñadora Gabrielle Chanel, conocida colaboracionista. Así pues, el hotelito
era ideal para sus planes.
Brouillard le ofreció su dormitorio, en el piso de arriba, para que pudiera
cambiarse de ropa. Agarró su pesada mochila y, al cabo de veinte minutos,
Página 85

bajó totalmente transformada, como Cenicienta. Lucía un traje de Dior azul
marino, con un corte exquisito que realzaba su figura, un elegante sombrero
de pieles de color azul oscuro, zapatos negros de tacón con medias de seda y
un bolso de piel de cocodrilo. Complementaba su atuendo con unos largos
guantes de ante azul marino y unos pendientes de diamantes que no eran
auténticos, pero lo parecían. Alex metió el resto del vestuario de su mochila
en dos maletas de piel de cocodrilo blancas que Brouillard había conseguido y
que luego cargó en el maletero del Duesenberg.
Alex también se había maquillado de forma impecable. Llevaba un carmín
rojo brillante que resaltaba sus facciones de forma deslumbrante. Poco
después apareció el chico que Brouillard había reclutado como conductor,
ataviado con un traje negro y una gorra de chófer que habían encontrado en el
interior del coche. Cuando sacó el Duesenberg del interior del cobertizo y
Alex se montó, parecía una auténtica estrella de cine preparada para hacer su
entrada triunfal en París.
Era un plan de lo más audaz, pero nadie sospecharía que aquella elegante
joven pudiera ocultar algo. Alex le dio las gracias a Brouillard y después el
coche partió rumbo a la capital, avanzando a trompicones y entre chirridos del
cambio de marchas, mientras ella le explicaba al chófer neófito cómo debía
conducirlo. Lo habría hecho ella misma, pero habría despertado sospechas.
Entraron en París a través de la Porte Dauphine, rodearon la Place de la
Concorde, con el Arco de Triunfo al fondo, y luego atravesaron la Place
Vendôme hasta llegar a su hotel en la rue Cambon, justo detrás del Ritz y al
lado de la tienda de Chanel. En el vestíbulo había varias jóvenes, guapas y
elegantes, hablando entre ellas. Se quedaron mirando a Alex mientras se
registraba en recepción. Parecía una más de ellas, pero no la habían visto
nunca y eso las intrigaba.
Por la tarde, Alex fue a dar una vuelta por las tiendas de Chanel, Dior y
Cartier. Los dependientes se desvivían por atenderla, pero no compró nada. El
nombre que aparecía en sus impecables documentos, elaborados por uno de
sus mejores falsificadores, era el de madame Florence de Lafayette. Después
volvió al hotel para descansar y arreglarse.
Le habían falsificado también una invitación para una gran fiesta que se
celebraría esa noche, y Alex planeaba presentarse ante la sociedad parisina lo
más deslumbrante posible. Estuvo acicalándose durante una media hora en el
cuarto de baño, y luego se puso un vestido de noche blanco que le quedaba
como una segunda piel, junto con el chaquetón de visón blanco y un enorme

Página 86

anillo de diamantes, que también era falso pero que engañaría a cualquiera
que se lo viera puesto en el dedo.
Cuando esa noche hizo su aparición en el salón de baile, Alex era sin duda
una de las mujeres más hermosas de toda la sala. La fiesta se celebraba en
honor de Hermann Goering, el dirigente alemán que estaba de visita en París
y que se tenía a sí mismo por un gran entendido en todo lo relacionado con la
belleza, especialmente en obras de arte y mujeres. Todos los oficiales
alemanes de alto rango estaban allí, la mayoría con sus amantes o a la
búsqueda de una. «Florence» contempló la escena desde lo alto de la
majestuosa escalera que conducía al salón de baile, y casi al momento dos
hombres se le acercaron: uno era un general recién llegado de Berlín; el otro,
un coronel destinado en París, cuyo nombre le resultaba familiar. Ambos eran
oficiales muy importantes.
El coronel fue el primero en ofrecerle su brazo para bajar la gran
escalinata. Era un hombre altísimo y extraordinariamente apuesto, de unos
cuarenta y tantos años, y tan rubio y con unos ojos tan azules como los de
Alex. No se apartó de su lado en ningún momento, le ofreció una copa de
champán y la invitó a bailar en cuanto empezó a sonar la música. Mientras se
deslizaba grácilmente por la pista, bajo la mirada embelesada del coronel,
Alex dio las gracias por las interminables clases de baile que tanto había
odiado y de las que finalmente estaba sacando provecho. El general no tardó
en interrumpirles para pedirle un baile. Era más corpulento y bastante más
mayor. Ambos se pasaron toda la velada cortejándola y compitiendo por su
atención, mientras Alex les provocaba y flirteaba descaradamente con ambos.
El general la invitó a almorzar al día siguiente en Le Meurice,
asegurándole que tenía a un chef fabuloso que le había robado al personal de
cocina del Ritz. Por su parte, el coronel la invitó a cenar por la noche en La
Tour d’Argent, desde donde irían a otra fiesta.
Durante la mayor parte de la velada, todos los ojos estuvieron puestos en
ella. Estaba absolutamente deslumbrante y arrebatadora en su papel de mujer
que buscaba un nuevo amante entre los oficiales del alto mando alemán. Y
aunque sus intenciones eran obvias, no estaba claro por quién acabaría de
decidirse. Por fin, a la una de la madrugada, sonrió seductora al coronel, le
susurró que le vería al día siguiente y regresó al hotel en el Duesenberg
robado conducido por el joven campesino.
El plan se estaba desarrollando tal como ella y sus superiores esperaban.
Esa noche ya había conseguido alguna información relevante, y tomó notas en
código cifrado que ocultó en el forro de la maleta, donde también guardaba el
Página 87

subfusil Sten. Llevaba la diminuta pistola sujeta a uno de sus muslos y el
cuchillo de comando al otro. Sabía que estaba lidiando con hombres muy
peligrosos y que, si en cualquier momento descubrían su juego, no mostrarían
la menor compasión con ella.
Al día siguiente, el elegante almuerzo con el general en Le Meurice
resultó de lo más fructífero. Ella le cautivó contándole divertidas historias, al
tiempo que simulaba no estar interesada por ninguna información seria. El
general fanfarroneó sobre algunos de los planes que tenían para París y le
contó que, tras aplastar a los ingleses, pronto invadirían Londres. Después
trató de besarla, pero ella se negó.
Cuando regresó al hotel, su habitación estaba llena de flores enviadas por
sus dos pretendientes, y también por un tercero en el que no había reparado.
Cuando el coronel fue a recogerla para la cena, Alex lucía un atrevidísimo
traje plateado con la espalda al aire, y él estaba increíblemente apuesto con su
uniforme. La saludó con una reverencia marcial, haciendo sonar los talones y
besándole la mano, y luego le entregó un estuche de Van Cleef & Arpels que
contenía un brazalete de diamantes. El juego empezaba a ponerse serio. El
oficial estaba apostando fuerte, y ella también.
El coronel era mucho más discreto que el general y no prodigaba su
información con tanta libertad. Al final de la velada le dejó claro que se
sentiría muy honrado si ella decidía convertirse en su amante. Por descontado,
las SS le proporcionarían un apartamento. Le aseguró que habían requisado
algunos realmente magníficos y que podría escoger el que más le gustara. La
felicitó por su elección del Duesenberg y comentó que se notaba que era una
mujer de gustos refinados y que solo se merecía lo mejor. Ella le contó que,
tras la muerte de su marido, se había aburrido mucho en París y había optado
por marcharse a vivir a Cap d’Antibes, pero pensaba que había llegado el
momento de regresar a la capital. No le dio ninguna respuesta sobre el
apartamento, pero se mostró exquisitamente seductora. El coronel estaba
totalmente hechizado bajo su embrujo, aunque era lo bastante inteligente
como para saber que no debía forzarla o presionarla, algo que el general sí
parecía dispuesto a hacer.
Al final de la velada hablaron más en serio sobre la guerra. Ella le contó
que había leído todos los escritos de Hitler (lo que era cierto, aunque no le
dijo lo que pensaba en realidad de él: que era un lunático) y elogió el talento,
el buen gusto y el coraje de Gabrielle Chanel, dándole a entender así que
estaba del lado de los colaboracionistas. Él captó el mensaje con toda claridad
y, cuando la dejó en el hotel, la besó suavemente en los labios. Algo más
Página 88

atrevido la habría asustado, pero por el momento estaba manejando bastante
bien la situación, divirtiéndose, coqueteando y provocando a los dos hombres,
y obteniendo más información de la que ellos pensaban.
Ambos se mostraban herméticos respecto a los grandes secretos
estratégicos (unos secretos que la Inteligencia Militar británica ya conocía
porque había descifrado sus códigos), pero ella les iba sonsacando datos y
más datos, en apariencia menores aunque igual de importantes, como un
payaso sacándose pañuelos de la manga o un mago extrayendo monedas de la
oreja. Sabía que era un juego muy peligroso, pero también adictivo.
Al día siguiente recibió más flores. Su gran duda era qué hacer con el
brazalete de diamantes. El coronel se sentiría muy ofendido si lo rechazaba,
sobre todo si pretendía que pensara que estaba abierta a convertirse en su
amante; pero, por otro lado, no quería regresar a Inglaterra con un botín de
guerra de tanto valor. Ella era el trofeo que codiciaban tanto el coronel como
el general, aunque este último era un pretendiente menos ardoroso y
convincente. De hecho, Alex disfrutaba de la compañía y la conversación
inteligente del coronel. Se sentía como una cortesana de la época de Luis
XIV, involucrada en todo tipo de intrigas palaciegas.
El fruto que había ido a buscar cayó por fin en sus manos esa noche,
cuando el coronel pareció decidir que tratarla como su amante oficial la
convencería para aceptar su propuesta. Así pues, compartió con ella algunos
detalles más íntimos sobre su trabajo y le habló sobre los bombardeos que
planeaban lanzar sobre Europa en los próximos meses, y también que
pensaban saquear Francia antes de abandonar el país, que era la razón de la
visita de Goering.
Confesó que ya habían enviado por tren a Berlín varios cargamentos de
sus mejores tesoros artísticos, y el mariscal había venido a por más. Su
objetivo era vaciar el Louvre y entregar todo su contenido a Hitler, aunque
este no era tan entusiasta del arte como Goering. El Führer quería poder y
dominio sobre toda Europa; Goering perseguía su arte. Era una combinación
letal, algo que hizo que a Alex le hirviera la sangre. Ya tenían Francia bajo
sus garras; ahora querían despedazarla hasta no dejar nada.
Tuvo que recurrir a toda su capacidad de autocontrol para no saltar y
seguir escuchando cómo aquel hombre se jactaba de sus futuros planes de
saqueo y destrucción. El coronel la respetaba y confiaba en su discreción e
inteligencia, unas cualidades que sin duda mostraba en su vida real. Pero para
Alex aquello no era la realidad; era un juego, y además muy peligroso.

Página 89

Esa noche fueron a un club donde bailaron y charlaron durante horas sin
parar de beber champán, ella mucho menos que él. Alex llevaba un vestido de
satén negro sujeto al cuello por una fina tira de pedrería, y mientras estaban
bailando él le advirtió de que, con un simple tirón, podría dejarla desnuda
delante de toda la sala.
—¿Y por qué querrías que me quedara desnuda… aquí? —preguntó ella
inocentemente.
Él parecía desear poseerla allí mismo, incapaz de resistirse por más
tiempo a su encanto provocador.
—Porque me gustaría verte desnuda, querida. Y no quiero esperar mucho
más.
No solía ser un hombre muy paciente y estaba acostumbrado a tomar lo
que quería. Y ella se lo estaba poniendo difícil.
—No tendrás que hacerlo —respondió ella en un susurro.
—¿Esta noche?
Sus ojos refulgieron como si quisiera devorarla viva, y Alex percibió lo
peligroso que podría llegar a ser. Estaba jugando con fuego y lo sabía. Ya
tenía toda la información que quería la SOE, incluso más. Ahora había
provocado al león para ver hasta dónde podía llegar, y se había dado cuenta
de que era un depredador voraz.
—Todavía no es el momento —repuso ella tímidamente, y él asintió.
—Lo entiendo. He adquirido un barco magnífico en el sur de Francia, en
Cannes. ¿Te gustaría venir a verlo conmigo? A la vuelta podríamos elegir tu
apartamento. Tengo en mente uno que sería ideal para ti. Es como un pequeño
Versalles, con su propio salón de baile. ¿Podríamos ir a ver mi barco dentro
de unos días? —le preguntó, pasándole un dedo muy despacio por el brazo y
rozándole apenas el pecho mientras la miraba fijamente a los ojos.
—Me encantaría —susurró ella.
—Volaremos a Niza el viernes y pasaremos unos días en el barco.
—¿Cómo lo has conseguido? —no pudo contenerse de preguntarle con
aire ingenuo.
—Ah… tenemos nuestros métodos, ya sabes… Sus dueños hubieron de
marcharse y renunciar a sus propiedades. Y como mis superiores saben que
me gusta mucho el mar, me entregaron el barco a mí. Es una embarcación
magnífica, con veintitrés tripulantes.
Alex se imaginaba cómo había llegado el barco a sus manos, y el
pensamiento le revolvió el estómago. Ahora no le quedaba la menor duda: era

Página 90

el momento de marcharse. Tenía todo lo que necesitaba y el juego se había
vuelto demasiado peligroso. Cenicienta tenía que abandonar el baile.
Continuaron charlando durante un rato más y luego Alex sonrió. Le dijo
que estaba cansada y que a la mañana siguiente tenía que ir a Dior a que le
tomaran las medidas para unos vestidos. Todas las mujeres de los oficiales del
alto mando alemán compraban su vestuario allí.
—La próxima vez iré contigo y escogeré los vestidos que me gustaría
verte lucir.
Alex asintió, fingiendo sentirse halagada y conmovida. Cuando el coronel
la dejó en su hotel, volvió a besarla suavemente en los labios. Esa noche
también había descubierto que tenía mujer y cinco hijos en Munich, aunque
eso no parecía representar ningún impedimento para sus aventuras
extramatrimoniales en París. Existía una raza especial de hombres,
conquistadores sin escrúpulos, que querían poseerlo todo, ya fueran objetos
valiosos, obras de arte o mujeres.
—Estoy deseando que llegue el viernes —susurró él, apenas capaz de
contenerse, mientras ella entraba en el hotel y se despedía sonriendo y
agitando la mano.
En cuanto subió a su habitación, empezó a meter todos sus vestidos en las
maletas, sin olvidar el chaquetón de visón blanco. El vestuario que había
lucido en París había cumplido su cometido a la perfección. Dejó fuera un
elegante vestido negro para cuando saliera por la mañana del hotel,
supuestamente para ir a Dior. Después de hacer el equipaje, anotó toda la
información, en código, y la guardó en el forro que Brouillard había
preparado a tal fin en una de las maletas.
A las nueve de la mañana, mientras todo el mundo en el hotel seguía en
sus habitaciones, bajó al vestíbulo vacío y pagó la cuenta. Dejó una generosa
propina para la doncella de la suite, y diez minutos más tarde el conserje
cargó sus maletas en el Duesenberg. Alex le pidió que no le dijera a nadie que
se había marchado hasta la noche, y después le deslizó discretamente una
sustanciosa propina. El hombre le dijo que lo entendía, aunque ella estaba
segura de que no comprendía nada. No tenía ni la menor idea de lo que se
traía entre manos.
Llegó a la granja antes de las diez. Le indicó al joven campesino que
metiera el coche en el cobertizo y le entregó a Brouillard un mensaje en clave
para que lo enviara cuanto antes. Quería que vinieran a buscarla esa misma
noche. Había estado tres días en París.
—Hora de marcharse —dijo Alex sonriendo.
Página 91

—¿Ha ido todo bien?
—Sí, pero no quiero tentar a la suerte.
La estratagema había funcionado, pero había que saber cuándo parar.
Volvió a meter todas sus pertenencias en la mochila, guardó la
información codificada en una bolsa especial pegada a su cuerpo y le pidió al
muchacho que metiera las maletas vacías en el Duesenberg. Se puso el mono
de aviador y las botas de combate y luego se escondió en el sótano a esperar.
Brouillard había ido a una granja cercana para enviar el mensaje y regresó
más tarde con la respuesta. Tras decodificarla, Alex asintió.
—Me recogerán a las nueve de esta noche.
—Estaremos preparados —le aseguró él.
Cuatro de sus cinco agentes encenderían antorchas para indicar al avión
dónde aterrizar, y Alex esperaría oculta en el bosque, preparada para salir
corriendo en cuanto el aparato tomara tierra. La misión no había concluido ni
de lejos: no acabaría hasta que estuviera de vuelta en Londres. A
continuación, le enseñó a Brouillard la caja de Van Cleef, junto con una nota
escrita en el papel timbrado del hotel.
—¿Tienes a alguien que pueda llevar esto mañana a Le Meurice, después
de que me haya marchado, sin que corra ningún peligro? Debo devolverle
esto a un coronel que se aloja allí.
—Sin problema —respondió él en tono despreocupado.
Alex no estaba segura de si su confianza era fingida o auténtica, pero de
todos modos le entregó la caja. La nota decía simplemente: «Resulta que,
después de todo, no soy más que una chica de pueblo. Me vuelvo a mi vida de
provincias, a donde pertenezco. ¡Gracias por unos días maravillosos!
Florence». Era la solución más elegante, lo que correspondía hacer a una
dama, independientemente de que el coronel fuera el enemigo, un oficial
alemán de las SS. No pensaba quedarse con un brazalete de diamantes de
dudosa procedencia solo para dejar constancia de su afán justiciero: a saber a
quién había pertenecido y cómo lo había conseguido. El paquete iba dirigido
al coronel Klaus von Meissen. Alex sabía que nunca olvidaría a ese personaje.
Si hubiera querido, podría haber llevado una lujosa vida de amante de lo más
glamurosa. La idea la hizo sonreír. Era una gran historia para contarles a sus
nietos algún día.
Alex esperó durante todo el día en el sótano hasta que, finalmente, a las
ocho y media de la noche salieron y se dirigieron al claro entre los árboles
donde aterrizaría el avión. Los cuatro agentes de la Resistencia tenían
preparadas las antorchas para encenderlas en cuanto oyeran acercarse el
Página 92

aparato, mientras que Alex iba cargada con su pesada mochila. Era una noche
muy fría y todos estaban temblando. De pronto, se le ocurrió pensar si Klaus
ya habría descubierto que se había marchado. En teoría había quedado para
cenar con él esa noche, y también se había excusado con el general para no ir
a almorzar. Habían sido unos días muy extraños, distintos a la realidad de su
vida actual y que contrastaban enormemente con las penurias de la guerra que
veía a diario.
Cuando oyeron acercarse el avión, los colaboradores de Brouillard
encendieron las antorchas. Justo en ese momento, unos poderosos brazos
agarraron a Alex por detrás, le taparon la boca y la arrastraron hacia el
bosque. Brouillard vio cómo ocurría todo. Un soldado alemán había
observado movimientos sospechosos y los había estado vigilando oculto entre
los arbustos. Alex forcejeó, pero la pesada mochila le impedía revolverse
contra su atacante. El avión se aproximaba cada vez más y el joven soldado
sacó su pistola de la funda. Con un movimiento sigiloso, apenas un giro de
muñeca, Alex extrajo el cuchillo de comando de la manga, lo desenvainó y,
blandiéndolo hacia atrás, lo clavó en el estómago del alemán. Este ahogó un
gemido con los ojos desorbitados y dejó caer la pistola. Brouillard fue testigo
de la rápida acción de la joven y de cómo el soldado caía muerto al suelo.
—Lo siento mucho —le dijo Alex a Brouillard, limpiando la hoja del
cuchillo en la hierba. Lo envainó y deslizó la funda bajo la manga—. ¿Qué
vamos a hacer ahora?
Detestaba la idea de dejarles un cadáver alemán del que deshacerse como
recuerdo de su visita.
—No te preocupes, no era más que otro boche. Nosotros nos ocuparemos
de él. Nunca lo encontrarán. Simplemente desaparecerá. —Mientras decía
esto, el avión terminó de tomar tierra—. Eres una mujer fabulosa —le dijo
sonriendo—. ¿Podrías hacer lo mismo con un traje de noche y tacones altos?
—Nunca lo he probado, pero seguro que sí. Gracias por todo y cuídate
mucho. ¿Qué piensas hacer con el coche?
—Creo que me lo quedaré un tiempo.
Ella se rio, se despidió con la mano y salió corriendo hacia el avión antes
de que otros soldados alemanes pudieran descubrirlos. Los miembros de la
Resistencia apagaron las antorchas mientras el copiloto tiraba del brazo de
Alex, esta caía sobre el suelo del aparato y el hombre cerraba la compuerta. El
avión ya aceleraba sobre el claro y, poco después, despegaba. No se oyeron
disparos de artillería. El joven soldado alemán había actuado solo. El aparato

Página 93

ganó altitud y, en medio del cielo estrellado de la fría noche francesa, puso
rumbo a Londres.
Había sido una experiencia de lo más emocionante, unos días realmente
insólitos. Era la primera vez que alguien le regalaba un brazalete de
diamantes, y también la primera vez que mataba a un hombre. Aunque, dada
la naturaleza de su trabajo, estaba claro que no sería el último. El soldado era
muy joven, pero también era su enemigo. Alex no experimentó el menor
sentimiento de culpa.

Página 94

7
Dos días después de que Alex volviera de Francia, Richard recibió permiso
del hospital y pudieron salir a cenar. Él le preguntó qué había estado haciendo
desde la última vez que se vieron.
—Lo de costumbre —respondió ella sonriendo. El capitán Potter se había
mostrado más que satisfecho con los resultados de su viaje a París—.
Transportando rocas de un lado para otro.
—¿Por qué tengo a veces la impresión de que haces mucho más que eso y
no me lo cuentas?
Sin embargo, él también se mostraba muy reservado acerca de sus
actividades. Todos debían guardar secretos.
—Sí, claro —replicó ella con una gran sonrisa—. He estado unos días en
París, probándome vestidos en Dior, yendo a fiestas de gala, bailando con
apuestos oficiales y recibiendo brazaletes de diamantes de mis admiradores.
Había resumido a la perfección su misión en París, y él no pudo por
menos que echarse a reír.
—Vale, vale… No estaba sugiriendo nada tan extremo. Lo que pienso es
que deberían aprovechar mejor tu talento. Necesitamos conductoras de
camiones, pero tú podrías hacer mucho más que eso.
—Me alegro de que pienses así. Al menos no estoy encerrada en
Hampshire haciendo ganchillo. Un día de estos acabarán enviándome allí a
transportar rocas.
—Debería haber algún cometido de tipo intermedio para ti.
—Podría ser —repuso ella, y luego cambiaron de tema.
A Richard iban a darle el alta antes de lo previsto. Era un hombre joven y
fuerte, a pesar de las penalidades sufridas durante su heroica huida de
territorio alemán. Además, había conseguido que un amigo le prestara un
pequeño apartamento para que Alex y él pudieran pasar otra noche juntos. Las
oportunidades de hacerlo eran cada vez más escasas y remotas. Resultaba
muy difícil que coincidieran en sus días libres. Las misiones de Richard eran

Página 95

siempre nocturnas y ella tenía que justificar sus constantes ausencias. A veces
se preguntaba si él sospechaba algo, pero tenía la sensación de que no era así.

Los ataques aéreos de los que el coronel Klaus von Meissen se había jactado
ante Alex en París acabaron haciéndose realidad. Pero, gracias a ella,
estuvieron prevenidos y mucho mejor preparados para hacerles frente. Sus
superiores en la SOE estaban asombrados de la gran cantidad de información
que había recabado. Los bombardeos continuaron implacables sobre Londres
mientras la RAF lanzaba ataques de represalia. Alex sabía que Geoff
participaba en muchas de esas misiones aéreas, y siempre que le veía parecía
estresado y exhausto. La guerra les estaba pasando factura a todos.
Llevaban ya dieciocho meses inmersos en el conflicto cuando recibió en
la residencia una llamada de su madre. Por suerte, Alex no estaba de servicio.
Victoria estaba tan angustiada que apenas podía hablar, y a Alex le llevó un
buen rato comprender lo que intentaba decirle: la Oficina de Guerra había
enviado a alguien para comunicarle que Geoff había muerto en una de las
misiones de bombardeo sobre territorio alemán.
La noticia cayó también sobre ella como una bomba. Sus dos hermanos
estaban muertos. Siempre se había sentido muy unida a Geoff. William había
sido un poco más distante, más responsable, el primogénito perfecto, pero
Geoff había sido su mejor amigo, su compañero de travesuras cuando eran
pequeños. No podía imaginarse la vida sin él.
Se presentó de inmediato en la sede de la SOE a fin de pedir permiso para
ausentarse. Cuando entró en el despacho de Potter y le contó entre lágrimas
que su hermano había muerto, el capitán se mostró muy amable y compasivo.
La apreciaba mucho. Era una agente excepcional y había sabido ganarse su
respeto.
—Sabes que tienes la oportunidad de dejarlo ahora, con todos los honores
—dijo él con delicadeza—. Como última hija superviviente de tu familia, no
tienes por qué seguir realizando misiones de alto riesgo para la SOE. Si te
pasara algo a ti también, sería una desgracia terrible para tus padres. Tal vez
deberías reflexionar al respecto y decidir lo que quieres hacer. Ya sé que tus
padres no están al tanto de que colaboras con los servicios secretos, pero tú sí,
y quizá sería mejor que trabajaras en una fábrica o en algo menos arriesgado,
en vez de participar en actividades de sabotaje en territorio enemigo,
poniendo tu vida en peligro. Piénsalo —le pidió.

Página 96

Alex le había confesado que, antes de escapar de Francia en enero, había
matado a un soldado alemán. En aquella ocasión el capitán también se había
mostrado sereno y comprensivo. Le dijo que la primera vez que le arrebatabas
la vida a alguien siempre era una experiencia traumática, pero le hizo ver que,
si no lo hubiera hecho, ese soldado habría matado a los cinco miembros de la
Resistencia que la estaban ayudando, y después a ella. No había tenido otra
elección que utilizar su cuchillo de comando.
—Y si le hubieras dejado inconsciente pero con vida, después de
marcharte habría delatado a esos hombres a las autoridades.
—Lo sé. Sé que era lo único que podía hacer. Solo quería que supieras
que lo hice. Fue una sensación muy extraña. Pensé que debería sentirme
culpable, pero no fue así.
—Por eso eres tan buena agente. Eres consciente de lo que tienes que
hacer y lo haces sin importar las consecuencias. Todos tenemos que actuar así
en algún momento. Forma parte de nuestro trabajo. En ocasiones tenemos que
matar a alguien para salvarnos a nosotros o a otras personas. Así es la guerra.
Y luego debemos hacer las paces con nuestras acciones y dejarlo todo atrás.
No se mostró insensible respecto al acto de matar, sino pragmático y
racional, y le marcó a Alex el camino de cómo debía sentirse. Se había
convertido en su modelo a seguir.
Ahora Alex pensó en que no quería abandonar la SOE solo porque Geoff
hubiera muerto. Sí, era cierto que los alemanes habían matado a sus dos
hermanos. Pero, por otro lado, sabía que el capitán tenía razón en lo que había
dicho sobre sus padres: si a ella le pasaba algo, eso acabaría con ellos. No
sabía cómo resolver aquel dilema. Y tampoco podía hablar con sus padres
para pedirles consejo, ni siquiera con Richard. No podía revelar nada a nadie
acerca de sus actividades clandestinas. Había jurado que, durante veinte años,
mantendría en secreto su colaboración como espía de la SOE.
Alex pidió dos semanas de permiso para estar con sus padres en
Hampshire. Tras dejarle un mensaje a Richard, se marchó esa misma tarde en
un estado de total conmoción. Cuando llegó a casa, ya no se sentía como una
espía. En el entorno en el que había crecido no era más que una chica que
había perdido a sus dos hermanos.
Sus padres estaban aún más devastados que en Navidades. Habían perdido
a dos de sus hijos y tenían que celebrar otro funeral sin un cuerpo ni un
féretro que enterrar. Todo el condado asistió al sencillo sepelio que
organizaron para despedir a su segundo hijo. Alex trató de ayudar a su madre
en todo lo que pudo. Se preguntó si los veinte niños acogidos supondrían
Página 97

ahora demasiado trabajo para ella, pero también pensaba que eran lo único
que podría animarla. Unos días después del funeral, mientras daban un paseo,
Alex habló con su padre de la nueva situación. Se armó de valor y le planteó:
—¿Quieres que vuelva a casa, papá?
—¿Y qué ibas a hacer aquí? —respondió él, sonriendo con tristeza a su
hija, la única que le quedaba. Nada de aquello era lo que había imaginado
para su familia: que sus dos hijos hubieran muerto y que su hija viviera lejos
de ellos en Londres. Todos estaban pagando un precio demasiado alto por el
sinsentido de aquella guerra—. Ahora llevas una vida mucho más plena. ¿De
verdad crees que podrías volver aquí y sentarte cada noche con tu madre a
hacer ganchillo junto al fuego? Ya no quedan hombres jóvenes de una pieza
en este país. Están todos en el frente. Aquí estarías sola con nosotros y serías
infeliz. Te echamos muchísimo de menos, pero sería muy egoísta por nuestra
parte esperar que vuelvas a casa.
Los ojos de Alex se anegaron de lágrimas ante la generosidad de su padre.
Además, tenía razón: habría odiado tener que volver a casa en ese momento.
Tal vez podría hacerlo cuando acabase la guerra, pero incluso entonces le
resultaría muy duro. Ahora no había nada que la atara a aquella casa, salvo
sus padres. Pero esa no era vida para una joven de su edad. A sus veinticuatro
años, Hampshire se convertiría en una tumba para ella, y su padre lo sabía. En
su hogar de la infancia solo reinaba una inmensa sensación de desolación y
pérdida. La acción estaba en otra parte, y Alex era consciente de que por fin
estaba haciendo algo realmente importante para ayudar a su país.
Entonces decidió abordar otro tema con su padre. No estaba segura de que
fuera el momento oportuno, pero llevaba varios meses postergándolo. Y, por
primera vez, le habló de Richard.
—Papá, hay alguien a quien me gustaría que conocierais. Es un amigo de
Londres. Tal vez podría venir a visitarnos alguna vez.
—¿Un hombre? —La miró fijamente a los ojos y ella asintió—. ¿Es
importante para ti?
—Sí, lo es.
—Pues entonces deberíamos conocerle. ¿Qué sabes de él?
Era una buena pregunta, y a su padre le interesaba mucho la respuesta, ya
que creía que su hija no conocía nada del mundo ni de los hombres. Geoff
también había pensado lo mismo.
—Le encanta pilotar aviones desde que era pequeño. —Sonrió a su padre
—. Es un hombre amable, educado e inteligente. Fue a un internado en
Escocia y después a Cambridge. Tiene miedo de que no le aceptéis porque su
Página 98

extracción social no es tan… —buscó la palabra apropiada— elevada como la
nuestra. Piensa eso porque me presenté en sociedad ante la corte en el Baile
de la reina Carlota, y eso le hace suponer que consideraréis que no es lo
bastante bueno para mí. Su padre era un humilde terrateniente, con una
pequeña hacienda.
—¿A ti te importa que su posición no sea tan aristocrática como la
nuestra?
—No, en absoluto. Le amo. Es un buen hombre y cuidará bien de mí.
—¿Quieres casarte con él? —preguntó su padre, sorprendido.
No pensaba que su hija pudiera ir tan en serio con nadie. Hasta entonces,
ni siquiera había oído hablar de aquel hombre.
—De momento no. Los dos preferimos esperar a que acabe la guerra. La
situación actual es demasiado incierta. La guerra lo ha trastocado todo.
—Tienes mucha razón —respondió él, pensando en sus dos hijos. Sin
ellos, nada volvería a ser lo mismo en la familia—. Es muy sensato por
vuestra parte. Cuando acabe esta guerra, todo habrá cambiado. Ya ocurrió con
la anterior. La Gran Guerra no solo destruyó la economía, sino que sacudió
por completo el orden social de la aristocracia británica. Y el conflicto actual
ha unido a gente que de otro modo nunca se hubiera conocido. Ya queda muy
poco de los antiguos usos y tradiciones, y cuando acabe esta guerra apenas
quedará nada.
»Antes, la gente se casaba con los conocidos de su entorno social, nunca
salían de sus condados y contraían matrimonio con los hijos o las hijas de las
amistades de la familia. Cuando acabe todo esto, muchos jóvenes ya no
estarán entre nosotros, y tú te habrás relacionado con gente de muy distinta
índole a la que nunca habrías conocido de no ser por la guerra. Así que, en
estos momentos, el hijo de un pequeño terrateniente no me parece tan mal.
Veinte años atrás no me habría hecho ninguna gracia, pero ahora… ¿qué más
da? Ya no queda nada del antiguo orden social ni de las viejas tradiciones. De
modo que… sí, me gustaría conocer a tu amigo. Dile que es bienvenido a esta
casa la próxima vez que vengas, si es que le conceden permiso.
Edward era muy inteligente. Sabía que no valía la pena oponerse y,
además, quería que su hija fuera feliz.
—Gracias, papá —dijo ella, sintiéndose agradecida por que su padre
tuviera una mentalidad tan abierta—. ¿Crees que mamá pensará lo mismo? Sé
que quería que me casara enseguida, a ser posible con alguien que tuviera un
título, pero la cuestión es que no me enamoré de nadie. Y tampoco me
importan los títulos.
Página 99

—¿Estás enamorada de ese joven? —preguntó Edward, aún sorprendido
por no haber oído hablar nunca de él.
—Sí —respondió ella en voz queda.
—Entonces tenemos que conocerlo cuanto antes. Pensará que somos unos
bárbaros por no haber recibido aún al hombre del que mi hija está enamorada.
¿En qué cuerpo del ejército está? Supongo que en la RAF, dado que le gusta
pilotar aviones.
—Sí, está al mando de un escuadrón de combate de la RAF.
Su padre sacudió la cabeza con aire abatido.
—Dile que procure mantenerse con vida hasta que acabe la guerra. Ya
hemos sufrido bastantes desgracias en esta familia y no queremos más. Y
estoy seguro de que tu madre también lo entenderá y lo aceptará. Le habría
gustado verte casada con un conde o un duque, pero lo que tú necesitas es un
buen hombre, no un título. —Luego abarcó con la mirada el paisaje que les
rodeaba—. Y algún día todo esto será tuyo. Tú serás la heredera —añadió con
tristeza, porque eso significaba que sus otros dos hijos ya no estaban, aunque
también adoraba a Alex—. ¿A tu enamorado le gusta la tierra?
—Eso creo, papá, aunque no estoy segura. Le gusta el cielo y todo lo que
hay en él.
—Espero que también llegue a amar la tierra —dijo él esperanzado.
Luego regresaron en silencio a la mansión. Edward caminaba abstraído,
pensando en lo diferentes que serían las cosas si William y Geoff siguieran
vivos.

Fue una visita bastante tranquila y apacible, si bien muy triste. Al cabo de dos
semanas, sus padres lamentaron mucho verla marchar de nuevo a Londres.
Alex todavía no había resuelto su dilema: por una parte, sería muy poco
considerada con sus padres si seguía trabajando para la SOE y poniendo en
peligro su vida; pero, por otra, también podría morir en su residencia
londinense durante un bombardeo. Ya nadie estaba a salvo en ningún lugar.
Todavía seguía debatiéndose sobre qué debería hacer cuando recibió una
llamada del capitán Potter. Subieron a avisarla a su dormitorio y Alex bajó al
vestíbulo para responder al teléfono.
—¿Has tomado ya una decisión?
—Todavía no. Quiero seguir, pero tenías razón en lo que dijiste: si me
pasara algo, eso acabaría con mis padres. Perder a Geoff ha sido un mazazo
terrible para ellos, para todos nosotros —admitió.
Página 100

—Pues me temo que voy a ponértelo más difícil —dijo Potter. Se sentía
muy mal por tener que pedírselo, pero la necesitaba. Alex se había convertido
en una de sus mejores agentes y tenían una operación muy delicada entre
manos—. Sea cual sea la decisión que tomes finalmente, me gustaría contar
contigo para una importante misión dentro de unos días. ¿Podrías pasarte por
aquí mañana para hablar de ello?
No comentó nada más por teléfono, y ella tampoco esperaba que lo
hiciera.
Cuando se reunió con él al día siguiente en su despacho, le explicó de qué
se trataba. Necesitaban que realizara una misión de reconocimiento para
obtener información sobre una fábrica de municiones en Alemania. El capitán
Potter conocía el grado de precisión y diligencia que Alex ponía en todas sus
acciones y, en esta ocasión, no necesitaría un compañero, pero si algo salía
mal podría ser capturada en territorio alemán y enviada a un campo de
prisioneros o, lo más probable, ser ejecutada. Era muy cruel pedirle eso
después de la muerte de su hermano, y Bertram Potter estaba dispuesto a
respetar cualquier decisión que ella tomara. Pero la guerra no podía esperar.
Alex nunca había rechazado una misión y ahora la necesitaba más que
nunca. Ese operativo requería una precisión milimétrica; de lo contrario, no
conseguiría salir airosa. Querían que les transmitiera información crucial
sobre la fábrica de municiones para bombardearla de inmediato. La lanzarían
en paracaídas, como en Francia. Y no sería una misión sencilla, sino todo lo
contrario. Alex era muy consciente de ello a medida que Potter se la
explicaba, pero no tenía a nadie más para el trabajo y confiaba en ella
plenamente.
—¿Puedo pensármelo esta noche y responderte mañana? —le pidió Alex.
—Sí, y respetaré cualquier decisión que tomes. Si no quieres hacerlo, no
te presionaré. Encontraremos a otra agente que lo haga, aunque seguro que no
será tan buena como tú —añadió él con una sonrisa. Se había convertido en
una agente indispensable y confiaba en que acabara aceptando—. Tal vez
podrías retirarte después de esta misión.
—Probablemente no lo haré. Este trabajo es adictivo y creo que ya estoy
enganchada.
No obstante, tenía claro que aquella operación no tendría nada que ver con
la anterior. En París había disfrutado de la emoción de cada momento,
flirteando con el enemigo y acudiendo a glamurosas fiestas ataviada con
elegantes vestidos. En esta ocasión, tendría que utilizar todo su ingenio y sus
capacidades desde el momento mismo en que se infiltrara tras las líneas
Página 101

enemigas. Le dijo al capitán que quería meditarlo bien y que le llamaría por la
mañana.
Esa noche había quedado para cenar con Richard, pero este se vio
obligado a cancelar la cita. Dos de sus pilotos habían caído enfermos y debía
participar en una misión de vuelo que no tenía prevista. Alex se sintió
aliviada: necesitaba tiempo para pensar.
Permaneció despierta casi toda la noche y, a primera hora de la mañana,
llamó a Baker Street.
—Lo haré —afirmó en cuanto el capitán Potter descolgó—. ¿Cuándo
tengo que partir?
—Dentro de dos días, el viernes. Mañana tendrás que pasar aquí todo el
día para ponerte al tanto del operativo. Recibiremos las instrucciones
directamente del primer ministro y la Oficina de Guerra.
Se trataba de un asunto muy importante, así que tuvo que decirle a
Richard que debía llevar un cargamento a Escocia y que tal vez estuviera
fuera una semana.
Todo lo que sabía era que iban a lanzarla en paracaídas sobre territorio
alemán y que calculaban que estaría allí unos cinco días. Era el tipo de misión
de la que muchos no volvían, pero Alex tenía que regresar con vida, aunque
fuera por sus padres. Y tampoco quería decepcionar al capitán Potter ni a su
país. Tenía que llevar a cabo aquella misión, incluso si después se retiraba.
Se pasó todo el jueves reunida, examinando minuciosamente la lista de
peticiones de información enviada por la Oficina de Guerra. Llegó a ver una
circular del primer ministro en persona. No se trataba de una misión
cualquiera. Era una operación de importancia crucial y se sentía honrada de
que se la hubieran encargado a ella.

La víspera de su partida cenó con Richard. Tenía que salir a primera hora de
la mañana y le dijo que no podían pasar la noche juntos en un hotel, pero le
prometió que lo harían cuando volviera. También le dijo que quería que
fueran a Hampshire cuando los dos tuvieran unos días libres. Richard se sintió
conmovido por el hecho de que les hubiera hablado de él a sus padres, y
pensó que era una buena señal. Alex le contó que su padre era consciente de
que el mundo estaba cambiando y no concedía ninguna importancia al hecho
de que no tuviera un título nobiliario, lo cual supuso un gran alivio para
Richard.

Página 102

—¿Estás bien para ir mañana a Escocia? —le preguntó con delicadeza—.
Pareces muy tensa.
Siempre estaba muy atento a cualquier ligero matiz o cambio en su estado
de ánimo.
—Puede que sí lo esté un poco —reconoció ella, restándole importancia
—. Ya sabes cómo están las carreteras para llegar hasta allí. Están hechas un
desastre.
—Espero que solo sea el estado de las carreteras lo que te preocupa. Pero,
sea lo que sea, cuídate mucho, por favor. Tus padres y yo te necesitamos.
Ella asintió y, durante el resto de la noche, apenas dijo nada. Tenía
demasiadas cosas en la cabeza. Llevaría papeles y documentos de viaje falsos,
tendría que cambiar tres veces de pasaporte, memorizar mapas, enviar
mensajes cifrados y, en la medida de lo posible, allanar el camino para la
labor de sabotaje. Era una operación muy delicada y de gran envergadura.
Al día siguiente, tras lanzarse en paracaídas, se puso en marcha sin
demora sobre territorio alemán. Todo fue como la seda, localizó a su primer
contacto en el lugar acordado y recibió los documentos que necesitaba.
Estaría unos cinco días en las proximidades de la fábrica de municiones y
debía pasar lo más desapercibida posible, evitando que su rostro acabara
siendo reconocible a fin de minimizar los riesgos tanto ahora como en
misiones futuras.
Tenía que mantenerse en estado constante de alerta. Llevaba en todo
momento la pistola en el bolso y el cuchillo de comando sujeto a su cuerpo.
En el hotel, dormía con el subfusil Sten bajo la almohada. Apenas descansaba,
ya que tenía que mandar mensajes codificados a través de emisarios que le
enviaba un agente local, en un esfuerzo combinado y sumamente coordinado.
Al cuarto día ya había reunido toda la información que necesitaban en el
centro de mando bélico, y estaba previsto que la recogieran al día siguiente.
Sin embargo, esa misma noche estalló una bomba en la fábrica de
municiones. Había sido colocada por otro grupo de saboteadores
independiente y no causó grandes daños, pero aquello hizo saltar todas las
alarmas. Alex contactó con Londres a través de un agente local y les preguntó
qué querían que hiciera. Le respondieron que el avión la recogería
igualmente. Todos los mecanismos de sabotaje estaban en marcha y pensaban
que el operativo podría seguir adelante sin problema. Que alguien hubiera
colocado otra bomba no afectaba a la operación. No obstante, la acción había
atraído a una gran cantidad de tropas alemanas a la zona y la vigilancia había
aumentado considerablemente.
Página 103

Al día siguiente, Alex llegó a la hora acordada al punto de encuentro. Oyó
el rugido de los motores a lo lejos. El avión se aproximaba ya, listo para
aterrizar, cuando una ráfaga de ametralladora, disparada desde algún punto
detrás de ella, atravesó el fuselaje del aparato, que acabó estrellándose contra
el suelo. El piloto y el artillero murieron en el acto, y Alex huyó entre la
maleza para esconderse en las colinas boscosas de los alrededores.
Los alemanes no consiguieron dar con ella, pero ahora no tenía ni idea de
cómo lograría escapar y regresar a Inglaterra. Contaba con documentos falsos
para poder moverse por Alemania, pero necesitaría intercambiar su pasaporte
por uno británico para volver a entrar en el país. Tampoco podía escapar a
pie. Además, después de la primera explosión resultaría muy peligroso
intentar contactar con los agentes locales. Los alemanes estarían rastreando
minuciosamente la zona para dar con los saboteadores.
Permaneció oculta en el bosque hasta que al día siguiente, según el plan
previsto, la fábrica de municiones estalló por los aires y quedó reducida a
escombros. El resultado del trabajo de Alex había sido un éxito, pero por el
momento no tenía posibilidad de escapatoria. Después de la gran explosión,
continuó escondida en las colinas boscosas durante cuatro días más. Se
refugió en una cueva y subsistió gracias a los víveres que llevaba consigo.
Permaneció sentada todo el tiempo, tratando de mantenerse despierta y atenta
a cualquier movimiento. Después regresó a la ciudad y contactó con uno de
los agentes haciéndole llegar un mensaje codificado. Este se quedó
asombrado de que Alex todavía siguiera allí.
Trazaron un nuevo plan para que otro avión la recogiera esa misma noche,
y en esa ocasión no hubo el menor problema. Los soldados vigilaban
constantemente la zona y Alex tuvo que permanecer escondida hasta que el
aparato consiguió aterrizar a las diez de la noche. Había estado en territorio
enemigo nueve días en lugar de los cinco previstos, y habían sido unas
jornadas muy intensas, pero gracias a su destreza e ingenio había evitado ser
capturada por los alemanes.
A su llegada a Londres se presentó en las oficinas de la SOE en Baker
Street, donde el capitán Potter la estaba esperando para felicitarla por el
extraordinario éxito de su misión. Mientras permaneció oculta en el bosque,
Alex tuvo mucho tiempo para pensar sobre su futuro.
—¿Vas a retirarte ahora? —le preguntó él.
Confiaba en que no lo hiciera, ya que su sangre fría en situaciones de
extrema presión había demostrado ser de gran utilidad para la SOE.

Página 104

—No —respondió ella con un suspiro—. Supongo que estoy metida en
esto de por vida. ¿A qué se dedican los espías cuando se hacen mayores?
Era algo que había empezado a preguntarse últimamente.
—Continúan trabajando hasta que ya no pueden recordar quién pertenece
a qué bando. Algunos agentes siguen en esto toda su vida, y supongo que
también será mi caso —le explicó Potter sonriendo.
Se sentía agradecido porque Alex hubiera decidido quedarse. Había
cumplido su misión con absoluta precisión.
—Seguramente también sea mi caso. En fin, voy a volver a la residencia
para acostarme y descansar. Por lo menos, esta vez no he tenido que matar a
nadie.
Sin embargo, ambos sabían que era algo que volvería a ocurrir tarde o
temprano. Formaba parte intrínseca de su trabajo, junto con el ingenio y el
valor. Dos cualidades que ella tenía a espuertas.

—Bueno, ¿qué tal por Escocia? —le preguntó Richard cuando quedaron para
cenar al día siguiente.
Se la veía algo más descansada después de una noche de sueño reparador.
No quedaban signos evidentes de las tribulaciones por las que había pasado
durante los nueve días anteriores.
—Bueno, ya sabes, bastante agotador, como de costumbre… Lo de
siempre.
—Te haré el favor de no preguntarte nada más al respecto —dijo él
sonriendo—, y te ahorraré la incomodidad de tener que mentirle al hombre
que amas.
Alex no trató de convencerle de lo contrario. Tan solo lo dejó correr.
Estaba demasiado cansada para intentar persuadir a nadie de nada. Lo único
que quería era dormir. Se había pasado toda la tarde en los cuarteles de la
Oficina de Guerra, explicando minuciosamente los detalles de la misión, y
todo el mundo se mostró encantado con lo que había conseguido. Y aunque la
operación había estado a punto de irse al traste, la segunda explosión había
destruido por completo la fábrica de municiones. El secretario del primer
ministro tomó buena nota de la identidad de la agente que se había lanzado en
paracaídas sobre territorio alemán y había permanecido allí hasta que se
habían cumplido todos los objetivos.
—¿Puedo intentar convencerte de que pasemos la noche juntos? —le
preguntó Richard después de cenar, pero Alex parecía exhausta.
Página 105

—¿Podemos dejarlo para otro día? Estoy tan agotada que apenas puedo
moverme —respondió ella con una sonrisa.
—Creo que ya te has cansado de mí —bromeó él.
—Te prometo que no es eso. Solo estoy agotada.
—Eso es lo que tiene transportar cargamentos de roca por toda Gran
Bretaña.
—Supongo que sí —aceptó ella, y se derritió entre sus brazos cuando él la
besó.

Página 106

8
En agosto, Richard y Alex consiguieron por fin escaparse unos días a
Hampshire. Era el primer aniversario de la muerte de William, y toda la
familia fue a visitar el pequeño cementerio situado en la propiedad, donde
ahora también había una lápida para recordar a Geoff.
El resto del fin de semana transcurrió de forma tranquila y agradable.
Alex le enseñó a Richard sus lugares favoritos, los sitios donde había jugado
con sus hermanos de pequeños, los árboles a los que había trepado, más o
menos, y la casita del árbol que construyeron juntos cuando William tenía
quince años, Geoff trece y ella once.
Richard pasó tiempo con sus padres, y también salió a dar un largo paseo
por la finca con Edward. Este no le preguntó cuáles eran sus intenciones, ya
estaba al tanto por Alex, pero quería formarse una impresión del hombre con
el que su hija se casaría algún día. No pudo ser mejor: Richard era una buena
persona, un hombre cabal, culto y educado. No procedía de una familia
importante ni tenía una gran fortuna, pero era un caballero y amaba a Alex.
Tanto Edward como Victoria podían ver que estaban muy enamorados. Y
aunque esta se mostró un tanto decepcionada por que su hija no se casara con
alguien de la aristocracia, Alex le dijo que a ella no le importaba. Además,
muchos de los jóvenes de su entorno social habían muerto.
Alex era muy feliz con Richard y ambos insistían en que no se
comprometerían hasta que acabara la guerra. No querían tentar a la suerte
haciendo planes de futuro que podrían frustrarse en cualquier momento. El
conflicto ya duraba casi dos años en Europa.

Tras el ataque japonés a Pearl Harbor en diciembre de 1941, los
estadounidenses entraron en la guerra. Eso proporcionó nuevas energías a las
fuerzas aliadas, que estaban muy necesitadas.
Alex y Richard pasaron las Navidades con sus padres en Hampshire.
Fueron unas fiestas muy distintas, sin ninguno de sus hermanos presentes,
Página 107

pero Richard añadió un nuevo y muy necesario elemento masculino. Además,
se mostró de lo más agradable con los niños acogidos. Alex se quedó
sorprendida de lo mucho que habían crecido en los últimos dos años. Algunos
de los muchachos mayores ya eran adolescentes.
Richard agradeció a los padres de Alex que le hubieran permitido pasar
las fiestas con ellos, y el día de Año Nuevo regresaron a Londres.
Durante esa primavera, Alex apenas le vio.
En mayo, un millar de aviones fueron enviados a bombardear Colonia; en
junio, otros mil bombarderos lanzaron un ataque masivo sobre Essen, y más
tarde, ese mismo mes, otros mil bombardearon Bremen y la fábrica de
aviones Focke-Wulf. Los ataques continuaron a lo largo de 1942 y 1943, con
los británicos concentrando todos sus esfuerzos en destruir la industria
armamentística germana. Mientras Richard combatía desde el aire, Alex hacía
constantes incursiones en territorio enemigo para la SOE. Y en noviembre de
1943, los Aliados iniciaron una campaña de bombardeos sobre Berlín que
duraría cuatro meses.
En marzo de 1944, Alex volvió a ser lanzada en paracaídas sobre
Alemania para ayudar a un puñado de oficiales de la RAF a escapar del
campo de prisioneros de guerra Stalag Luft III, situado a unos ciento sesenta
kilómetros al sudeste de Berlín. Consiguió que tres de ellos cruzaran la
frontera alemana y, con la ayuda de varios agentes, los llevó de vuelta sanos y
salvos a Inglaterra. En total lograron escapar setenta y seis prisioneros, de los
cuales cincuenta fueron asesinados, veintitrés capturados y devueltos al
campo de internamiento, y solo tres pudieron huir del país. Stalag Luft III
había sido construido a prueba de fugas y Alex solo fue capaz de salvar a tres
de ellos.
Al cabo de un par de meses ya era un rostro familiar en el cuartel
subterráneo de la Oficina de Guerra, donde se estaban llevando a cabo los
preparativos para el Día D, el desembarco de Normandía. Durante ese tiempo
realizó dos misiones en Francia, de las que regresó con información muy
valiosa. El 6 de junio, cuando se inició la invasión terrestre, el escuadrón de
Richard participó como apoyo aéreo mientras el ejército y los marines
estadounidenses desembarcaban en las playas.
Alex ya había dejado de ponerle excusas a Richard para intentar justificar
sus constantes ausencias. Él tampoco le preguntaba: ya se había
acostumbrado. Ni siquiera el rey y la reina habían estado tantas veces en
Escocia como ella afirmaba haber estado. Lo único que le importaba a
Richard era que Alex estuviera a salvo y regresara lo antes posible de sus
Página 108

expediciones. Había aspectos de sus respectivos trabajos que no podían
comentar con el otro, pero su objetivo era el mismo: ganar la guerra para que
acabara cuanto antes.
El Día D, cuando se inició el desembarco de Normandía, Alex tenía
veintiocho años y Richard treinta y seis, y ya llevaban casi cuatro años de
relación. Para entonces sus padres se habían habituado a su presencia y
disfrutaban mucho de su compañía. Incluso Victoria había dejado de lamentar
que su hija no fuera a casarse con un miembro de la aristocracia y adquiriera
un título. Estaba más que complacida con el hecho de que, si ambos
sobrevivían a la guerra, Alex se convirtiera en la esposa de Richard.
Durante el año posterior al desembarco, la mayoría de las misiones de
Alex tuvieron lugar en Francia. Contactó con varias células de la Resistencia
diseminadas por la campiña francesa y se convirtió en toda una experta en
explosivos. Para entonces ya se había visto obligada a defenderse en
numerosas situaciones de peligro, y el cuchillo de comando había demostrado
ser mucho más útil que la pistola, aunque a esta también le había dado un
buen uso. Nunca había comentado el tema de las armas con Richard, aunque
en cierta ocasión, en un momento de pasión, él deslizó la mano bajo la falda
de Alex, jugueteó con su liguero y, al retirar la mano, sacó la pistola. No la
interrogó al respecto. Sabía que era mejor no hacerlo, pero no podía dejar de
preocuparse pensando en la naturaleza de los riesgos y peligros que
sospechaba que estaba afrontando. Cuando encontró la pistola sujeta a su
liguero, se la devolvió con expresión perpleja.
—Supongo que utilizas esto mientras estás conduciendo. ¿Disparas a otras
conductoras cuando se interponen en tu camino? —preguntó enarcando una
ceja.
—Algo así —respondió ella con una sonrisa, pero no ofreció ninguna
explicación.
—Una pistola muy bonita. Es tan pequeña… ¿De verdad funciona?
—¿Quieres que te lo demuestre?
—Mejor no.
En otra ocasión encontró su cuchillo de comando, pero no dijo nada. Si
hubiera llegado a ver el subfusil que Alex escondía entre sus pertenencias, sí
que se habría quedado de piedra. Acababan de entregarle el último modelo de
Sten, provisto de silenciador, que resultaba extremadamente útil. Un día
durante una visita a Hampshire, estaban jugueteando en el jardín cuando ella
le sorprendió con una llave de yudo que le dejó tumbado en el suelo boca
arriba. Mientras trataba de recuperar el aliento, Richard la miró con estupor.
Página 109

—Eres una mujer peligrosa, Alex Wickham.
—Intento no serlo —respondió ella recatada.
—¿Te enseñaron a hacer esto cuando conducías ambulancias o mientras te
sacabas el carnet de camión?
Sentía una gran curiosidad por lo que Alex hacía en realidad, pero no la
presionó. Sabía que era mejor no hurgar.
—Un poco en los dos sitios.
Desde hacía varios años, Richard tenía la clara sensación de que había
cosas de ella que no quería saber, y que tampoco debía saber. Del mismo
modo, había muchos aspectos de su trabajo que él no podía compartir con
ella. Pero tampoco importaba. Sabían todo lo que había que saber del otro, y
su amor era más profundo e intenso a cada día que pasaba. Confiaban el uno
en el otro plenamente.
En los últimos días de la guerra, ambos encadenaron una misión tras otra
sin apenas descanso. Alex trabajaba estrechamente con el servicio de
Inteligencia Militar, al tiempo que seguía recibiendo encargos de la SOE, y el
escuadrón de Richard pasaba más tiempo en el aire que en tierra.
Once meses después del desembarco de Normandía, el 8 de mayo de
1945, por fin acabó todo. Richard y Alex habían desempeñado un papel
decisivo en el tramo final de la guerra, y una semana después de la rendición
de Alemania, el comandante en jefe de Richard le informó de que se le iba a
conceder la Cruz de Vuelo Distinguido. Alex se sintió enormemente orgullosa
de él.
No esperaba ningún reconocimiento para sí misma. Lo que había hecho
durante los últimos cinco años lo hizo movida por el amor hacia su país, para
que todo aquel sinsentido acabara cuanto antes. Había sido un proceso muy
largo que ahora llegaba a su fin después de casi seis años de conflicto en
Europa. Y, a diferencia de Richard, que se había convertido en un héroe de
guerra, ella no recibiría ninguna muestra de gratitud por sus actividades
clandestinas como espía.
Su madre estaba muy ocupada tratando de localizar a los padres que no
habían ido a ver a sus hijos en varios años. Unos pocos sí habían ido a
visitarlos, pero la mayoría no lo habían hecho, ya fuera porque habían seguido
las recomendaciones gubernamentales, porque no se lo podían permitir o
porque tenían muchas dificultades para desplazarse. Y aunque Victoria había
tratado de mantenerse en contacto con la mayor parte de los padres, sabía que
muchos de ellos habían muerto; cuando acabó la guerra, once de los veinte
niños eran huérfanos, y solo nueve tenían familias y casas a las que regresar.
Página 110

Victoria mantuvo una larga conversación con Edward al respecto, y
también lo consultaron con Alex. Sus padres querían continuar ofreciendo un
hogar a esos once niños que prácticamente se habían criado allí y que ya no
tenían a nadie. Alex estuvo de acuerdo en que aquello era lo que debían hacer,
y los muchachos se mostraron entusiasmados. El menor de ellos cumpliría los
dieciocho dentro de siete años, y Victoria era consciente de que encargarse de
ellos la mantendría ocupada ahora que sus dos hijos ya no estaban. También
dudaba mucho de que Alex regresara a Hampshire, pero se sentía feliz de que
ella y Richard les visitaran siempre que podían.
Dos semanas después de que se declarara la paz, los nueve niños cuyos
padres seguían vivos volvieron a Londres. La despedida fue muy emotiva y
hubo muchas lágrimas. Los niños prometieron escribirles y visitarles a
menudo, ya que los Wickham, a los que llamaban tía Victoria y tío Ed, se
habían portado de maravilla con ellos.
Poco después de que la guerra terminara, Alex se reunió con Bertram
Potter en su despacho. Su mesa estaba abarrotada de montones de papeles que
llegaban casi hasta el techo.
—¿Qué va a pasar ahora? —preguntó ella mientras se comían un
sándwich.
Después de cinco años de estrecha colaboración, no solo era su jefe, sino
también su amigo.
—Supongo que acabarán cerrando la oficina. Ya hemos cumplido nuestro
cometido. La guerra ha terminado.
—¿No hay espías en tiempos de paz? —aventuró ella con una sonrisa
irónica.
—Los hay, pero están controlados por el ejército. Nosotros somos una
organización separada e independiente, aunque hayamos cooperado con ellos.
Pero lo hemos pasado bien, ¿verdad? —preguntó Potter con aire nostálgico.
—A veces sí —admitió ella—, aunque en muchas ocasiones he pasado un
miedo de muerte.
Alex había hecho cosas de las que nunca se habría creído capaz, pero
siempre había estado convencida de que trabajar para la SOE era lo que debía
hacer. Solo se lo cuestionó brevemente tras la muerte de Geoff, pensando en
sus padres, pero aun así había seguido adelante. Siempre había estado
dispuesta a morir por su país.
—¿Qué vas a hacer ahora? —le preguntó Bertram—. ¿Volver a
Hampshire?

Página 111

—Creo que iré este verano para ayudar a mi madre. Ha decidido continuar
acogiendo a once de los niños refugiados que se han quedado huérfanos. Los
otros nueve ya han vuelto a sus casas, aunque no sé si seguirán sintiéndolas
como sus hogares tras estos seis años. Después del verano supongo que
buscaré un empleo, a ser posible en Londres. Hampshire es demasiado
tranquilo para mí, siempre lo ha sido. Y tú ¿qué piensas hacer?
Sabía que no tenía mujer ni hijos. Toda su vida estaba consagrada al
trabajo y a la gente de su entorno profesional.
—Me llevará más o menos un año arreglar todo este papeleo y dejarlo
todo en orden antes de poder cerrar oficialmente la oficina —respondió,
mirando a su alrededor con resignación. Alex también era consciente de que
tardaría un año, quizá dos, en organizar toda aquella documentación—. Si
quieres, podrías ayudarme con las tareas administrativas. Aquí hay trabajo
suficiente para una docena de personas.
—Podría estar bien —reconoció Alex. Era una posibilidad interesante. Le
gustaba trabajar para Bertram, y él pareció también encantado con la idea—.
Te llamaré en septiembre, cuando me sienta preparada para volver. Quiero
que Richard pase también una temporada en Hampshire con mi familia.
—¿Y qué va a hacer él ahora sin un escuadrón de combate que comandar?
Lleva la aviación en las venas. No le resultará fácil renunciar a volar.
—Es una buena pregunta, pero creo que todavía no ha encontrado la
respuesta. Dar lecciones de vuelo no le llena lo suficiente. Además, ahora casi
todo el mundo sabe pilotar un avión, al menos aquellos que siguen queriendo
hacerlo. Hay muchos que no quieren volver a oír en su vida el rugido de los
motores. Les recuerda demasiado a la guerra.

Dos semanas más tarde, cuando Alex estaba preparando unas chuletas de
cordero para cenar en el apartamento que de vez en cuando les prestaba un
amigo, giró la cabeza de los fogones y se encontró a Richard detrás de ella
con una rodilla hincada en el suelo.
—¿Te encuentras bien? —Alex no tenía ni idea de lo que estaba haciendo,
pero cayó en la cuenta al ver la expresión decidida en el rostro de Richard—.
¿Ahora? ¿Mientras estoy cocinando?
—Sí, ahora. Ya he esperado suficiente. Llevo esperando este momento
casi cinco años. —Ella apagó el fuego, se quitó el delantal y se giró hacia él
—. Alexandra Victoria Edwina Wickham, ¿me harás el honor de casarte
conmigo y convertirte en mi esposa?
Página 112

Alex no esperaba que aquello la conmoviera tanto, pero sus ojos se
llenaron de lágrimas al instante. Asintió con la cabeza.
—Sí, me casaré contigo —respondió solemnemente. Y luego él la
sorprendió aún más: le tomó la mano y deslizó en su dedo anular un pequeño
anillo de compromiso de diamantes. Era precioso, y Alex se quedó mirando la
alianza con rostro de incredulidad—. Oh, Dios mío, ¿cuándo has preparado
todo esto?
—Ayer —dijo él muy orgulloso—. Fui a comprarlo a Asprey. Es un anillo
antiguo.
Le quedaba perfecto. Richard se puso en pie y la besó. Entonces Alex se
quedó un momento pensativa y le preguntó:
—¿Le has pedido permiso a mi padre?
—Se lo pedí hace tres o cuatro años. Le dije que no nos
comprometeríamos hasta que acabara la guerra.
Richard estaba exultante y, llevados por la pasión del momento, los dos se
olvidaron enseguida de la cena.
Él seguía viviendo en la base y ella en la residencia, aunque sabía que
pronto tendría que dejarla. Cuando querían pasar una noche juntos utilizaban
el apartamento de su amigo. Preferían ir allí antes que a un hotel, se sentían
más como en casa. La pareja que vivía antes en el piso se estaba divorciando.
Ella había conocido a otro hombre mientras él estaba destinado fuera.
Más tarde, Alex volvió a calentar las chuletas de cordero y se sentaron a
cenar a la mesa de la cocina. El apartamento era demasiado pequeño para
ellos, pero les encantaba poder pasar allí alguna que otra noche juntos. Antes
de la guerra Alex no podría haber hecho algo así, pero después de seis años de
libertad, bombardeos y misiones de sabotaje, ya nadie prestaba atención a lo
que hacían los demás y la mayoría de las viejas normas habían perdido su
razón de ser. No podían convivir sin estar casados, pero sí podían pasar la
noche juntos siempre que fueran discretos y nadie se enterara.
—¿Cuándo quieres que nos casemos? —le preguntó ella mientras
cenaban.
—Cuanto antes. Ayer. Hace cuatro años —respondió él sonriéndole—.
¿Quieres que lo hagamos aquí?
—Casémonos en Hampshire, con mis padres. ¿Qué te parece en julio?
—Perfecto. Para entonces supongo que ya no estaré en la RAF. Y luego
tendré que encontrar un trabajo. Tengo algunas ideas.
—Necesitaré un vestido —dijo ella con aire ensoñador.

Página 113

Él le sonrió. Se alegraba de que hubieran esperado. Ahora podían planear
su futuro juntos sin preocuparse por si alguno de ellos moría al día siguiente o
si ella se quedaba viuda al mes de estar casados.
Esa misma noche llamaron a sus padres y les comunicaron la buena
nueva. Ambos se mostraron muy felices. Celebrarían el enlace en la iglesia
local y el banquete en la mansión con sus amigos y vecinos. Richard pensaba
invitar a algunos de sus colegas de la RAF e iba a pedirle a uno de ellos que
fuera el padrino. Alex quería que su padre la llevara al altar y que él y su
madre ejercieran como testigos.
También quería encontrar el vestido de novia antes de ir a Hampshire,
pero su madre le ofreció el que había lucido en su propio enlace treinta y
cuatro años atrás, algo que significaba mucho para ella. Victoria había bajado
con él la majestuosa escalera de la mansión de sus padres en 1911. Después
de casarse se había trasladado a la residencia familiar de Edward, donde la
madre de él seguía viviendo en la casa patrimonial destinada a la viuda.
Ahora estaba desocupada y sus padres la habían estado reservando para que
Alex viviera en ella algún día. Sin embargo, ahora que sus hermanos ya no
estaban, ella acabaría heredando toda la propiedad.
Richard seguía siendo propietario de la pequeña hacienda de su padre,
aunque hacía años que no iba por la finca. Se la había alquilado a un granjero,
un hombre muy responsable. Obtenía con regularidad algunos beneficios del
usufructo de la tierra, pero no tenía la menor intención de vivir allí. Al igual
que Alex, él era el único heredero, ya que ambos habían perdido a sus
hermanos. La guerra había diezmado a demasiadas familias.

Alex partió para Hampshire dos semanas más tarde, cargada con un par de
maletas en las que había metido todas las pertenencias que tenía en la
residencia. Richard se uniría a ella al cabo de una semana. La boda sería a
finales de julio, pero él le dijo que antes del enlace tenía que reunirse con
algunas personas en Londres para hablar de su futuro. Se mostró bastante
misterioso al respecto, aunque a Alex no le importó. Sabía que, cuando
llegara el momento, se lo contaría todo.
Tenían pensado visitar el sur de Francia en su luna de miel. Habían
hablado de ir a Venecia, pero la situación en Italia seguía siendo un tanto
convulsa. Y aunque la ciudad de los canales había salido relativamente
indemne de la guerra (solo había sido atacada una vez, durante una incursión
aérea de cien aviones que bombardearon el puerto para destruir la flota
Página 114

alemana allí amarrada), otras zonas del país se habían visto muy afectadas.
Muchas ciudades y carreteras habían sido bombardeadas y había escombros y
ruinas por todas partes. Así pues, habían decidido pasar una semana en
Cannes, en la Riviera francesa, tumbarse en la playa y empaparse de sol sin
hacer nada. Luego regresarían a Hampshire para pasar el resto del verano.
Alex le dijo a Richard que, después de seis años participando en misiones de
vuelo como jefe de escuadrón, se merecía aquello.
Cuando llegó a Wickham Manor, Alex se sintió como una princesa de
cuento. Su madre no paró de cuidarla y mimarla, y como su dormitorio de la
infancia era demasiado pequeño para Richard y ella, les preparó la mejor
habitación de invitados. Además, se encontraba en el ala opuesta de la
mansión.
Durante las dos semanas siguientes, Alex y Victoria se dedicaron a
ultimar los preparativos de la boda. Escogieron las flores del invernadero,
decidieron el menú y contrataron un servicio de restauración para servir el
banquete. Invitaron a cincuenta personas de las casas y granjas circundantes y
a unos cuantos buenos amigos de Londres. Todavía había algunas
restricciones de racionamiento, por lo que no pudieron celebrar una boda
fastuosa ni invitar a más gente. Pero se sentían muy felices, porque estarían
rodeados de las personas que más querían. Ambos habían perdido a
demasiados seres queridos en la guerra.
Su madre arregló el vestido de novia, que le quedaba perfecto, y también
contrató a una pequeña banda local para el baile de después del banquete. Por
fin tenían algo que celebrar. No una tragedia, sino un acontecimiento jubiloso
que compartir con la gente que más querían. La guerra había acabado y Alex
se iba a casar. Solo deseaba que sus hermanos hubieran podido estar allí.

Página 115

9
La boda que sus padres organizaron fue justo lo que Richard y Alex habían
deseado: un enlace discreto, elegante, íntimo y más informal que la mayoría
de los que solían festejarse en el pasado. El día amaneció radiante y soleado,
lo cual permitió celebrar el banquete nupcial en el jardín de la mansión. En la
iglesia sonaron los himnos que los novios habían escogido, y Victoria había
preparado personalmente los arreglos florales. Alex llevó un exquisito ramo
en cascada compuesto por pequeñas orquídeas blancas y lirios del valle
recogidos en el invernadero de la finca.
El banquete fue estupendo. Resultó difícil encontrar algunos productos,
pero había comida de sobra y estaba deliciosamente preparada y servida.
Durante el baile sonó una música romántica maravillosa. Richard bailó con
Victoria y Alex con su padre, quien se sintió muy dichoso al ver lo feliz que
era su hija. Los once niños acogidos fueron el único cortejo de Alex.
Presentaban un aspecto adorable, ataviados con unos trajes blancos que
Victoria les había confeccionado para la ocasión, y se sintieron muy
orgullosos de formar parte de la ceremonia, ya que precedieron a la novia al
entrar en la iglesia.
Al final del día, cuando se marcharon los últimos invitados después de
disfrutar de la excelente comida, de beber grandes cantidades de champán y
whisky de malta, y de bailar hasta cerca de la medianoche, los recién casados
se retiraron a su habitación, que Victoria había decorado con orquídeas
blancas.
Al día siguiente, después de desayunar, la pareja emprendió el viaje de
luna de miel que los llevó hasta Cannes, en el sur de Francia. Richard había
reservado una suite en el Carlton, desde cuya terraza podrían disfrutar de unas
maravillosas vistas del Mediterráneo. Durante la guerra, el lujoso hotel
situado en la Croisette había sido utilizado como hospital militar, pero ahora
había recuperado su antiguo uso y había vuelto a abrir sus puertas. A lo largo
de esa semana, Richard y Alex comieron en románticos restaurantes, pasearon
por la Croisette, se tumbaron en la playa y se bañaron en el mar, disfrutando
Página 116

por fin de la sensación de ser una pareja en tiempos de paz. Antes de la boda,
Alex había guardado todas sus armas de guerra en un baúl convenientemente
cerrado con llave y lo había subido al desván de la mansión de Hampshire.
Ahora todo aquello formaba parte del pasado.
La luna de miel fue todo lo que Alex siempre había soñado y querido, y
cuando regresaron a Wickham Manor ambos estaban muy relajados y
bronceados. Junto con su anillo de compromiso, Alex lucía ahora una sencilla
alianza de oro. Victoria y Edward se alegraron mucho de tenerlos de vuelta.
A los pocos días de su regreso, mientras estaban cenando con los padres
de Alex, Richard les habló por fin de sus planes de futuro. Antes de ir a
Hampshire para la boda había mantenido varias reuniones en el Ministerio de
Asuntos Exteriores. Llevaba mucho tiempo pensando en qué tipo de profesión
se ajustaría mejor a sus aptitudes y les permitiría llevar un estilo de vida que
resultara estimulante para ambos. Ninguno de ellos quería asentarse en
Hampshire, al menos no todavía, y él tampoco se imaginaba como banquero,
ni siquiera como profesor. La única formación que tenía era la de piloto, pero
sabía que no podría mantener a una familia con el poco dinero que se ganaba
dando lecciones de vuelo. Tampoco quería ser piloto comercial. Detestaba la
idea de pasar tanto tiempo alejado de Alex, y además se sentiría como un
conductor de autobús.
—Puede que esto os parezca una locura —empezó en tono cauteloso—,
pero he pensado que una carrera en el cuerpo diplomático podría resultar muy
interesante para nosotros. Me destinarían a algún país extranjero durante
cuatro años, y me irían asignando nuevos destinos de forma periódica, de
modo que acabaría por alcanzar una posición muy respetable en el Ministerio
de Asuntos Exteriores. —Después de plantear la propuesta, Richard miró a
Alex con cierta inquietud y comprobó que estaba sonriendo. Tal como se lo
habían descrito a él, el cargo que le ofrecían sonaba de lo más exótico.
Además, gracias a la extracción social de Alex y a su talento para los idiomas,
sería la esposa de diplomático perfecta, una magnífica anfitriona. Tenía el
bagaje y la formación ideales para el puesto—. Bueno, ¿qué opináis? —
preguntó, y luego miró a Alex—. ¿Qué te parecería viajar durante unos años
por todo el mundo, antes de regresar a Inglaterra para instalarnos
definitivamente?
—Esperábamos que os quedarais a vivir aquí —dijo Edward, incapaz de
ocultar su decepción—. Hampshire es un lugar magnífico para asentarse y
criar a los niños.

Página 117

—Estoy seguro de que acabaremos viviendo aquí —repuso Richard con
educación—, pero sería una experiencia extraordinaria para los niños crecer
en países y culturas diferentes antes de regresar a Inglaterra. Y para nosotros
también.
—Me encanta la idea —intervino Alex—. Nunca nos aburriremos y
conoceremos a gente de lo más interesante.
Era el contrapunto perfecto a los cinco años que había pasado trabajando
como espía, algo a lo que aún no estaba muy segura de querer renunciar. La
vida iba a parecerle demasiado tranquila, incluso aburrida, sin sus arriesgadas
y emocionantes misiones. Richard se sintió aliviado al ver que Alex parecía
encantada con la idea y no había salido corriendo de la habitación. Era la
compañera ideal para una aventura como aquella. Estaba sedienta de
experiencias, ansiosa por conocer nuevas gentes, lugares e idiomas.
—Me han dicho que pasaré entre seis y nueve meses en el ministerio
recibiendo la formación apropiada, y luego me encargarán mi primera misión
diplomática, que podría ser en algún país remoto o poco conocido.
Los padres de Alex se habían quedado estupefactos. Nunca se les habría
ocurrido pensar que la pareja quisiera ir dando tumbos por el mundo,
cambiando de país y de hogar cada cuatro años. No obstante, Victoria tenía
que admitir que era algo que encajaba con ellos, y opinaba que Richard había
demostrado una gran iniciativa al pensar en emprender una carrera
diplomática. Por su parte, Alex se sentía llena de admiración por su marido.
No podría haber pensado en un proyecto de vida mejor para su futuro juntos.
—¡Eres brillante! —le dijo un poco más tarde, ya a solas en su habitación.
—¿No será demasiado complicado criar a nuestros hijos en países
diferentes y tener que trasladarnos cada cuatro años?
Esa había sido su única duda, ya que los dos tenían muy claro que querían
tener hijos.
—No lo creo —respondió ella con gesto reflexivo—. Eso les servirá para
ampliar enormemente su experiencia de la vida. Y, además, tendremos mucha
ayuda por parte del personal de las embajadas. Estaremos muy mimados —
concluyó sonriendo, convencida de que era un plan perfecto.
—Pues, si estás de acuerdo, empezaré en el Ministerio de Asuntos
Exteriores en septiembre y nos enviarán a nuestro primer destino la próxima
primavera. Si quieres, podemos ponernos a buscar el niño ya, para que nazca
antes de marcharnos.
Lo dijo con un brillo de emoción en los ojos. Estaba deseando tener hijos
cuanto antes.
Página 118

—Creo que resultaría muy complicado viajar con un bebé tan pequeño a
un lugar exótico. Asentémonos primero, conozcamos el país y luego
tengamos el niño. —A Alex le parecía un planteamiento mucho mejor que el
de llevar a un recién nacido a un país remoto que podría ser un lugar primitivo
o incluso hostil—. Pero me encanta la idea de formar parte del cuerpo
diplomático. Cariño, ¡eres un genio!
Le rodeó el cuello con los brazos y le besó. Un momento después estaban
en la cama haciendo el amor. Ahora contaban con todo el tiempo del mundo
para ello, un verano en el que ninguno de los dos tenía que trabajar y en el
que ya eran una pareja casada. Alex no había sido tan feliz en su vida, y
Richard estaba emocionado por que a ella le hubiera encantado su propuesta.
El problema de su futuro estaba resuelto.

A mediados de agosto, Alex recibió el correo que le habían reenviado de su
residencia. Abrió una misiva de aspecto oficial y, conforme la leía, sus ojos se
fueron abriendo por la sorpresa. Sus padres acababan de volver de dar un
paseo, Richard se disponía a salir a pescar y ella les había prometido a los
niños que iría a jugar un rato con ellos.
—Me van a conceder dos medallas —anunció, mirándolos asombrada con
la carta aún en la mano.
Se trataba de la Medalla de Jorge y la de la Orden del Imperio Británico.
Eran distinciones civiles y no militares, ya que, oficialmente, la SOE no
formaba parte del servicio de Inteligencia Militar.
—¿Y eso por qué? —quiso saber su madre.
—Por mi trabajo durante la guerra —respondió Alex, sonriendo a
Richard.
—¿Por conducir un camión? —preguntó su padre con aire escéptico.
—Bueno, no exactamente. La verdad es que hice algo más que eso.
Richard le sonrió, recordando la pistola y el cuchillo de comando que
había encontrado en su poder. Desde hacía tiempo sospechaba que su
contribución al esfuerzo bélico había sido mayor del que ella aseguraba,
probablemente mucho mayor, aunque ni siquiera podía empezar a imaginarse
el alcance de todo lo que había hecho, ni tampoco la formación que había
tenido que recibir para ello.
—¿Cuánto más? —inquirió su madre.
No iban a concederle dos medallas por una contribución menor.

Página 119

—Ah, no mucho —respondió Alex con vaguedad—. Aquí el único héroe
de guerra que hay es Richard.
Era muy consciente del voto solemne que había hecho de no revelar
durante veinte años nada acerca de sus actividades de espionaje.
—Pero debes haber hecho algo importante si van a condecorarte —
insistió su padre, bastante perplejo.
Sin embargo, Alex no podía hablarles a ellos ni a nadie de las misiones de
sabotaje y reconocimiento que había llevado a cabo, ni de sus frecuentes
incursiones tras las líneas enemigas para ayudar a los grupos de la Resistencia
en la Europa ocupada y en Alemania. No hacía mucho, Bertram Potter había
vuelto a recordarle el juramento que había hecho, aunque ella lo tenía siempre
muy presente.
—Traduje una gran cantidad de documentos para el Cuerpo Yeomanry —
respondió al fin.
Richard la miró fijamente, intuyendo que había mucho más detrás de
aquello y recordando sus frecuentes ausencias alegando que debía transportar
cargamentos de roca por toda Inglaterra. Sospechaba que la verdad les habría
dejado boquiabiertos a todos. Victoria y Edward seguían aún muy
desconcertados, pero Richard no insistió.
Más tarde, Alex le miró llena de agradecimiento.
—Gracias por no presionarme.
—Lo entiendo, y estoy orgulloso de ti —le dijo él con ternura.
No conocía los detalles, pero tenía el presentimiento de que su esposa
ocultaba muchas cosas que ninguno de ellos llegaría a saber nunca. Richard
solo podía hacer conjeturas y se preguntaba si no habría estado trabajando
para la Inteligencia Militar durante toda la guerra. Si era así, era muy
consciente de que no podría revelar nada.
—Todas aquellas ausencias tuyas… tienen que ver con esto, ¿verdad? —
Ella asintió en silencio—. Me lo imaginaba.
Alex aún guardaba sus armas bajo llave en el desván. No le habían pedido
que las devolviera, y, si se lo permitían, quería quedárselas. El capitán Potter
no le había comentado nada al respecto, así que ella aún las conservaba.
—Solo doy las gracias por que no te mataran —añadió Richard con voz
emocionada. Ella también se sentía agradecida, por ambos. Él solo lamentaba
que ella no pudiera contarle más—. Siempre supe que estabas metida en algo
más serio, pero esperaba que no fuera demasiado arriesgado —comentó con
cierto alivio—. No sé qué tipo de medallas van a concederte —añadió,

Página 120

solemne—, pero estoy seguro de que te las has ganado con todo
merecimiento, Alex.
Ella asintió, agradeciendo profundamente que él respetara su silencio y no
la presionara.
—Espero de corazón que así sea —afirmó con expresión grave.
—En fin —concluyó Richard, dejando estar el tema—, me voy a pescar.
La besó y luego salieron juntos de la casa, ella para ir a jugar con los
niños, tal como les había prometido.
Cuando la pareja se marchó, Victoria y Edward fueron a sentarse un rato a
la biblioteca.
—¿Qué crees que hizo Alex para merecer esas medallas? —le preguntó
ella.
—Tal vez sea mejor no saberlo nunca —respondió él con sensatez—.
Durante estos últimos años se han tenido que llevar a cabo muchas
actividades de carácter secreto.
—Espero que no tuviera que hacer nada peligroso —añadió Victoria,
aunque al menos la guerra ya había acabado y su hija había salido airosa de
todo aquello.
Mientras se dirigía a pescar, Richard iba pensando en lo poco que conocía
a Alex. Sin embargo, tenía una cosa clara: siempre había sido una mujer muy
valiente.
Victoria miró por la ventana de la biblioteca y vio a Alex en el jardín
jugando a pillar con los niños, como cualquier joven de su edad. Se preguntó
qué sería aquello que desconocían de ella y, por fin, decidió que era mejor no
saberlo.

Página 121

10
En septiembre se celebró en la sede de la SOE la pequeña ceremonia de
condecoración de Alex, presidida por el capitán Bertram Potter y con la única
presencia de un oficial de bajo rango de la Oficina de Guerra. El capitán
pronunció un breve discurso, en el que quedó de manifiesto su gran respeto
profesional y su afecto personal por la agente. A continuación, el
representante gubernamental le prendió las medallas y le estrechó la mano.
Fue un acto sencillo y discreto, y Alex lamentaba que ni Richard ni sus padres
hubieran podido estar presentes. Después, Marlene sirvió unas copas de
oporto y unas galletas que el propio Bertram había comprado para hacer la
ocasión un poco más festiva.
En su discurso, el capitán ensalzó el gran amor de Alex por su país, así
como su valor y determinación para afrontar todas y cada una de las
operaciones asignadas sin importar lo delicadas o peligrosas que fueran. Dijo
que nunca había rechazado o rehuido una sola misión y que, sin dudarlo un
solo momento, se había infiltrado una y otra vez tras las líneas enemigas en
las situaciones más comprometidas. Comentó que había sido una de sus
mejores agentes y que se merecía sobradamente las medallas y el
reconocimiento de su país. Ponderó su lealtad, su valentía y su disposición a
hacer todo cuanto estuviera en su mano y más para ayudar a ganar la guerra.
Alex se sintió profundamente conmovida por sus palabras.
Bertram habló también de los héroes anónimos y olvidados que, como
ella, habían actuado de forma clandestina, cumpliendo fielmente las órdenes,
arriesgando su vida y, en demasiados casos, perdiéndola ante el enemigo. La
guerra había supuesto un enorme coste humano para toda la nación.
Alex ya había aceptado acudir dos veces a la semana para ayudar a
Bertram a organizar las montañas de papeles de su despacho, así que no
tenían por qué despedirse. Sin embargo, lamentó enterarse de que pronto
cerrarían las oficinas de la SOE. La organización no tenía razón de ser tras el
final de la guerra. No había previstas nuevas misiones y se había comunicado
a los agentes que ya no necesitarían sus servicios. De ahora en adelante, el
Página 122

MI5 se encargaría de controlar las operaciones del servicio secreto de ámbito
nacional, y el MI6 haría lo propio a nivel internacional. Las actividades
clandestinas de la SOE no tenían sentido en tiempos de paz, y todos los que
habían trabajado para la organización se sentían tristes al saber que pronto
desaparecería en los anales de la historia. Eso hacía que organizar y clasificar
los archivos de Bertram resultara aún más importante, y Alex se alegraba de
poder ayudar a hacerlo.
Después de la ceremonia de condecoración, Richard la llevó a cenar a su
restaurante favorito, el Rules, al que no habían vuelto desde que acabara la
guerra. Habían encontrado un pequeño apartamento amueblado en
Kensington y lo habían alquilado por seis meses, conscientes de que tendrían
que abandonarlo en primavera, cuando a Richard le asignaran su primera
misión diplomática. Aún no sabían cuál sería su destino.
El país estaba inmerso en un arduo proceso de recuperación, con
numerosos proyectos de reconstrucción y restauración en marcha. Muchas
zonas de Londres estaban destruidas, al igual que ocurría en otras ciudades
europeas. Alemania había quedado reducida prácticamente a escombros, e
Italia no estaba en mucho mejor estado. Francia no había sufrido tantos daños
gracias a su temprana capitulación ante el enemigo, pero sus tesoros artísticos
habían sido saqueados por el ejército ocupante y por altos mandos de las SS
que habían viajado a París exclusivamente con ese propósito. No obstante,
ahora se sabía que las autoridades francesas habían tenido la precaución de
esconder muchas de sus obras artísticas en cámaras subterráneas, y que la
Resistencia había desempeñado un papel fundamental a la hora de ayudar a
excavar túneles y cuevas donde se guardaron las obras más valiosas. Muchas
habían sido expoliadas y enviadas a territorio enemigo, y aunque resultaría
muy difícil rastrear su paradero y aún más recuperarlas, los directores de los
museos franceses estaban decididos a hacerlo. Además, muchos de los tesoros
artísticos escondidos ya habían sido rescatados de los túneles y devueltos al
Louvre.
Alex se acordó de cuando el coronel Von Meissen le habló de los
continuos viajes de Goering a Francia para ordenar el traslado de grandes
cargamentos de obras de arte a Alemania. Ahora que la guerra había acabado,
habían salido a la luz las inmensas pérdidas sufridas a raíz del expolio
alemán. Se preguntó si el coronel habría sobrevivido. También se preguntó si
solo la habría considerado una joven tímida y recatada, o si al final se habría
enterado de que le había engañado y utilizado. Era consciente de que había
escapado justo a tiempo, pero también de que había sido una de sus misiones
Página 123

más entretenidas y glamurosas, la única en la que había actuado como una
espía sofisticada, y además con éxito: había logrado obtener toda la
información que necesitaba la Oficina de Guerra.

En octubre, Richard ya había ocupado su puesto en el Ministerio de Asuntos
Exteriores y se preparaba a conciencia para cumplir con su cometido dentro
de la diplomacia de posguerra. Estudiaba a fondo para ponerse al día de la
actualidad mundial, al tiempo que hacía conjeturas acerca de cuál sería su
primer destino. Permanecía abierto a todas las posibilidades, y por la noche,
en su apartamento, comentaba con Alex la situación política global.
Todas las naciones europeas seguían en una situación muy convulsa,
terriblemente afectadas por las consecuencias de la guerra. En Inglaterra
continuaba habiendo escasez de alimentos y la economía se resentía
seriamente debido a los esfuerzos por reconstruir el país. En Asia reinaba una
situación turbulenta, y Richard no creía que le enviaran allí. Rusia se había
anexionado el este de Alemania, dividiendo por la mitad la ciudad de Berlín.
Todo el bloque oriental había sido arrasado y devastado por la guerra y gran
parte de la población pasaba hambre. Un puesto diplomático en esa parte de
Europa supondría un gran desafío. También habían surgido graves problemas
políticos en las colonias del Imperio británico.
En la India reinaba una situación muy complicada desde que el virrey en
el momento en que Gran Bretaña entró en la guerra, el antipático e impopular
lord Linlithgow, incluyó al país en el conflicto sin consultarlo con los
políticos nacionalistas. Los congresistas de izquierdas se opusieron a esa
decisión, y el más vehemente de ellos fue Jawaharlal Nehru, que había pasado
tres años en prisión hasta que lo liberaron hacía relativamente poco tiempo.
La India imperial estaba siendo desgarrada por las constantes batallas
entre hindúes y musulmanes, con sus demandas de dividir el país, sus
frecuentes baños de sangre y el consiguiente riesgo de guerra civil. Dos
millones de indios habían servido en las fuerzas armadas británicas durante la
contienda mundial y ahora estaban regresando a su país, aumentando con ello
el ambiente de disensión y confusión.
El problema parecía tener muy difícil solución, y, mientras los británicos
habían estado centrados en la guerra europea, habían perdido control y poder
sobre los territorios de su imperio. Los días de la India británica parecían estar
contados, y Richard estaba estudiando la situación muy a fondo.

Página 124

En febrero de 1946, el Ministerio de Asuntos Exteriores le comunicó por
fin cuál sería su primera misión diplomática: ocuparía el cargo de
viceconsejero del virrey de la India, un puesto muy respetable que le
proporcionaría un asiento de primera fila como espectador de los grandes
cambios que serían inevitables en los próximos meses, y una experiencia que
le resultaría muy valiosa para su carrera.
El mes anterior se había producido un motín en la Real Fuerza Aérea
India, y unas semanas antes había habido varias manifestaciones en Calcuta
que habían provocado numerosos muertos y nuevos levantamientos de
protesta. También se había notificado un motín en la Real Armada India y
otra huelga en Bombay que se había saldado con doscientos muertos.
—Son tiempos muy turbulentos en la India imperial, Montgomery —le
informó el alto funcionario del Ministerio de Asuntos Exteriores—. No vas a
tener una tarea sencilla. Creemos que la independencia de la India será
inevitable y nos gustaría que ocurriera sin que se produjera un gran baño de
sangre, algo que tal vez no sea muy factible. La partición del país también
resultará inevitable. Nehru desempeñará un importante papel en el futuro;
Krishna Menon es un agitador de la peor calaña y Mahatma Gandhi es el líder
espiritual. Hay grandes oportunidades económicas en el país: Karachi y
Bangalore están experimentando un gran auge, mientras que en otras regiones
la población se muere de hambre. Te pondremos al tanto de toda la
información necesaria ahora que sabemos cuál será tu destino —añadió el
funcionario con una sonrisa.
»Las condiciones de vida para vosotros serán excepcionalmente buenas.
Tendréis a vuestra disposición una residencia muy lujosa y agradable y
contaréis con una gran cantidad de sirvientes. Además, asistiréis a numerosos
eventos sociales ofrecidos por el gobierno británico y por la comunidad
internacional. Tu esposa encontrará allí mucha compañía femenina con la que
entretenerse. La India siempre ha sido un destino que nuestra gente ha
disfrutado mucho, y estoy seguro de que vosotros también lo haréis. Partiréis
en barco dentro de cuatro semanas. Será una travesía larga, pero la armada
británica ha vuelto a restablecer el servicio para los viajes de pasajeros y ha
reacomodado sus barcos para ser usados de nuevo en tiempos de paz. Será
toda una aventura, y os deseo la mejor de las suertes.
»Las reuniones informativas para ponerte al día de la situación del país
empezarán dentro de tres días. El virrey actual es el vizconde Wavell. Es un
buen hombre, yo mismo he trabajado con él y es un diplomático muy sensato
y justo. Es la persona perfecta para ayudarte a emprender tu carrera. Cuatro
Página 125

años en la India, especialmente en esta etapa histórica, te enseñarán mucho. Y
estoy seguro de que en tu próxima misión diplomática ya serás embajador.
Cuatro años pasan muy deprisa. Es tiempo suficiente para establecerte y
llegar a conocer bien la realidad del país, pero también para no querer
estancarte y desear avanzar a tu próximo destino.
Richard asintió, tratando de absorber toda la información que estaba
recibiendo. Lo que le había quedado más claro era que se marchaban dentro
de solo cuatro semanas y tenía que contárselo cuanto antes a Alex para que
pudiera empezar a prepararse. Sabía que ella quería pasar un tiempo con sus
padres en Hampshire antes de partir. Él también tenía mucho que hacer; entre
otras cosas, avisar al arrendatario de su pequeña hacienda de que estaría en la
India durante los próximos cuatro años. Pero el granjero era un hombre de
fiar, así que no era algo que le preocupara en exceso.
Richard sonrió al preguntarse cuántos hijos tendrían cuando se trasladaran
a su próximo destino. Al margen de las cuestiones políticas que le
mantendrían muy ocupado, en la India llevarían una vida acomodada y lujosa,
mucho más que en su diminuto apartamento londinense o incluso que en la
mansión de los padres de Alex. Después de la guerra, en la que habían
perdido la vida tantos jóvenes, encontrar un buen servicio resultaba casi
imposible. Ya nadie quería trabajar como sirviente, la mayoría prefería
hacerlo en las fábricas y las oficinas.
Esa noche, Richard esperó a que Alex llegara a casa de las oficinas de la
SOE. Se había quedado hasta más tarde de lo habitual, tratando de crear un
sistema de archivos para Bertram. Puede que este fuera un jefe brillante, pero
no se le daba nada bien elaborar y clasificar informes. Tenían mucho trabajo
por delante, aunque por suerte ambos conocían muy bien los entresijos de las
misiones que la organización había llevado a cabo.
Nada más llegar, Alex vio el brillo entusiasmado en los ojos de Richard y
supo que había novedades. En cuanto se quitó el sombrero y el abrigo, y antes
siquiera de darle tiempo a sentarse, él le comunicó la noticia.
—Nos marchamos dentro de cuatro semanas —soltó como un colegial
anunciando algo muy importante—. Nos vamos a la India. Seré viceconsejero
del virrey, que no es un cargo muy importante pero me servirá para aprender
mucho.
Estaba tan emocionado que la cogió entre sus brazos y la levantó en
volandas.
—¡Eso es fantástico! —respondió ella, también entusiasmada. La India
era un destino fascinante y había estado leyendo mucho sobre su situación
Página 126

política—. Me pregunto si conseguirán la independencia mientras estemos
allí.
—Es muy probable, aunque no será una transición sencilla, dadas las
discrepancias entre hindúes y musulmanes. Estos quieren dividir el país para
crear su propio estado, y es casi seguro que habrá un gran derramamiento de
sangre. Pero nosotros estaremos a salvo en Nueva Delhi, y me han
confirmado que viviremos en una residencia magnífica. Así que esto ya está
en marcha. Tu marido piloto tiene un trabajo de verdad, y nos esperan por
delante unos años muy emocionantes. Gracias por ser tan buena compañera
de viaje —le dijo, y luego la besó—. Vamos a salir a cenar para celebrarlo.
Fueron a un pub del barrio que solían frecuentar y comieron salchichas
con puré de patatas. Las salchichas eran todavía un pelín delgadas, pero
estaban sabrosas.
Alex ya estaba pensando en todo lo que debía hacer en las próximas
semanas y en las cosas que tendría que llevarse. Lo que fuera prescindible se
quedaría en casa de sus padres. Era consciente de que necesitaría vestidos de
gala para la intensa vida social que llevarían en la India, y quería lucir lo más
elegante posible para que Richard se sintiera orgulloso.
Los trajes de noche que vistió en su temporada social londinense once
años atrás estaban algo ajados y pasados de moda. Desde entonces no se había
comprado ninguno nuevo, y su madre le dijo que le daría algunos de los
suyos. También tenía que contarle a Bertram que se marchaba de forma
inminente, a fin de que pudiera contratar a alguien que le ayudara a clasificar
los archivos. Marlene estaba saturada de trabajo. Todavía la llamaba por su
nombre en clave, aunque el real era Vivian Spence.
Cuando llamó a Bertram al día siguiente para comunicarle la noticia, el
hombre pareció abatido. Sabía que estaban esperando que le asignaran su
primer destino a Richard, pero confiaba en que no fuera tan pronto.
—¿Dentro de cuatro semanas? —preguntó, visiblemente consternado.
—Lamento decirte esto, pero en realidad debo dejarlo en solo dos
semanas. Tengo que preparar el equipaje y organizarlo todo antes de
marcharme, y quiero pasar un tiempo con mis padres. La India está muy lejos
y no creo que puedan venir a vernos muy a menudo. Va a ser muy duro para
ellos.
Alex estaba muy preocupada por sus padres, ya que era la única hija que
les quedaba, pero como esposa de Richard tenía que seguirle allá donde fuera.
Ellos lo entendían y no habían puesto la menor objeción, aunque les resultara

Página 127

muy doloroso. Ahora, Alex se sentía incluso más agradecida de que tuvieran
acogidos a todos aquellos niños que les ayudarían a distraerse.
—Pues tendremos que darnos prisa y arreglar todo lo que podamos en las
próximas dos semanas —dijo Bertram con una mezcla de determinación y
pánico.
Quedaba tanto por hacer… Además, acababan de comunicarle que las
oficinas de la SOE cerrarían definitivamente en junio, dentro de solo cuatro
meses. No tenía ni idea de cómo podrían conseguirlo, pero tenían que hacerlo.
La SOE pasaría a formar muy pronto parte de la historia. Sin embargo,
resultaría muy sencillo entender el sistema de clasificación que Alex estaba
utilizando si alguien quería rescatar algún informe de los archivos. La joven
estaba elaborando un minucioso directorio en el que aparecían los nombres de
todos los agentes y en el que cada misión estaba numerada para facilitar la
búsqueda de referencias cruzadas.
Unos días después, Alex estaba concentrada en su trabajo, sentada a la
mesa de la exigua oficina que le habían asignado, cerrando un informe tras
otro y guardándolos cronológicamente en cajas que serían entregadas a la
Oficina de Guerra en cuanto la SOE cerrara sus puertas, cuando Bertram entró
en la habitación con expresión seria.
—Siento tener que interrumpirte —dijo—. ¿Podrías venir a mi despacho
un momento?
—Claro —respondió ella, deteniendo al momento lo que estaba haciendo
—. ¿Ocurre algo? ¿Me he olvidado de alguna cosa?
—En absoluto. Hay alguien que quiere verte.
Ella le siguió a su despacho, donde un hombre alto y delgado de cabello
gris estaba de pie mirando por la ventana. Cuando entraron, se giró y les
sonrió. Bertram hizo las presentaciones. Se llamaba Lyle Bridges. Tenía un
aspecto muy distinguido y unos ojos penetrantes que lo absorbían todo. Alex
pudo notar cómo esos ojos la escrutaban mientras tomaba asiento frente a la
mesa de Bertram y Lyle Bridges hacía lo propio en la silla de al lado. El
hombre fue directo al grano y explicó el propósito de su visita.
—He oído hablar mucho de usted, señora Montgomery, y el capitán Potter
me ha permitido leer su expediente. Ojalá hubiera trabajado para nosotros en
el servicio de Inteligencia Militar todos estos años, aunque ya lo hizo
indirectamente. Gracias a agentes de su valía ganamos la guerra. —Ella
sonrió ante sus palabras—. El país necesita más gente como usted. A veces
creo que las mujeres son nuestros mejores agentes. Son más prácticas que los
hombres y, en ocasiones, más audaces y temerarias. Y no hablan de su
Página 128

trabajo, tan solo van y lo hacen. Por lo que tengo entendido, se marchará muy
pronto a la India.
—Mi marido ha entrado a formar parte del cuerpo diplomático —le
explicó ella en tono cauteloso—. La India será nuestro primer destino y
estamos muy emocionados por ello.
—La situación allí ahora es realmente interesante, con la perspectiva de la
independencia y la posible partición del país. No se aburrirán ni un solo
momento —le aseguró el hombre sonriendo.
Alex aún no tenía ni idea de por qué les había presentado Bertram, ni qué
era lo que Lyle Bridges podría querer de ella. La guerra había acabado, y con
ella su labor en la SOE, y además se marchaba dentro de cuatro semanas. Por
lo que había entendido, Bridges había trabajado en el espionaje militar, pero
ahora todo eso había quedado atrás, al menos para ella.
—Se preguntará por qué he pedido conocerla. La guerra ha acabado para
la mayoría de la gente, pero nosotros somos los perros guardianes que nunca
duermen. Como ya sabrá, el MI5 se encarga de controlar la seguridad
nacional dentro de nuestras fronteras, y el MI6 lo hace a nivel internacional.
Tenemos agentes repartidos por todo el mundo, también en tiempos de paz. Y
el hecho de que ahora se marche a la India plantea una situación muy
interesante, para usted y para nosotros, y le brinda una nueva oportunidad
para continuar sirviendo a su rey y a su país, y para proteger a nuestros
compatriotas de posibles amenazas, a veces incluso antes de que ocurran.
»Por lo que he podido ver y leer en su expediente, demostró una
dedicación absoluta mientras trabajaba para la SOE, y también captó la
atención de algunos de mis colegas durante las reuniones a las que asistió en
el cuartel general de la guerra, especialmente en los meses previos al Día D.
Allí nada pasa desapercibido. —Le sonrió, y sus ojos eran como dardos
penetrantes, atentos a cualquier reacción por parte de Alex—. Si decide unirse
a nosotros ahora, no esperamos que asuma un papel activo como hizo durante
la guerra, pero sí que tendrá la oportunidad de recabar información de la gente
que conozca, permaneciendo atenta a todo lo que pueda escuchar u observar.
»La India está muy lejos de Inglaterra, y a veces la gente tiende a
mostrarse más abierta y locuaz en las colonias. Y sí, es cierto que la India
dejará pronto de ser una colonia para convertirse en una nación
independiente, pero eso hace que sea aún más importante que podamos
controlar el pulso de todo lo que allí está ocurriendo. Y, gracias al cargo que
su marido va a ocupar junto al virrey, usted conocerá a muchos de los
oficiales indios en los que estamos más interesados.
Página 129

»Lo que le estoy preguntando es si estaría dispuesta a convertirse en
nuestros ojos y nuestros oídos en la India. Solo tendría que informarnos sobre
lo que ve y lo que escucha, sobre quién asiste a las fiestas y cenas a las que
acuda, o sobre las personas a las que invita a su residencia. Puede que le
demos algunas instrucciones a este respecto. Compartir mesa con la mujer de
un importante oficial puede constituir una fuente inagotable de información.
En fin, esas son las cosas que nos interesan.
—¿Y cómo les haría llegar esa información?
—Le proporcionaríamos un pequeño transmisor de radio, oculto dentro de
un botiquín de primeros auxilios, y nos enviaría los mensajes encriptados.
Ahora no existe riesgo para realizar esas transmisiones, no hay peligro de que
la descubran y la ejecuten como habría ocurrido cuando se infiltraba tras las
líneas enemigas durante la guerra. No será más que un flujo de información
entre usted y el MI6, y una manera de continuar sirviendo a su país, si es que
acepta. No existe riesgo, pero su autorización especial de alta seguridad
continuará vigente, por si en algún momento da con alguna información
especialmente sensible.
»Su nombre aún permanece activado en nuestros archivos, de modo que
no habría que hacer ningún ajuste adicional. Si no ocurre nada reseñable,
puede contactar con nosotros una vez por semana; o puede hacerlo después de
cada evento social, a fin de proporcionarnos una lista de la gente que ha
conocido. Es una misión de muy bajo riesgo en comparación con lo que ha
estado haciendo durante los últimos cinco años. Y tampoco le llevará mucho
tiempo. Imagino que su marido la tendrá muy ocupada con todas las fiestas y
reuniones sociales a las que asistirán como parte de su trabajo. Por eso su
presencia allí resulta tan interesante para nosotros.
Alex asintió y permaneció un rato callada con gesto pensativo.
—¿Podré contárselo a mi marido? —preguntó al fin.
No quería volver a tener secretos con él, como se había visto obligada a
hacer cuando trabajaba para la SOE. Consideraba muy importante para su
relación mantener una comunicación fluida y sincera.
—Me temo que no —respondió Bridges—. Es mejor cubrirnos las
espaldas. Consideramos este encargo de alto secreto, sobre todo teniendo en
cuenta que en sus manos podría caer información muy importante para la
seguridad nacional. Así pues, no solo es lo mejor, sino de hecho es obligatorio
que él no sepa nada. —Alex volvió a asentir—. Entonces ¿pensará en mi
propuesta?
—Lo haré —respondió en voz baja.
Página 130

Había quedado muy claro lo que Bridges quería de ella. Aunque los
riesgos y las consecuencias no fueran tan graves, le estaba pidiendo que
continuara actuando como espía, y Alex no estaba muy segura de querer
hacerlo. Durante los últimos ocho meses había dado por cerrado ese capítulo
de su vida. Ahora pretendían que volviera a abrirlo, y que le siguiera
mintiendo a Richard. No parecía un encargo muy complicado, pero la pondría
en una situación bastante comprometida. De hecho, le atraía la idea de hacer
algo más importante que ir a comer con las mujeres de otros diplomáticos y
asistir por las noches a fiestas lujosas con Richard. Y mientras no tuviera
hijos, dispondría de tiempo para ello.
—Esta vez será el MI6 quien le pague. No espere ninguna fortuna, como
ya sabe por su trabajo con la SOE. Cada mes depositaremos una cantidad no
muy elevada en una cuenta bancaria. Demasiado dinero podría atraer la
atención, y de este modo no tendrá que dar explicaciones ni justificar su
procedencia.
Toda aquella información daba vueltas en la cabeza de Alex cuando el
hombre del MI6 se levantó, les estrechó la mano y salió del despacho. Luego
miró a Bertram.
—¿Contactaste tú con ellos o ha sido iniciativa suya? —quiso saber, llena
de curiosidad.
—Ayer me llamaron del MI6. La idea ha sido completamente suya.
Debieron de ver el expediente de Richard en el Ministerio de Asuntos
Exteriores. Lo controlan todo.
—¿Y qué crees que debería hacer? —preguntó Alex con gesto
preocupado.
—Creo que deberías aceptar —repuso él muy convencido—. Tú no eres la
clase de mujer que se pasa la vida arreglándose y maquillándose para estar de
cháchara con otras mujeres. Necesitas hacer algo de mayor trascendencia. Y
sabes que esta decisión no te afecta solo a ti, Alex. Tú amas a tu país, como
yo, y la gente como nosotros tenemos que encontrar una manera de servirle.
¿Qué puede haber más importante? ¿Qué sería de Inglaterra sin nosotros? —
concluyó sonriendo.
—No creo que sea tan importante contarles a quién he conocido en las
fiestas.
—Eso tú no lo sabes. Si no lo fuera, no te lo pedirían. En estos momentos
la India es un polvorín de intrigas y conflictos políticos. Si no se maneja bien,
la situación puede acabar en una auténtica tragedia, especialmente con el
asunto de la partición. Los musulmanes quieren quedarse con una parte del
Página 131

territorio para fundar su propio estado, Pakistán. Por otra parte, la mayoría del
país es hindú y también quieren expulsar a los musulmanes. —Alex llevaba
meses informándose sobre el tema—. Todo esto podría desembocar en una
guerra religiosa a gran escala, una guerra como no se ha visto antes.
—¿Y tú qué piensas hacer al final? —Era algo que hacía tiempo que no le
preguntaba.
—Voy a volver al MI5 para mantener la seguridad del país aquí en casa
—respondió con una sonrisa—, mientras tú te dedicas a dar vueltas por el
mundo rodeada por una docena de criadas que te ayuden a vestirte y te sirvan
el desayuno en la cama. No parece un mal plan —añadió en tono afectuoso,
consciente de que en las colonias se llevaba una vida de lo más lujosa y
placentera.
—La India es mucho más que eso —replicó Alex—. Quiero visitar los
santuarios e intentar comprender mejor la controversia religiosa existente
entre hindúes, musulmanes y sijs.
A Bertram sus palabras le parecieron bienintencionadas, aunque un tanto
ingenuas.
—Llegar a entender todo eso te llevaría la vida entera. La India es un
lugar mágico. Estuve sirviendo en el ejército allí hace muchos años. Pero
también tiene su lado cruel. Debes tener mucho cuidado con eso.
—¿Crees que correré peligro si acepto el trabajo? —le preguntó Alex
abiertamente, confiando en que fuera honesto con ella.
—No, no lo creo. Lo que te han propuesto es la faceta más anodina del
espionaje. Serás una fuente de información para el MI6, nada más. Tienen a
miles de agentes repartidos por todo el mundo. No esperan que resuelvas sus
problemas allí, ya que se trata de asuntos de demasiada envergadura. Tan solo
quieren conocer nombres y lugares, y enterarse de lo que dice y opina la
gente. Puede ser divertido.
Ella también lo pensaba, aunque no estaba segura de si quería volver a
trabajar como espía. Desde que acabó la guerra había disfrutado mucho de su
tiempo de inactividad, pero también quería encontrar algo que hacer cuando
estuviera en la India. De lo contrario, sabía que se aburriría mucho.
—Piénsatelo bien esta noche —le recomendó él con un suspiro.
—Detesto tener que mentirle a Richard.
Bertram se echó a reír.
—La mayoría de las mujeres mienten a sus maridos, aunque sobre temas
mucho menos importantes que la seguridad nacional. Además, no tendrás que

Página 132

mentirle. Él no va a preguntarte si sigues siendo una espía. Nunca se le
ocurriría hacer algo así.
Eso era verdad. Puede que Richard hubiera sospechado algo sobre sus
actividades clandestinas en tiempos de guerra, pero nunca le había preguntado
antes y tampoco lo haría ahora. Y, en todo caso, sabía que ella no podría
contarle nada.
—Piénsalo esta noche. El MI6 está ansioso por contar con tus servicios.
Eso es lo que me dijeron cuando me llamaron. Y, te están esperando con los
brazos abiertos.
Cuando Alex llegó a casa, seguía dándole vueltas a la conversación
mantenida esa tarde con el representante de los servicios secretos. Richard la
notó distraída, aunque ella se excusó alegando que tenía jaqueca por haber
estado revolviendo todo el día entre archivos polvorientos.
—Bueno, ya casi has acabado con eso —comentó él con una sonrisa—.
Pronto serás una dama ociosa con un ejército de sirvientes a tu disposición.
Se sentía orgulloso de poder ofrecerle todas esas comodidades gracias a su
trabajo.
—Eso suena obscenamente indolente —repuso ella con expresión
avergonzada—. Tendré que hacer algo para mantenerme ocupada.
—Cuidar de los niños —dijo él, sonriendo esta vez con ternura—.
Resultará mucho más fácil para ti cuando estemos allí, con toda la ayuda que
tendrás.
Alex asintió. A ella también le ilusionaba esa idea, que era su plan una
vez que estuvieran instalados. Se preguntó si las espías tenían hijos, y supuso
que así era. Al pensar en todo ello ahora, se sentía menos culpable. El amor
por su país no había disminuido con el final de la guerra, y trabajar para el
MI6 sería una forma de resultar útil a la nación sin correr un gran riesgo, tal
como le había dicho Bertram. No había ningún peligro en ese encargo. ¿Y qué
había de malo en contar a los servicios secretos a quién veía en las fiestas o de
qué hablaban? Era un pequeño servicio que podía prestar perfectamente a su
país. Esa noche, antes de quedarse dormida, casi se había decidido.
Cuando se despertó por la mañana, hacía un día magnífico. Durante el
desayuno Richard habló de la situación política en la India y Alex encontró el
tema aún más fascinante si cabe.
Al llegar a las oficinas de la SOE, ya se había decidido por completo y
cualquier sentimiento de culpabilidad se había esfumado. Richard servía a su
país a su manera, y ella a la suya, aunque fuera clandestina. Tenía la
conciencia tranquila.
Página 133

En cuanto llegó, entró directamente en el despacho de Bertram.
—Voy a hacerlo —soltó de sopetón, y él levantó la vista con una sonrisa.
—Buena chica. Sabía que acabarías aceptando. Supone poco esfuerzo
para ti, además sin riesgos, y puede ser muy importante para la seguridad
nacional.
Ella había llegado a la misma conclusión. Poco después llamó desde su
oficina a Lyle Bridges, que se mostró muy complacido.
—Bienvenida al MI6, señora Montgomery. Debería haber formado parte
de nuestras filas desde el principio. No entiendo cómo se nos escapó.
Tendríamos que habérsela robado a la SOE en cuanto empezó la guerra. En
fin, la esperamos cuanto antes en nuestras oficinas para darle instrucciones y
ponerla al corriente de la situación. Será solo un día. No necesitará ninguna
formación por nuestra parte: ya estamos al tanto del curso de adiestramiento
que tuvo que superar. Ahora no tendrá que recurrir a nada de eso, pero es
bueno saber que está tan preparada. Y supongo que sigue conservando sus…
«accesorios» —dijo. Alex comprendió al momento que se refería a las armas.
—Sí, los tengo.
—Llévelos consigo. Siempre es bueno contar con ellos. Cuando venga a
las sesiones de información, le entregaremos el transmisor de radio.
Fijaron una fecha para que Alex se presentara en la sede del MI6 antes de
marcharse a Hampshire para pasar las dos últimas semanas en Inglaterra con
sus padres. Luego volvió al despacho de Bertram para contárselo.
—¡Bravísima, querida! Cuando eres espía lo eres para siempre —dijo, y
se echó a reír—. No hay ninguna razón para que no hagas esto —añadió más
serio—. El MI6 es una buena organización. La mejor.
—Gracias por el consejo, Bertram —respondió Alex. Ya estaba saliendo
por la puerta cuando él volvió a llamarla.
—Llámame Bertie —le pidió en tono afectuoso.
Ella le miró y sonrió. Ya no era su jefe. Ahora eran colegas, y era una
sensación muy agradable, como la de graduarse o hacerse adultos.
—Gracias, Bertie —se despidió mientras salía del despacho.
Regresó a su oficina y se sentó al escritorio, todavía sonriendo. Volvía a
ser espía. Se sentía mejor de lo que se había esperado. Aquello daba un
sentido especial a su vida. Y Bertie tenía razón: Richard no tenía por qué
saberlo.

Página 134

11
Las dos semanas que Alex estuvo en Hampshire con sus padres pasaron
volando. Richard se les unió durante los últimos días, después de haber
finalizado todas sus reuniones preparatorias. Antes de dejar Londres, ella
también había asistido a su sesión informativa de un solo día en las oficinas
del MI6, aunque nadie se había enterado de ello salvo Bertie. Almorzaron
juntos por última vez antes de marcharse y prometieron mantenerse en
contacto. Ella iba a echarle mucho de menos, a él y a sus sabios consejos.
Edward y Victoria fueron a despedirles al puerto de Southampton. El
Ministerio de Asuntos Exteriores les había reservado dos pasajes de primera
clase en el SS Aronda, un barco de la British India Steam Navigation
Company construido hacía solo cinco años y con espacio para acomodar a
cuarenta y cinco pasajeros de primera clase, ciento diez de segunda, y dos mil
doscientos setenta y ocho «pasajeros de cubierta sin camarote». Era un barco
muy confortable, aunque no tan lujoso como otras embarcaciones europeas o
incluso británicas.
El navío también transportaba cargamento, y estaba previsto que la
travesía durara cuatro semanas. Parecía demasiado tiempo, pero se habían
preparado llevando consigo un montón de libros y artículos, principalmente
sobre la India, para leer por trabajo y por placer. Había mucho que aprender, y
Alex quería empaparse de conocimientos antes de llegar a su destino.
La comida que servían en el barco tenía fama de ser excelente, y por las
noches los pasajeros de primera se engalanaban para cenar en el gran salón.
Para todos esos eventos sociales y los que vendrían después, Alex había
llevado varios baúles cargados de ropa, sobre todo de verano, a fin de soportar
el asfixiante calor de la India. No tenían planes de regresar a Inglaterra en los
próximos años. Sus padres habían dicho que intentarían visitarles el año
siguiente, y Alex deseaba con todas sus fuerzas que pudieran hacerlo. Para
entonces quizá ya tuvieran un nieto, en cuyo caso estaba segura de que irían.
La despedida resultó tan dolorosa como se había temido. Victoria no
paraba de llorar y Edward tenía los ojos llenos de lágrimas cuando abrazó a
Página 135

Alex, que apenas podía hablar. Richard se sentía muy culpable por apartarla
de ellos, pero las posibilidades que ofrecía el cuerpo diplomático eran
infinitas y demasiado tentadoras, y Alex también deseaba acompañarle en
aquella aventura. Odiaba tener que dejar a sus padres ahora que sus hermanos
ya no estaban. Era la única hija que les quedaba, algo que a todos les seguía
resultando inconcebible. El dolor por su pérdida era todavía demasiado
reciente.
Cuando sonó la sirena anunciando que el barco zarpaba, sus padres se
despidieron agitando la mano desde el muelle hasta que Alex ya no pudo
verlos. Luego se giró hacia Richard, que estaba apoyado en la barandilla a su
lado, disfrutando del embate de la fresca brisa de marzo.
—¿Te encuentras bien? —le preguntó él preocupado, rodeándola entre sus
brazos—. Lo siento mucho, Alex —se disculpó, con la sensación de habérsela
arrebatado a sus padres.
—No lo sientas. Vamos a disfrutar de una vida maravillosa en la India —
dijo ella, generosa, mientras se enjugaba las últimas lágrimas con un pañuelo
que le había dado su madre y que olía a su perfume.
Poco después fueron a explorar el barco y reservaron mesa en el salón
comedor. Conforme se alejaban de Southampton, el mar se veía picado bajo
el cielo gris, una estampa muy característica de la Inglaterra que estaban
dejando atrás. Más tarde, las aguas del océano se calmaron. Esa noche, Alex
bajó a cenar con un sencillo vestido negro muy elegante de su madre, y
después Richard estuvo jugando al billar. Se sentían como si estuvieran
disfrutando de una segunda luna de miel.
La mayoría de los días se sentaban a leer en las tumbonas de cubierta,
tapados con mantas y atendidos por la tripulación, que servían consomé y
galletas a los pocos pasajeros que todavía se mareaban por el suave vaivén de
las aguas. Estaba siendo una travesía de lo más tranquila. Por la noche
cenaban en el gran salón comedor y durante el día jugaban al tejo en cubierta.
También charlaban a menudo con otras parejas que conocieron en el barco y a
las que cuatro semanas más tarde, cuando por fin desembarcaron en la India,
ya sentían como amigos de toda la vida.
La noche antes de llegar Alex apenas pudo dormir, expectante ante los
misterios que le depararía su estancia allí. Richard estaba ansioso por iniciar
su andadura diplomática y conocer al virrey y al consejero, su superior
directo, el hombre bajo cuyas órdenes trabajaría.
Dos asistentes angloindios los recibieron en el muelle del puerto de
Calcuta con dos automóviles proporcionados por la Casa de Gobierno, uno
Página 136

para ellos y otro para su equipaje. Mientras Richard supervisaba cómo
desembarcaban sus baúles, Alex miraba a su alrededor a la gente, a las
mujeres con sus abigarrados saris, las cabezas cubiertas y el bindi pintado en
la frente.
En las calles aledañas al muelle había multitud de pordioseros y niños con
muñones cuya visión le desgarró el corazón. Entre la multitud se veían
carritos coloridos, bicitaxis, un palacio en la distancia, y en el aire flotaba un
fuerte aroma a flores y especias. Todo era tal como lo había imaginado. Una
gran muchedumbre abarrotaba las calles mientras se alejaban del muelle, y
Alex y Richard miraban fascinados por la ventanilla sin apenas hablar,
intrigados por todo lo que les rodeaba.
Desde el puerto fueron conducidos hasta la estación, donde tomaron el
tren que cubriría los mil quinientos kilómetros que separaban Calcuta de
Nueva Delhi, la ciudad en la que iban a vivir. Tenían por delante treinta horas
de trayecto, aunque el compartimento de primera clase que ocupaban era muy
cómodo y lujoso.
El viaje fue largo y tedioso, y cuando por fin llegaron a Nueva Delhi se
dirigieron a Lodi Estate, cerca de los Jardines de Lodi. Era una zona
residencial de construcción relativamente reciente donde vivían los oficiales
gubernamentales del Imperio británico. Accedieron al interior a través de una
gran verja y enfilaron por un estrecho camino de entrada bordeado por una
colorida explosión de flores y vegetación, hasta llegar a una zona ajardinada
pulcramente cuidada. Grandes árboles rodeaban y daban sombra a la casa, que
parecía un pequeño palacete victoriano y al que se referían como «bungaló».
Media docena de sirvientes, todos vestidos de blanco, les esperaban de pie
ante la entrada para recibirles. Era todo más hermoso de lo que Alex podría
haber imaginado. Desde detrás de la casa aparecieron unos muchachos a la
carrera para ayudar a los chóferes a descargar el equipaje. Un hombre indio
con vestimenta occidental avanzó al frente e hizo una profunda reverencia.
—Señor, soy Sanjay, su mayordomo. Mi mujer Isha y yo estamos a su
servicio —explicó, y volvió a inclinarse ante Alex.
Una mujer de aspecto agraciado se acercó y se colocó a su lado. Sanjay le
presentó a sus nuevos señores e Isha se inclinó también en señal de respeto.
Los baúles de Alex fueron transportados rápidamente al interior de la
residencia, mientras aparecían más de una docena de muchachos y muchachas
del servicio y cuatro hombres se dedicaban a atender el inmaculado jardín.
Cuando Richard y Alex entraron en la casa, la belleza de lo que vieron les
dejó sin aliento. Los techos tenían una altura de unos cinco metros y había dos
Página 137

grandes salones y un comedor, todos ellos con una amplia terraza. El aire
estaba impregnado de la intensa fragancia de flores exóticas y unos enormes
ventiladores daban vueltas perezosamente en el techo. Apenas generaban
brisa, pero mantenían las estancias relativamente frescas. Una majestuosa
escalera conducía al primer piso, donde había dos dormitorios inmensos, con
vestidores para cada uno de ellos.
La planta de arriba contaba con seis cuartos para invitados. Isha les
explicó que la servidumbre se alojaba en un edificio independiente. Después
le propuso a Alex enseñarle la cocina. La condujo por una escalera de servicio
hasta la planta baja, y luego por un estrecho corredor hasta una enorme sala
donde media docena de pinches se afanaban entre los fogones siguiendo las
órdenes que el chef les daba en hindi, un idioma que Alex no había intentado
aprender aún. Las lenguas más comunes en la India eran el hindi, el urdu y el
punyabí, además de la infinidad de dialectos que se hablaban por todo el país.
El chef, ataviado con vestimenta blanca hindú, hizo una gran reverencia
ante Alex y luego, hablando en un atropellado hindi, le expresó su más
profundo respeto y dedicación. Isha tradujo sus palabras.
—Por favor, dile que muchas gracias.
Alex no estaba acostumbrada a comunicarse a través de un intérprete,
pero no le quedaba más remedio. Richard también tendría que utilizarlos en el
desempeño de su cargo.
—¿Cuánta gente trabaja en la casa? —le preguntó a Isha.
—Solo hay catorce personas de servicio, señora, pero muchos tienen
familia e hijos que vienen a ayudar durante el día.
Hasta el momento, Alex había contado al menos a veinte personas
pululando de aquí para allá. Y, aunque sospechaba que recibían unos sueldos
míseros, todos parecían alegres y contentos, agradecidos por estar allí. No vio
una sola cara infeliz o amargada, todos iban limpios y arreglados y la casa
estaba impoluta.
Su dormitorio estaba decorado en tonos satinados azul claro y las cortinas
hacían juego con la colcha y el mobiliario. Contaba con grandes puertas
acristaladas que daban a una pequeña terraza, provistas de postigos para
refrescar el interior en los días de mucho calor. El tiempo ya era bastante
cálido y solo estaban en abril, así que Alex podía imaginarse lo tórrido que
sería en pleno agosto. Había leído que los hombres se quejaban siempre de los
esmóquines, los fracs y los recios uniformes de invierno que tenían que llevar
en las ocasiones formales y en los acontecimientos de Estado, sobre todo
durante las visitas de la realeza, que hasta entonces habían sido muy
Página 138

frecuentes pero que seguramente disminuirían con el advenimiento cada vez
más probable de la independencia. El hecho de que la India dejara de ser una
colonia del Imperio afectaría sobremanera al modo de vida de su gente. Ya no
se regirían por las tradiciones británicas, como había sucedido durante los
últimos doscientos años, sino por sus propios usos y costumbres milenarios.
Cuando Alex volvió a subir al dormitorio encontró a Richard en el balcón,
admirando las vistas. Todo a su alrededor desprendía un aura de exotismo y
resultaba fácil comprender a simple vista por qué a la gente le encantaba vivir
allí: casi una veintena de sirvientes y una magnífica residencia para el
viceconsejero del virrey parecía algo extraordinario. Pero era justo lo que les
habían contado.
—Debería ir a la sede del gobierno a presentarme —dijo Richard.
—La casa es tan hermosa… —murmuró ella, y él la rodeó con el brazo—.
Y hay tantos criados que no voy a saber qué hacer con ellos.
Isha le había explicado que, aparte de ella y Sanjay, había dos lavanderas,
una para Alex y otra para Richard; una encargada de quitar el polvo y tres de
fregar la casa; el chef y sus dos ayudantes, que eran muchos más cuando
tenían que recibir invitados; dos criados para servirles durante las comidas y
una mujer cuya abuela había ejercido como dama de compañía en Londres y
que, si así lo deseaba, podría ayudarla a vestirse. Eso sin contar a los cuatro
jardineros, al chófer y al personal extra al que recurrían en las ocasiones
especiales. En total tenían a diecinueve personas a su servicio, y Alex podía
entender por qué quien había vivido en la India la mayor parte de su vida, o
una larga temporada, tenía problemas para adaptarse cuando regresaba a su
país. Ese nivel de opulencia y servidumbre no existía en Inglaterra desde
hacía medio siglo.
Para entonces ya era la hora de comer y el chef les había preparado un
almuerzo ligero. Isha les condujo hasta el comedor, donde Sanjay les estaba
esperando para presentarles a sus dos criados, Avi y Ram.
Habían dispuesto dos servicios a la mesa con manteles bordados,
cubiertos de plata y cristalería fina, y un momento después Avi y Ram les
sirvieron varios platos de comida india no demasiado fuerte. Todo ello, bajo
la atenta y severa supervisión de Sanjay, digna de cualquier mayordomo
inglés. Le había explicado a Richard que, de joven, había trabajado en el
palacio del virrey. Si la casa de un viceconsejero contaba con un servicio de
diecinueve miembros, no podía ni imaginarse cómo sería aquella residencia.
Después de comer, Richard se marchó rápidamente a conocer al virrey y a
su consejero. Alex subió al piso de arriba, donde Isha, su nueva dama de
Página 139

compañía y otras tres mujeres estaban sacando la ropa de los baúles. Le
habría gustado haberlo hecho ella, pero no quería ofenderlas, así que, tras
examinar los armarios, les indicó dónde debían ir colocando sus cosas. Les
pidió que no tocaran la última maleta cerrada con llave, de la que se
encargaría ella en persona. Richard no tenía ni idea de que guardaba ahí sus
armas. No las llevaba encima desde hacía casi un año, pero a raíz del nuevo
encargo del MI6 las había recuperado. El diminuto transmisor de radio que le
habían entregado también iba dentro. En el interior de su vestidor, encontró
un pequeño armario que tenía la llave puesta. Tras cerrar la puerta del
vestidor tras de sí para que nadie pudiera verla, metió las armas allí, echó la
llave y se la guardó en el bolsillo. No quería que nadie encontrara su subfusil
Sten, sobre todo Richard.
Cuando este regresó por la noche, estaba tan encantado con sus dos
superiores como ella con la magnífica casa que les habían asignado. Richard
les había expresado su satisfacción por lo lujosa y confortable que era su
residencia, y el consejero Aubrey Watson-Smith respondió con una amplia
sonrisa que la suya era incluso mayor, y que aquel entorno había malcriado
totalmente a su esposa. No había parado de tener hijos desde que llegaron a la
India, y temía que se diera de bruces con la realidad cuando regresaran a
Inglaterra y tuviera que cuidar ella sola de los cuatro pequeños, lo cual hizo
sonreír a Richard. Además, añadió el consejero, estaba esperando otra
criatura.
—Nosotros también estamos deseando tener niños —le confesó él en
confianza.
Alex había dicho que quería esperar hasta que estuvieran bien asentados,
pero, visto el estilo de vida que iban a llevar, Richard no creía que tardaran
mucho.
Mantuvo una reunión de gran trascendencia con el virrey, un personaje
que le impresionó mucho. Y el consejero, su inmediato superior, le resultó
muy agradable, sobre todo cuando le invitó a unirse al equipo de críquet
formado por los británicos que trabajaban allí. La próxima semana se
celebraría una cena de gala en el palacio del virrey a la que se esperaba que
asistieran Richard y Alex para que conocieran a la gente importante del lugar.
Su aventura en la India acababa de empezar.

Durante los tres meses siguientes, su vida social fue una constante sucesión de
fiestas y cenas de postín. Por lo que Richard sabía, aquellas reuniones eran
Página 140

incluso más formales que las que tenían lugar en Londres. Después de la
guerra resultaba muy difícil encontrar un buen servicio en Inglaterra. El
tradicional estilo de vida que había imperado hasta entonces había empezado
a relajarse un poco, incluso entre las clases más elevadas, mientras que en la
India nada había cambiado.
Los que vivían allí querían demostrar que eran más británicos que los
propios británicos, así que todo se realizaba con esplendor y opulencia,
derrochando suntuosidad y elegancia. Para ello contaban con un ejército de
sirvientes que les ayudaban a mantener un estilo de vida que, en la gran
mayoría de los países, languidecía o había desaparecido por completo.
Cuando Alex se engalanaba por las noches para asistir a algún evento social,
se sentía como se había sentido su madre en épocas pasadas.
Y, mientras tanto, Sanjay, que además de mayordomo ejercía como ayuda
de cámara, asistía a Richard a la hora de ponerse el esmoquin.
—Nunca en mi vida había tenido un ayuda de cámara —le confesó a
Alex, entrando en su vestidor.
Ella se estaba pintando los labios, ataviada con un exquisito vestido rosa
pálido que la hacía parecer una joven reina.
—Y seguramente nunca vuelvas a tenerlo —repuso ella bromeando—, ni
yo una dama de compañía. Me siento como un personaje de una novela
decimonónica. Aunque tiene su gracia, ¿verdad?
Richard sonrió, complacido de que estuviera disfrutando tanto de su nueva
y exótica vida. A Alex le caían bien las mujeres que había conocido hasta el
momento, sobre todo la esposa del consejero, Samantha Watson-Smith, que
estaba embarazada de ocho meses y que pronto tendría que retirarse de la vida
social para dar a luz. Apenas podía moverse y le aterraba la idea de tener
gemelos. Aseguraba que la barriga le había crecido el doble que en su anterior
embarazo. Tenía cuatro varones y confiaba en que ahora fuera una niña.
La cena de gala en el palacio del virrey fue un evento espectacular y muy
británico. Al día siguiente, Alex envió al MI6 una lista de todos los invitados
que recordaba haber conocido en la fiesta, junto con un breve resumen de sus
conversaciones. Era algo que hacía todas las mañanas después de asistir a
algún acto social. En cuanto Richard se marchaba al despacho, sacaba su
transmisor de radio y enviaba la información.
En mayo, Jawaharlal Nehru fue elegido presidente del Congreso Nacional
Indio y Alex informó inmediatamente a sus superiores del MI6, aunque estaba
segura de que ya lo sabrían por otras fuentes. Asimismo, les envió un
detallado informe cuando tuvo la oportunidad de conocerle en la siguiente
Página 141

cena de Estado celebrada en junio en la Casa de Gobierno del virrey. Nehru le
habló del final del dominio británico y de la importancia que tendría la
independencia para la India. También hizo referencia al asunto de la partición.
Estaba firmemente convencido de que los musulmanes de la India deberían
trasladarse al territorio que se convertiría en el estado de Pakistán, y que los
cuatro millones de hindúes que habitaban en esa futura zona paquistaní
deberían regresar a la India, una empresa enorme y muy delicada.
Alex transmitió el contenido de la conversación palabra por palabra a su
contacto del MI6, a quien solo conocía por un número cifrado y no por el
nombre. El encuentro con Nehru había sido el más importante que había
mantenido hasta la fecha. Esperó a la confirmación de que el mensaje en
clave había sido recibido y volvió a guardar el transmisor en el armario bajo
llave. Aquella rutina no le llevaba demasiado tiempo y el proceso no tenía
nada de la tensión y la urgencia de las transmisiones efectuadas en tiempos de
guerra. Era un trabajo tan simple como Lyle Bridges le había prometido que
sería. Apenas requería tiempo y los mensajes eran claros y sencillos.
Su vida en la India transcurría de forma agradable y placentera hasta que
en agosto estalló el conflicto entre hindúes y musulmanes, una sangrienta
masacre que dejó cuatro mil muertos en Calcuta. Alex informó
inmediatamente de ello al MI6, junto con todas las conversaciones que había
mantenido o escuchado. Por fortuna, ellos se encontraban en Nueva Delhi, a
unos mil quinientos kilómetros del foco más violento.
Cuando se enteró de la noticia, Alex se encontraba visitando a Samantha
Watson-Smith y a sus recién nacidos, los dos varones que tanto había temido.
Samantha le contó que a su marido le preocupaba mucho que el conflicto se
extendiera con rapidez. La población hindú tenía miedo de que, si los
británicos les concedían la independencia y se retiraban demasiado deprisa,
pudiera desatarse una situación de extrema violencia.
Para entonces los bebés ya tenían tres meses, y mientras se los entregaba a
dos niñeras indias, Samantha le comentó que había llegado el momento de
parar. Ya tenían seis niños y le faltarían manos para ocuparse de ellos si
transferían a su marido de vuelta a Inglaterra. Alex se rio cuando lo dijo.
Estaba claro que Samantha compartía la opinión de la mayoría de las
europeas que había conocido allí. Disfrutaban de un suntuoso estilo de vida
que no tendrían en ningún otro lugar. Y, cuando se produjera el fin del
dominio británico, toda esa ostentación acabaría desapareciendo también en la
India.

Página 142

—Entiendo que, con tanta servidumbre, una acabe sintiéndose mimada y
consentida —admitió Alex.
Le había descrito a su madre todos esos lujos y esta le había respondido
que ojalá tuvieran algo de todo aquello en Inglaterra. Ahora Victoria se estaba
encargando del cuidado de los once niños de acogida con la única ayuda de
una muchacha. La otra se había marchado a Londres en busca de un empleo
mejor pagado.

El gobierno interino se instauró dos semanas después de la masacre en
Calcuta. Nehru se convirtió en vicepresidente, lo cual desencadenó un nuevo
estallido de violencia entre hindúes y musulmanes dos días después en
Bombay.
En otoño reinaba un clima de gran intranquilidad en todo el país, y los
enfrentamientos entre ambas facciones religiosas eran constantes. Alex y
Richard hablaban de todo aquello por las noches, y luego ella transmitía al
MI6 la información que recababa o la percepción que se tenía de los
problemas sociopolíticos, especialmente los relacionados con la
independencia de la India y la probable partición de Pakistán.
Richard le expresó en varias ocasiones su preocupación de que también
pudieran estallar disturbios en Nueva Delhi y, sin decirle nada, Alex empezó
a llevar el cuchillo de comando pegado al cuerpo y la pequeña pistola dentro
de su bolso. No es que estuviera asustada, pero las noticias sobre nuevos
tumultos resultaban muy preocupantes. Hindúes y sijs blandían sables y
espadas por las calles y se producían grandes matanzas. Los sijs profesaban
una religión completamente distinta, que tenía su origen en la región de
Punyab. Eran monoteístas, es decir, creían en un solo Dios, y a diferencia del
hinduismo rechazaban el sistema de castas.
Aun así, en los círculos británicos todo seguía muy tranquilo. La fiesta de
Navidad que ofreció el vizconde Wavell fue el evento social más
extraordinario al que Alex había asistido en su vida. Grandes elefantes
flanqueaban el camino de entrada al palacio del virrey, y varias jaulas con
tigres de Bengala decoraban el jardín principal. En las cartas a su madre le
describía siempre toda aquella opulencia y suntuosidad, y por radiotransmisor
enviaba listas e informes al MI6 de todas las personas con las que socializaba.
Los más entendidos aseguraban que habría más huelgas, más disturbios y más
derramamiento de sangre entre hindúes y musulmanes antes de que la India

Página 143

consiguiera la independencia, y Richard estaba convencido de que tenían
razón.

Al finalizar ese año hacía ya ocho meses que habían llegado a la India, y la
mayor desilusión que habían sufrido era que Alex no había tenido éxito en sus
intentos de quedarse embarazada. Richard no estaba demasiado preocupado,
pero ella temía que tuvieran algún problema para concebir.
Acudió a la consulta de un doctor que le había recomendado Samantha
Watson-Smith, un agradable anciano inglés que había ayudado a traer al
mundo a sus seis hijos. Este le aconsejó que se relajara. Le explicó que
mudarse a la India había supuesto un enorme cambio, y, cuando ella le habló
de algunas de sus experiencias durante la guerra, el doctor le dijo que su
cuerpo tenía que adaptarse a aquel entorno tan distinto y a los nuevos tiempos
de paz.
Alex había pasado seis años terribles, llenos de tensión y sucesos
traumáticos, sin contar con la pérdida de dos hermanos. Ahora estaba
viviendo en una cultura extranjera bajo la amenaza constante de estallidos de
violencia. No era la atmósfera más apropiada para quedarse embarazada, lo
cual no explicaba por qué Samantha no había parado de tener hijos desde que
llegó. Sin embargo, la esposa del consejero era una mujer encantadora que no
tenía más preocupaciones en su mente que asistir a fiestas, lucir hermosos
vestidos para seducir a su marido y dar a luz a sus hijos.
Alex, sin embargo, estaba muy implicada en todas las cuestiones
relacionadas con la política local, se interesaba por ellas de manera que no
pareciera excesiva y pudiera despertar sospechas. En las reuniones sociales le
gustaba conversar con los hombres, pero no de un modo frívolo y coqueto
como hacían la mayoría de las demás mujeres, sino para enterarse de sus
opiniones y puntos de vista e informar de ello al servicio de Inteligencia
Militar.
Fuera cual fuese la razón, el caso era que a finales de ese año Alex seguía
sin quedarse embarazada. Compartió su inquietud con su madre, quien
coincidió con el doctor en que debía relajarse, algo con lo que Richard
también estaba de acuerdo.
Los enfrentamientos entre hindúes y musulmanes continuaron sin apenas
tregua, hasta que en marzo estallaron de manera sangrienta en el Punyab.
Justo el mes anterior, en febrero, el vizconde Wavell había renunciado al
cargo de virrey y había sido sustituido por el vizconde Mountbatten de
Página 144

Birmania, bisnieto de la reina Victoria, tío del príncipe Felipe y protegido de
Winston Churchill. Era un personaje que gozaba de gran prestigio y
admiración, y se confiaba en él para que ayudara a suavizar el proceso de
transición hacia la independencia de la India y para que pusiera fin a la
escalada de violencia que se estaba extendiendo por todo el país.
Mantenía una muy buena relación con la mayoría de los príncipes indios,
y además tenía una esposa absolutamente deslumbrante, Edwina, una mujer
que despertaba gran fascinación y que se hizo íntima amiga del vicepresidente
Nehru, con quien solía vérsela a menudo. El vizconde Mountbatten pareció
entrar con muy buen pie. Todos adoraban a la pareja real y estaban totalmente
cautivados por ella.
Su llegada también supuso un gran cambio para Richard a nivel
profesional. Había disfrutado mucho trabajando para el vizconde Wavell, pero
ahora lord Mountbatten les obligó a intensificar aún más su actividad social.
Él y la fascinante Edwina ofrecían multitud de fiestas, a las que se esperaba
que ellos siempre asistieran. Aunque a Richard acababan resultándole algo
cansinas, Alex encontraba aquellas reuniones muy útiles, ya que en ellas
conversaba con hombres influyentes del mundo de la política, cuyas
opiniones transmitía diligentemente al MI6. Muy rara vez le pedían
información adicional. Alex transmitía unos informes muy completos sobre
los personajes clave del panorama actual, lo que les permitía obtener una
imagen detallada y de primera mano de la situación del país.
A su llegada a la India, Alex pasó algún tiempo visitando los templos y
santuarios sagrados. Sin embargo, a raíz de la creciente inestabilidad política,
Richard le había pedido que no lo hiciera. Así pues, ahora se dedicaba sobre
todo a cumplir con sus compromisos sociales, a asistir a fiestas y eventos con
Richard y a enviar mensajes en clave al MI6.
Una mañana, mientras se estaba arreglando, su dama de compañía vio la
pistola y el cuchillo sobre el tocador. La mujer los señaló y le dijo que hacía
muy bien en tenerlos. Alex se llevó un dedo a los labios para pedirle silencio
al respecto, y ella se apresuró a asentir. Lo entendía perfectamente, pero
estaba claro que la gente de la India tenía miedo del enorme coste que
acarrearía la independencia y de las muchas vidas que se perderían en el
proceso.

Finalmente, después de años de negociaciones y de un largo período de
violentos disturbios, llegó el gran momento. El 14 de agosto de 1947, quince
Página 145

meses después de que Richard y Alex arribaran a la India, el país obtuvo la
independencia y se convirtió oficialmente en el Dominio de la India, libre del
control británico. Y solo un día después, Pakistán se independizó de la India y
se instauró también como un dominio. La población de la India era
mayoritariamente hindú, y la de Pakistán, musulmana. El intercambio de los
muchos millones de habitantes entre ambos países aún no se había realizado,
y estaba claro que iba a ser un proceso casi imposible de llevar a cabo.
Jawaharlal Nehru fue proclamado primer ministro del Dominio de la
India, y el día de la independencia, plantado sobre la muralla fortificada del
Fuerte Rojo, desplegó la bandera tricolor que marcaba el fin del gobierno
colonial británico. Lord Mountbatten abandonó la Casa de Gobierno del
virrey, y Alex informó cumplidamente de todo ello al MI6.
Era el final de dos siglos de dominio británico y el inicio de la andadura
de la India como nación libre e independiente. El vizconde Mountbatten dejó
de ser virrey para convertirse, a petición de los dirigentes indios, en
gobernador general del país que acabaría denominándose oficialmente Unión
de la India.
Muhammad Ali Jinnah fue nombrado gobernador general de Pakistán, y
Liaquat Ali Khan se convirtió en primer ministro.
Durante los tres meses siguientes se emprendieron las masivas
migraciones de hindúes y musulmanes entre los dos nuevos países, lo que
desencadenó una terrible matanza. La violencia alcanzó cotas inimaginables,
con asesinatos, incendios, secuestros en masa y violaciones. En aquel
sangriento proceso migratorio, setenta y cinco mil mujeres fueron violadas, y
muchas de ellas desfiguradas o mutiladas. Aldeas enteras se vieron reducidas
a cenizas. Ancianas, mujeres embarazadas, niños y criaturas de pecho fueron
salvajemente descuartizados o arrojados al fuego. Las atrocidades eran tan
bárbaras que resultaban inconcebibles para cualquier persona civilizada. Nada
podía detener la masacre desencadenada por aquella guerra religiosa sin
precedentes.
En los meses que siguieron, quince millones de personas, la mayoría
musulmanas, se vieron expulsadas violentamente de sus hogares, y cerca de
dos millones fueron asesinadas.
Desde que el vizconde Mountbatten, en su calidad de virrey, acordó que la
India obtuviera la independencia, hasta el momento de su proclamación
oficial, solo habían transcurrido diez meses. Ahora la gente se preguntaba si
la violencia habría sido menos extrema si los británicos se hubieran
mantenido más tiempo en el poder y la transición se hubiera realizado de
Página 146

forma más lenta y gradual. Una vez más, Alex informó diligentemente al MI6
de todo ello.
En septiembre de 1947, solo un mes después de que se proclamara la
independencia y se produjera la partición, el primer ministro Nehru decretó
que cuatro millones de hindúes migraran desde Pakistán a la India, y que
otros cuatro millones de musulmanes hicieran el camino inverso. Los
disturbios y matanzas llegaron a tal punto que, a finales de octubre, estalló la
guerra entre los dos países recién constituidos.
Cuando salía de casa, Alex llevaba encima la pistola y el cuchillo de
comando, y también tenía siempre al alcance de la mano el subfusil Sten, en
caso de que necesitara defenderse a sí misma o a su hogar. Aunque el foco del
conflicto estaba centrado en la región del Punyab, toda la India se había
convertido en un lugar muy peligroso. Hasta el momento no corrían
demasiado peligro en Nueva Delhi, aunque estaba claro que eso siempre
podía cambiar. Los padres de Alex estaban muy preocupados, pero ella les
tranquilizaba asegurándoles que se encontraban seguros y a salvo.
Un mes después de que se declarara la independencia, los Watson-Smith
fueron transferidos de regreso a Inglaterra y Richard fue ascendido al cargo
de consejero, una importantísima promoción en su carrera diplomática.
La agitación política en el subcontinente indio se prolongó hasta 1948, y
alcanzó su punto álgido en el mes de enero, cuando su líder espiritual,
Mahatma Gandhi, fue asesinado. A lo largo de ese año, varios principados se
separaron de la India para unirse a Pakistán y viceversa, mientras la guerra
indo-paquistaní continuaba de forma inexorable.
En junio, después de menos de un año en el cargo, el vizconde
Mountbatten renunció a sus funciones como gobernador general de la Unión
de la India. La figura del virrey había desaparecido después de la
independencia y el puesto de gobernador general fue ocupado por un político
indio. Mientras tanto, el primer ministro Jawaharlal Nehru continuaba
gobernando el país con puño de hierro.
Después de la renuncia de lord Mountbatten, Richard tuvo que asumir una
posición muy compleja y delicada. Procuró mantener un perfil discreto
mientras se esforzaba por atender las consultas y peticiones de los británicos
que todavía vivían en el país y a intentar calmar en lo posible las turbulentas
aguas de la nueva situación. La vida en la India ya no era ni de lejos tan
placentera como cuando llegaron. Seguían viviendo en el mismo palacete y
disfrutaban de los mismos lujos y comodidades, pero ahora Alex llevaba

Página 147

encima sus armas en todo momento, y un día, mientras se estaba vistiendo,
Richard las vio.
—¿Cuánto tiempo hace que las llevas? —Se mostró muy sorprendido, ya
que pensaba que había renunciado a ellas después de la guerra.
—Desde hace un tiempo —respondió ella con voz calmada—. Cuesta
desprenderse de los viejos hábitos. Tuve que llevarlas día y noche durante
cinco años.
—¿Crees que corremos peligro aquí? —preguntó Richard muy
preocupado, confiando en el buen criterio de Alex para evaluar la situación.
—No lo creo —respondió ella con aire pensativo—. Pero me gusta ser
precavida. Los ánimos se inflaman fácilmente en este tipo de guerras
religiosas.
La zona en conflicto estaba muy lejos sobre el mapa, pero tras el final del
dominio colonial británico ya no gozaban de su anterior estatus y posición
privilegiada.
Todo eso cambió, o se suavizó en cierto modo, cuando al año siguiente
Nehru declaró que, pese a haberse convertido en una república, la India
seguiría formando parte de la Commonwealth británica. En enero de 1949,
indios y paquistaníes acordaron un alto el fuego que sellaron en junio en un
tratado de paz. Y en noviembre, el hombre que había asesinado a Mahatma
Gandhi fue ejecutado.
Más de dos años después de haber conseguido la independencia, la India
empezaba a recuperar por fin cierta estabilidad. Richard y Alex disfrutaron de
unas apacibles fiestas navideñas, pero el mejor regalo que pudieron recibir fue
que, tres días antes de Navidad, el doctor confirmó lo que ella ya sospechaba:
Alex estaba por fin embarazada.

Página 148

12
A Alex la sorprendió encontrarse tan mal durante los primeros meses de
embarazo. Se sentía peor de lo que esperaba y apenas salía de casa, al menos
no tanto como lo había hecho durante los más de tres años que llevaban allí.
Habían llegado a la India en una etapa crucial de su historia y su estancia en
el país había sido una auténtica montaña rusa llena de sobresaltos y
emociones, pero ahora todo aquello había quedado eclipsado por la inmensa
alegría del bebé que llevaba en su vientre y por la felicidad que veía en el
rostro de Richard.
No obstante, su propia felicidad se veía un tanto empañada por el hecho
de encontrarse tan terriblemente mal desde que se levantaba hasta que se
acostaba. Por las noches intentaba acompañar a Richard a las cenas y
reuniones sociales siempre que le era posible, pero el resto del tiempo
permanecía en la cama, atendida por la diligente Isha, que le suministraba
todos los remedios caseros indios que conocía para calmar las náuseas. Sin
embargo, ninguno de ellos había dado resultado y Alex seguía encontrándose
fatal todo el tiempo.
Esperaban al bebé para julio de 1950, pero antes de esa fecha ya les
habrían asignado otro destino. Sus cuatro años en la India estaban llegando a
su fin y Alex temía que tuvieran que trasladarse a otro país poco después de
que la criatura hubiera nacido. Richard aún no tenía la menor idea de cuál
podría ser su próxima misión diplomática. Le habían llegado noticias de
Londres de que sus superiores en el Ministerio de Asuntos Exteriores estaban
muy satisfechos con su labor y le habían prometido un buen puesto en su
próximo encargo. Tanto él como Alex se habían quedado realmente
fascinados por la India y por su gente, y a ambos les había desgarrado el
corazón asistir tan de cerca a los sangrientos estallidos de violencia que
habían costado tantas vidas.
Alex empezó a sentirse mejor en enero, pero poco después de que las
náuseas comenzaran a remitir recibió una carta de su madre que la dejó
totalmente destrozada. Su padre había fallecido el día después de Navidad, y
Página 149

Victoria estaba devastada. Con solo sesenta y tres años, Edward había sufrido
un ataque al corazón fulminante. Alex estaba convencida de que la pérdida de
sus dos hijos le había acortado la vida.
Cuando Richard llegó a casa, ella le estaba esperando en el salón.
—¿Te encuentras bien? —le preguntó.
Le preocupó verla tan pálida, pese a que para entonces ya estaba
acostumbrado. Se encontraba indispuesta desde noviembre, aunque ella se lo
había ocultado al principio, hasta asegurarse de que estaba encinta. Y ahora
Alex volvía a estar blanca como la pared.
—Mi padre… —empezó, pero no pudo acabar la frase.
Llevaba muerto cerca de un mes sin que ella lo supiera. Mientras ellos
celebraban las Navidades, disfrutando de la buena nueva del bebé que
esperaban, su madre había enterrado a su marido en el cementerio familiar
completamente sola, sin la presencia de ninguno de sus hijos para confortarla
y darle apoyo.
—Tengo que ir con ella —añadió, desolada por la muerte de su padre y
angustiada por su madre.
—No puedes ir así —rehusó él con vehemencia—. No estás en
condiciones de viajar.
—No tengo la malaria —protestó ella con una débil sonrisa—. Solo estoy
embarazada.
—Perderás al bebé —replicó él, aterrado ante la idea.
Habían esperado tanto tiempo a que ocurriera… Llevaban más de tres
años intentándolo.
—No, no lo perderé. Las embarazadas llevan siglos viajando en barco. —
No obstante, sabía que sería una travesía muy larga y que tardaría semanas en
llegar—. Tal vez podría ir en avión.
—Consúltalo con el doctor. Podría ser incluso peor, por el tema de la
altitud.
Richard no quería de ninguna manera que hiciera aquel viaje.
—Si voy en avión será más rápido. Quiero pasar unas cuantas semanas
con mi madre. Tengo que hacerlo, Richard. Está muy sola y parece totalmente
superada por las circunstancias.
Era la primera vez que Alex se arrepentía de haber dejado Inglaterra.
Hasta entonces sus padres se habían tenido el uno al otro, pero ahora Victoria
se había quedado sola. Nunca se imaginó que enviudaría con solo sesenta y
un años. Ir a casa para pasar un tiempo con ella era lo menos que Alex podía
hacer. Era la única hija que le quedaba.
Página 150

Al día siguiente fue a ver al doctor y le explicó la situación. Al médico no
le entusiasmó la idea de que hiciera un viaje tan largo, pero el primer
trimestre ya había pasado y opinaba que el vuelo en avión sería menos
traumático para la criatura que una larga travesía en barco.
Richard aceptó a regañadientes y se encargó de buscarle un pasaje en la
compañía estatal BOAC. Debería hacer varias escalas y el viaje duraría unas
cuarenta horas. Llegaría exhausta, pero así podría pasar más tiempo con su
madre en vez de malgastar unas semanas preciosas yendo en barco. El avión
saldría al día siguiente, y esa noche, tumbados en la cama, Richard la abrazó
con fuerza mientras Alex lloraba por la pérdida de su padre y a él le atenazaba
el temor a que ella pudiera perder al bebé.
—Solo te pido que te cuides mucho, por favor. Estaré terriblemente
angustiado por ti.
—No te preocupes —trató de tranquilizarlo Alex—. Todo irá bien.
Luego se levantó para acabar de preparar el equipaje en el vestidor.
Cuando volvió al dormitorio, llevaba en las manos el subfusil Sten. Richard
dio un respingo al verlo y se incorporó en la cama.
—¿Qué haces con eso?
—Es mi viejo amigo —respondió ella con una amplia sonrisa—. He
pensado que deberías tenerlo mientras esté fuera. Nunca se sabe cuándo
podrás necesitarlo.
—Estoy casado con una mercenaria. Eres la única mujer que conozco que
viaja armada y que tiene su propio subfusil.
Ella volvió a sonreírle.
—¿Dónde quieres que lo deje?
Aquella arma era sin duda otra prueba de que, pese a todas las excusas
que le hubiera puesto durante la guerra, Alex había hecho mucho más que
transportar rocas desde Inglaterra hasta Escocia para construir pistas de
aterrizaje. Para eso no necesitaba un subfusil Sten.
—¿Dónde lo has tenido guardado estos últimos cuatro años?
—En mi armario, bajo llave.
Alex llevaba también una caja con municiones, pero él negó con la
cabeza.
—Déjalo donde estaba, pero dame la llave. —Ella salió del dormitorio
para volver a guardarlo, y cuando regresó a la cama le entregó la llave a
Richard. Este se quedó mirando a su esposa, sacudiendo de nuevo la cabeza
—. A veces creo que no te conozco. Siempre demuestras ser más fuerte de lo
que me pienso. Los dos estuvimos en la misma guerra, pero yo nunca fui por
Página 151

ahí con un subfusil, ni tampoco armado con una pistola o con un siniestro
cuchillo como ese que llevas.
—Me ayudaron a protegerme durante cinco años. Tú estabas metido en un
avión —se limitó a decir ella.
Él se inclinó y la besó.
—Odiaría tener que verte utilizar esas armas. Además, es probable que
seas mejor tiradora que yo.
—Lo dudo —repuso ella.
Se preguntó qué habría pensado Richard de haber sabido que en ese
momento estaba trabajando para el MI6. No le habría hecho ninguna gracia.
Alex les había enviado un mensaje explicándoles la situación: que su padre
había muerto, que iba a regresar a Inglaterra durante unas semanas y que una
vez allí se pondría en contacto con ellos. De momento no tenía nada nuevo
que transmitirles. Las cosas estaban bastante tranquilas y ella se había
encontrado tan mal por el embarazo que apenas había podido salir de casa
para recabar información.

Al día siguiente Richard la llevó al aeropuerto para que Alex emprendiera el
primer tramo de su viaje. La besó y la abrazó durante un largo rato antes de
dejarla marchar, y ella se despidió agitando la mano al subir al avión. Se
sentía muy triste, pero también fuerte y ansiosa por reencontrarse con su
madre. Richard observó cómo embarcaba y luego esperó hasta ver cómo
despegaba el avión. Rezó para que no les pasara nada a ella y al bebé y que
ambos regresaran sanos y salvos. Mientras el chófer le llevaba de vuelta a su
despacho, sonrió al recordarla la noche anterior en el dormitorio, con su
aspecto encantador y juvenil blandiendo aquella peligrosa arma. Era una
mujer extraordinaria, y lo que más lamentaba era no poder acompañarla. Sin
embargo, las circunstancias no eran las más propicias para que abandonara la
India.
A Alex el viaje a Londres se le antojó interminable, aunque pudo dormir
bastante. Por fin, después de cuarenta horas de vuelo, aterrizó en Londres.
Cogió un autobús desde el aeropuerto hasta la estación y allí tomó el tren
a Hampshire. Su madre no tenía ni idea de que había regresado para estar con
ella. Tomó un taxi en la estación y enfiló el camino de entrada cargada con la
maleta justo cuando su madre salía con una cesta colgada del brazo para ir al
mercado. Victoria soltó un grito al verla y pareció a punto de desmayarse.

Página 152

—¿Qué estás haciendo aquí? Pero si estás en Nueva Delhi… y estás
embarazada.
—Estoy embarazada —respondió Alex, sonriendo y abrazándola—, pero
estoy aquí. He venido a verte.
Y entonces su madre rompió a llorar. Después de entrar en la casa se
sentaron en la biblioteca para que Victoria pudiera contarle con detalle lo que
había ocurrido. Su padre sintió un súbito dolor en el pecho y cayó muerto de
forma fulminante. Mientras su madre hablaba, Alex le rodeaba los hombros
con un brazo y le sostenía la mano. La mujer se sentía muy agradecida y
apenas daba crédito a que su hija estuviera allí.
—Creo que papá nunca se recuperó de la pérdida de Willie y Geoff —dijo
Alex con tristeza—. Aquello fue demasiado para él. Había depositado grandes
esperanzas en ellos.
Edward había tenido muchas menos expectativas para su hija, aparte de
que contrajera matrimonio con algún noble aristócrata. Pero Richard le había
parecido un buen hombre y, para cuando se casó con Alex, le había tomado
mucho aprecio.
—Supongo que tienes razón. Bueno, ¿cómo están las cosas por la India?
—le preguntó su madre.
—Mejor. El país está recuperando la estabilidad. Durante un tiempo fue
un auténtico desastre. Creo que lo hicieron todo demasiado deprisa, pero
ahora el proceso de independencia está llegando a su fin. Richard está a la
espera de que le asignen su próximo destino.
—Espero que os dejen volver a casa durante un tiempo —dijo Victoria,
esperanzada.
—No lo harán. —Alex no quería engañarla ni darle falsas esperanzas—.
No nos envían a casa entre una misión diplomática y otra. Pero al menos
estoy aquí ahora.
—¿Estás muy cansada? ¡Debes de haber estado volando durante días!
—Solo han sido cuarenta horas. Estoy un poco agotada, pero he podido
dormir en los aviones. ¿Quieres que te acompañe al mercado?
—No, iré yo sola. No tardaré mucho. Tú date un baño y tómate una taza
de té. Estaré de vuelta enseguida.
Parecía haber recuperado un poco el ánimo solo con verla.
—¿Cómo están los niños? —preguntó Alex, y su madre volvió a ponerse
melancólica.
—Solo quedan tres. Muchos de ellos han encontrado trabajo en Londres.
Uno está en Liverpool, otro en Manchester y otro estudia en la Universidad de
Página 153

Edimburgo. Son unos muchachos encantadores. Vinieron todos a casa por
Navidad. —Alex sonrió, pensando en que había sido un gesto muy amable
por su parte. Sus padres nunca habían tenido un solo reproche hacia ellos—.
Volveré enseguida —repitió Victoria, que cogió la cesta y se marchó.
Alex quería ir con ella a visitar la tumba de su padre, pero todavía no se
sentía preparada.
En cuanto Victoria salió por la puerta, Alex se acercó al teléfono y envió
un telegrama a Richard para comunicarle que había llegado bien y que ya
estaba en Hampshire. Luego telefoneó al contacto del MI6 al que debía
informar cuando se encontraba en Inglaterra. Le comunicó dónde estaba y
cómo podía contactar con ella, y le dijo que volvería a llamarle antes de partir
de vuelta a Nueva Delhi. Y por último telefoneó a Bertie a la sede del MI5,
quien se alegró mucho de oírla, aunque lamentó enterarse de la muerte de su
padre. Le contó que estaba bien y que disfrutaba mucho con su nuevo trabajo.
Ella le hizo un rapidísimo resumen de su experiencia y de la situación en la
India, aunque nada de lo que le contó a Bertie pareció sorprenderle.
Después de colgar, pensó en llamar a Samantha Watson-Smith. Hacía ya
un año que habían regresado a Inglaterra y ahora vivían en un piso diminuto a
las afueras de Londres, sin la ayuda de todo el servicio que habían tenido en
la India. La pobre mujer le explicó que estaba desesperada. Ella y su marido
estaban deseando que les asignaran un destino más lujoso y exótico donde
pudieran vivir con más comodidades. Las dos amigas habían intercambiado
algunas cartas, pero Samantha estaba tan ocupada con los niños que apenas
tenía tiempo para escribir.
Por fin, Alex subió a su antiguo dormitorio. Como esta vez había venido
sola, decidió que se quedaría allí. Para cuando Victoria regresó del mercado,
se había dado un baño y se había puesto un jersey, una falda y unas medias de
color negro, en señal de respeto a su padre.
Cuando oyó llegar a su madre, bajó para ayudarla con las compras. Se
alegraba de estar allí y poder echarle una mano.
—Por cierto, ¿cómo te encuentras? —le preguntó Victoria.
—Ahora mejor, pero durante los primeros meses lo pasé fatal.
—Contigo me pasó igual —le contó su madre con una sonrisa—. Con los
chicos tuve un embarazo estupendo.
—El bebé nacerá en julio. Para entonces ya nos habrán asignado otro
destino.
—Espero que sea en algún lugar decente con un buen hospital —comentó
Victoria mientras preparaba algo de comer para ambas.
Página 154

Esa noche Alex se acostó pronto. Estaba agotada por el viaje, pero se
sentía feliz de estar de vuelta en casa, sabiendo que su presencia le haría
mucho bien a su madre. Todavía no podía creer que su padre hubiera muerto.
Deseaba que hubiera vivido lo suficiente para conocer a su nieto. Era
demasiado joven para morir, pero también lo habían sido sus hermanos.
Ahora, una nueva criatura crecía en su seno. Y mientras pensaba en lo extraña
que era la vida, con todas sus desgracias y sus bendiciones, se quedó dormida.

Cuando se despertó estaba nevando, y después de desayunar ella y su madre
fueron al cementerio familiar para visitar la tumba de su padre. Todavía no
había lápida. Permanecieron un buen rato contemplando el lugar donde estaba
enterrado, cogidas de las manos y con la nieve cayéndoles sobre el cabello y
los hombros. Luego regresaron a la mansión para tomar una taza de té
caliente y Alex encendió el fuego en la chimenea de la biblioteca. Estar de
vuelta en casa era una sensación cálida y agradable, pero también muy
extraña después de haber vivido tanto tiempo en la India.
Esa noche jugaron a las cartas, y el fin de semana llevaron a los niños al
cine. Algunos vecinos de los alrededores se pasaron por la casa para ver cómo
estaba Victoria, y todos se sorprendieron muy gratamente al encontrar allí a
su hija.
Durante el tiempo que estuvo en Hampshire abordaron el tema de quién se
encargaría ahora de la gestión de las tierras, ya que Victoria no se veía con
fuerzas para ello y Alex se encontraría demasiado lejos. El hombre que
ayudaba a Richard en el cuidado de su hacienda se mostró dispuesto a
hacerlo, y prometió que se pondría en contacto con Alex cuando hubiera que
tomar decisiones importantes.
Al cabo de tres semanas llegó el momento de marcharse. Resultó mucho
más duro que la primera vez. Alex llevaba cuatro años sin estar en casa. Sus
padres le prometieron que irían a verla a la India, pero nunca fueron. Y era
consciente de que Victoria no iría a visitarla sola, así que no sabía cuándo la
vería de nuevo. Alex no quería que volvieran a pasar años sin verse, sobre
todo ahora que su madre se había quedado sola.
—Quiero que vengas a vernos para conocer a tu nieto —le pidió con voz
ahogada antes de marcharse.
—Lo haré. Te lo prometo. Y gracias por tus maravillosas cartas —dijo
Victoria, con las lágrimas corriéndole por las mejillas.

Página 155

Alex no le había permitido que fuera a despedirla al aeropuerto. Habría
resultado muy duro para ambas, y ahora Victoria no tenía a su marido para
regresar juntos a casa. El trayecto en tren de vuelta a Hampshire habría
resultado demasiado triste y solitario.
—Te enviaré fotos del bebé. Y si es un niño se llamará Edward, por papá.
Al escuchar aquello, Victoria lloró aún con más fuerza. Cuando Alex
logró por fin desprenderse de su abrazo, subió al coche que la esperaba para
llevarla a la estación, donde tomaría el tren con destino a Londres y de allí al
aeropuerto. Su largo viaje de regreso a la India había empezado.
Victoria permaneció en la entrada de la mansión agitando la mano hasta
que el coche desapareció de la vista. Luego se sentó en la cocina y lloró
durante un buen rato. Se preguntaba si volvería a ver a su hija, o si llegaría a
conocer a la criatura que llevaba en sus entrañas. Fuera cual fuese el próximo
destino de Richard, seguiría siendo demasiado lejano.

Alex pensaba también en todo eso en el tren de regreso a Londres. Se
alegraba mucho de haber podido visitar a su madre y se sentía muy culpable
por dejarla sola de nuevo, pero tenía que volver con Richard. Ahora, su vida y
su hogar estaban junto a él, y pronto tendrían que mudarse a otro país.
El viaje de regreso se le antojó aún más largo. Le había enviado un
telegrama a Richard avisándole de la hora de su llegada a Delhi. No sabía si
iría a recogerla al aeropuerto, pero esperaba que lo hiciera. Ya estaba de
cuatro meses y empezaba a notársele el embarazo. En Hampshire había ido a
ver a su antiguo doctor, que le dijo que todo parecía estar bien y que el bebé
tenía el tamaño apropiado.
Alex se pasó durmiendo el último tramo del vuelo y no se despertó hasta
que aterrizaron en Delhi. Poco después bajó la escalerilla del avión con su
equipaje de mano. En la maleta llevaba un diminuto jersey y un gorrito que su
madre había tejido para el bebé.
Todavía aturdida por el largo viaje, caminó en dirección a la terminal y,
nada más entrar, vio a Richard, que se acercó presuroso a ella y la estrechó
entre sus poderosos brazos.
—Oh, Dios, te he echado tanto de menos —exclamó sin dejar de abrazarla
durante un buen rato.
Luego salieron del aeropuerto, donde les esperaban el coche y Raghav, el
chófer. Richard le entregó la maleta de Alex y luego se sentó junto a ella en el
asiento de atrás.
Página 156

—¿Le has disparado a alguien con mi subfusil? —le preguntó ella en un
susurro, y él se echó a reír.
—No ha hecho falta. Eres una mujer muy peligrosa, Alex Wickham.
¿Cómo está tu madre?
—Triste. —Él asintió. ¿Cómo iba a estar, la pobre?—. Me sentí fatal por
tener que dejarla. Ahora se encontrará terriblemente sola. Espero que pueda
venir a conocer al bebé, estemos donde estemos.
Cuando dijo aquello, una sombra pareció cruzar por el semblante de
Richard. Se le notaba muy feliz por volver a verla, pero Alex tuvo la
sensación de que algo le preocupaba. No le preguntó hasta que llegaron a la
casa y se quedaron a solas en el dormitorio. Isha le había llevado una bandeja
con un poco de sopa y algunas exquisiteces para despertarle el apetito, y Alex
se lo agradeció con cariño.
—¿Qué ocurre? —le preguntó en cuanto la mujer salió de la habitación.
—Nada, de verdad. Es solo que ya me han comunicado mi nuevo destino.
Esperaba que representara algún cambio con respecto a la India, ahora que el
país se está recuperando. Tal vez a Europa…
A ella también le habría gustado, a fin de poder estar más cerca de su
madre.
—¿Y adónde nos envían? —inquirió Alex, preguntándose si sería al
África salvaje o a algún lugar primitivo.
—A Pakistán —respondió Richard, con la decepción reflejada en el rostro
—. Llevamos aquí ya demasiado tiempo y la verdad es que no supone el gran
cambio que me esperaba. Supongo que han pensado que, como he estado aquí
durante todo el proceso de transición, estoy familiarizado con lo ocurrido, y
ahora quieren que vea la situación desde la otra perspectiva. Es la otra cara de
la misma moneda, aunque en Pakistán no disfrutarás de las mismas
comodidades que aquí. Lo siento, Alex. Me han dicho que nos asignarán una
casa muy buena en Karachi, y también me han prometido que el próximo
destino será mucho mejor. Me nombrarán adjunto del alto comisionado, lo
cual supone un buen ascenso.
—Un gran ascenso —le corrigió ella sonriendo. Dentro de la
Commonwealth británica, el cargo de alto comisionado correspondía casi al
de embajador—. ¿Cuándo nos vamos?
—En mayo. —Eso sería dentro de tres meses, y para entonces estaría
embarazada de siete—. ¿Te preocupa tener al bebé allí?
—No, para nada. Es un lugar tan bueno como cualquier otro.

Página 157

—La embajada dispone de su propio doctor, que además es británico, así
que no tendrás a un médico gritándote órdenes en urdu o en bengalí durante el
parto.
Esa idea hizo sonreír a Alex.
—No creo que al niño le importe mucho —dijo, y él se rio.
—Eres una auténtica luchadora. Siento que no me hayan dado un destino
más glamuroso.
—No necesito glamour —repuso ella, y le besó—. Solo te necesito a ti.
—Soy un hombre con suerte —dijo Richard muy convencido—. Aunque
tenga una mujer que va por ahí armada hasta los dientes.
Ambos se echaron a reír.
Les apenaba dejar atrás a los amigos que habían hecho en Nueva Delhi,
pero muchos de ellos ya se habían marchado. La comunidad diplomática era
un organismo en el que los rostros cambiaban con frecuencia. Eso hacía que
la vida resultara más interesante, algo a lo que Alex y Richard se habían
acabado acostumbrando y que encontraban muy estimulante.
Cuando se marcharon de la India, a Alex le entristeció mucho tener que
despedirse de Isha y Sanjay. Habían sido muy amables y serviciales, y habían
demostrado una gran lealtad. Alex les prometió que se mantendría en contacto
con ellos y que les mandaría fotos del bebé.
Ya habían enviado casi todas sus pertenencias a Pakistán, y al llegar a
Karachi Alex se quedó gratamente sorprendida al ver la casa que les habían
asignado. No era tan bonita ni lujosa como la de Nueva Delhi, ni tenía un
servicio tan abundante y ostentoso, pero era espaciosa, cómoda y acogedora,
y contaba con el personal suficiente para atenderlos bien. Lo primero que hizo
Alex al llegar fue elegir cuál sería el cuarto para el bebé. A la semana
siguiente visitó con su chófer la zona del mercado para buscar una cuna;
encontró una preciosa tallada a mano.
A Richard le caía muy bien el alto comisionado para el que trabajaba, sir
Laurence Grafftey-Smith, que llevaba en el cargo desde la partición y la
independencia del país y que estaba previsto que se marchara al cabo de un
año.
La vida social en Karachi era mucho más tranquila que la de Nueva Delhi,
lo cual, dado su estado, era perfecto para Alex. Cuando acabó de poner en
orden la casa, se encontraba demasiado cansada para salir. Acudió con
Richard a algunos cócteles y a una cena oficial, pero para entonces estaba ya
de ocho meses, el bebé estaba muy crecido y ella se sentía exhausta y enorme,
como una ballena varada bajo el sol.
Página 158

Conoció al doctor británico, quien confirmó que el bebé era muy grande.
Alex le aseguró que no había tenido problemas durante el embarazo salvo por
las náuseas del primer trimestre. Tenía previsto dar a luz en una clínica
maternal a la que acudían las esposas de los diplomáticos europeos y en la
que todas las enfermeras eran inglesas o francesas.
La nueva casa tenía un amplio porche en el que por las noches corría una
ligera brisa. Estaba allí tendida en una tumbona con Richard cuando, una
semana antes de salir de cuentas, rompió aguas. Llamaron al doctor, quien les
dijo que fueran a la clínica y que él llegaría más tarde, ya que el parto de las
madres primerizas solía durar bastante tiempo.
Richard se había informado con anterioridad de dónde estaba la clínica y
condujo él mismo el coche. Cuando entraron pudieron comprobar que las
instalaciones estaban impolutas. Tras examinarla, le dijeron que el parto aún
no había empezado y dejaron que Richard se quedara haciéndole compañía un
rato. Por primera vez, Alex deseó estar en casa, en Inglaterra, con su madre.
De pronto se sintió muy lejos de su hogar, y muy asustada. Se había
enfrentado al enemigo en cientos de ocasiones y se había encontrado en
situaciones que habrían aterrorizado a la mayoría de los hombres, pero ahora,
ante la inminencia del parto, tenía la sensación de que no estaría a la altura.
Richard veía el miedo en sus ojos.
—¿Te has traído el arma? —le susurró, y ella se echó a reír.
Tenía un modo especial de aliviar la tensión en los momentos difíciles y
hacer que las cosas parecieran estar bien, aunque no lo estuvieran.
—Llevo la pistola en el bolso —respondió ella.
—Siempre puedes dispararle al doctor si no te trata bien.
—Ojalá estuviera en casa con mi madre —reconoció Alex mientras una
lágrima se deslizaba por su mejilla.
De repente parecía una chiquilla joven y asustada.
—Me gustaría que me dejaran quedarme contigo —comentó él muy
preocupado.
Ya lo había preguntado y le habían dicho que no era posible. Había una
sala de espera para los padres, o si lo prefería podía irse a casa y volver
cuando la criatura hubiera nacido, que era lo que hacía la mayoría de los
hombres. Las enfermeras le aseguraron que le avisarían cuando llegara el
momento, pero él le había prometido a su mujer que no se movería de allí.
Alex dormitó durante un rato y se despertó a medianoche, cuando
empezaron los dolores. Las contracciones eran fuertes y cada vez más
seguidas. Richard podía ver que el parto era inminente y tuvo que salir de la
Página 159

habitación cuando llegó el médico. Este le tranquilizó asegurándole que la
cosa sería rápida.
—Las enfermeras me han comentado que el bebé tiene prisa por salir —le
dijo con una sonrisa, y cuando el doctor cerró la puerta Richard creyó oír a
Alex gritar de dolor.
La llevaron al paritorio unos minutos después de que llegara el médico.
Richard estuvo paseando nervioso por los pasillos durante una hora,
aguardando noticias. Al final se sentó en la sala de espera con expresión
angustiada. Las enfermeras no paraban de decirle que se tranquilizara y que le
avisarían en cuanto naciera el bebé.
Alex llevaba dos horas en el paritorio cuando el doctor fue a buscarle a la
sala de espera con una amplia sonrisa.
—Ha tenido un hermoso varón, señor Montgomery. Y su mujer se ha
portado como una jabata. El bebé ha pesado más de cuatro kilos.
Richard se sobresaltó al oír aquello. Debía de haber resultado muy
doloroso.
—¿Cuándo podré ver a Alex?
—La llevaremos a su habitación dentro de un rato.
No le contó que acababa de darle varios puntos, ya que expulsar a una
criatura de aquel tamaño le había provocado un serio desgarro. Había sido un
parto rápido, pero complicado. Entonces una enfermera le trajo al bebé para
enseñárselo. Estaba envuelto en una mantita azul, tenía la cara redonda y el
pelo rubio de Alex. Parecía un patito gordezuelo con la cabeza cubierta de
una pelusilla de color claro, y a Richard se le derritió el corazón nada más
verlo. Después de que el padre hubiera conocido a su hijo se lo llevaron a la
sala de neonatos. El médico ya se había marchado.
Pasaron otras dos horas antes de que llevaran a Alex de vuelta a la
habitación. Estaba aún medio adormilada por el éter que le habían
suministrado para suturarla y por la inyección que le habían puesto para
calmarle el dolor. Cuando Richard entró en el cuarto, Alex tenía unas grandes
ojeras y parecía que la hubiera arrollado un camión.
—¿Te encuentras bien? —le preguntó, inclinándose para besarla.
—Eso creo.
No quería contarle lo mal que lo había pasado, aunque él podía verlo
reflejado en su cara. No le habían suministrado nada para el dolor hasta que
empezaron a ponerle los puntos, y la experiencia había sido mucho peor de lo
que le habían asegurado. Samantha siempre decía que parir era como coser y
cantar, pero ahora sabía que eso era una mentira flagrante. Su madre no había
Página 160

querido asustarla y solo le había insinuado que la primera vez podría resultar
un poco más duro.
—Es un niño tan guapo… Y tú también eres preciosa.
Richard la besó, se sentó a su lado y le sostuvo la mano hasta que volvió a
quedarse dormida. Mientras permanecía tendida en la cama, el sol salió y los
primeros rayos se colaron en la habitación. Richard sintió que era una
bendición estar allí, contemplando a su mujer dormida. Por fin tenían un hijo.
Y supo sin el menor atisbo de duda que aquel era el momento más feliz de su
vida.

Página 161

13
Bautizaron al niño Edward William Geoffrey Montgomery, como Alex le
había prometido a su madre, y Richard le hizo una foto sosteniéndolo en
brazos para enviársela. Alex le estaba amamantando y el pequeño comía con
ganas. Cuando les dieron el alta al cabo de una semana, parecía que tuviera
tres meses.
Richard estaba empezando a adaptarse a su nuevo cargo y a conocer los
entresijos de la nueva situación política. El país seguía lidiando con las
cuestiones religiosas, los efectos colaterales de la partición y el intercambio
de cuatro millones de musulmanes por cuatro millones de hindúes, una
empresa gigantesca que estaba resultando casi imposible de conseguir y que
aún no se había completado. Además, muchos de los que se desplazaban no
encontraban un lugar donde asentarse.
Alex se alegraba mucho cuando le veía regresar a casa por las noches.
Llevaba unas semanas completamente recuperada y estaba disfrutando
plenamente de su bebé. Había cesado por completo toda actividad social, pero
era consciente de que tendría que volver a retomarla pronto para poder
informar al MI6. La vida social en Karachi no era tan intensa como en Nueva
Delhi, pero por el momento se encontraba muy a gusto en casa con su
pequeño y no le apetecía salir.
En octubre empezó a acompañar de nuevo a Richard a los eventos
diplomáticos. Se quedó muy impresionada cuando conoció al primer ministro,
Liaquat Ali Khan. Era uno de los grandes dirigentes de Pakistán, el adalid del
nuevo régimen independiente. Abogado, estadista y teórico político, había
sido ministro de Economía del gobierno interino de la India, ocupó la primera
cartera de Defensa de Pakistán antes de convertirse en primer ministro y
también ejerció como ministro de Asuntos de la Commonwealth y Cachemira.
Cuando Alex habló con él le pareció un personaje admirable y fascinante, y
envió al MI6 un informe muy elogioso describiendo su encuentro con el
primer ministro.
El resto del año transcurrió sin grandes novedades.
Página 162

A principios de 1951 llegó el nuevo alto comisionado, el superior directo
de Richard, sir Gilbert Laithwaite. Británico de ascendencia irlandesa, nacido
en Dublín, fue un héroe en la Primera Guerra Mundial. Había pasado más de
treinta años en la India y había ocupado varios cargos en el gobierno colonial
como secretario privado del virrey. También había sido subsecretario de
Estado para la India y acababa de dejar el puesto de embajador británico en
Irlanda para convertirse en alto comisionado. A Richard le cayó bien desde el
primer momento. Sabía que tenía mucho que aprender de él, y eso haría que
su misión diplomática en Pakistán resultara más fructífera. Hasta el momento
no se habían producido grandes acontecimientos, lo cual suponía un cierto
alivio después de toda la agitación vivida en la India.
En febrero, un fallido golpe de Estado hizo saltar todas las alarmas.
Después, tras unos meses de relativa estabilidad, el 16 de octubre de 1951 el
país se vio trágicamente sacudido por el asesinato del primer ministro Liaquat
Ali Khan, el dirigente que tanto había impresionado a Alex y que era tan
querido por su pueblo. Recibió dos disparos en el pecho por parte de un
asesino a sueldo, que fue abatido en el acto. El magnicidio convirtió a Ali
Khan en un Mártir de la Nación y todo el país lloró su muerte. Richard y el
alto comisionado tuvieron que reunirse con varios líderes paquistaníes para
intentar calmar las aguas.
El período de relativa tranquilidad que precedió al asesinato de Liaquat
Ali Khan permitió a Richard y Alex poder disfrutar de su hijo. En julio había
cumplido un año y empezó a andar pocas semanas después. Era un crío alegre
y vivaracho, y cuando Richard no estaba trabajando procuraba pasar todo su
tiempo con el pequeño Edward y con Alex. Esta trataba de convencer a su
madre para que fuera a conocer a su nieto, hasta el momento sin éxito.
Victoria echaba muchísimo de menos a su hija y deseaba poder ver al
pequeño, pero no lo suficiente como para atreverse a viajar sola. Además, no
se encontraba muy bien. Desde la muerte de su marido llevaba una vida cada
vez más retirada y ni siquiera se aventuraba a ir a Londres, no digamos ya a
Pakistán.
Una semana después del asesinato del primer ministro, cuando el pequeño
Edward acababa de cumplir quince meses, sufrió una especie de gripe
acompañada de una fiebre muy alta. Alex no estaba segura de qué podía ser y
esa misma noche lo llevaron al hospital. Cuando llegaron, el pequeño deliraba
y ellos estaban desesperados. El médico les explicó que había contraído
cólera, una enfermedad muy común por entonces tanto en Pakistán como en
la India. Media hora después, el niño ya estaba inconsciente. Los angustiados
Página 163

padres no se apartaron de su lado ni un solo momento, y durante toda la noche
Alex y las enfermeras no dejaron de aplicarle paños fríos, pero nada
conseguía bajarle la fiebre. Por la mañana entró en coma, y a mediodía
Edward murió.
Mientras Alex sostenía entre sus brazos el cuerpecito de su hijo, el médico
les dijo que no podrían haber hecho nada por él, pero no había nada que
pudiera consolarles. Dos días después celebraron un pequeño funeral, seguido
de una ceremonia de cremación, y Alex depositó la pequeña urna con sus
cenizas junto a la cama. Permaneció allí tumbada día y noche, con los ojos
cerrados, reviviendo en su mente una y otra vez todas las imágenes de la corta
existencia de Edward, y aquella última terrible noche en la que no pudieron
hacer nada por salvarle. Alex se sentía como si estuviera muerta en vida.
Llamó a una amiga de su madre en Hampshire y le pidió que fuera a ver a
Victoria para explicarle en persona lo que había ocurrido. No quería que se
enterara por un telegrama mientras estaba sola.
En cuanto recibió la trágica noticia, Victoria llamó a Alex a Karachi para
intentar ofrecerle consuelo, aunque, como ella bien sabía después de haber
perdido a dos hijos, eso era algo prácticamente imposible. Se sentía desolada
por no haber podido ir a conocer al pequeño, pero últimamente no se
encontraba muy bien. Desde la muerte de su marido había empezado a sufrir
también algunos problemas de corazón y le daba mucho miedo hacer un viaje
tan largo. Y ahora había perdido al nieto al que nunca había llegado a
conocer.
Alex habló con su madre durante mucho rato, sin poder parar de llorar en
ningún momento. Una semana más tarde, cuando Richard llegó a casa, la
encontró en la habitación de Edward recogiendo todas sus cosas. Hasta ese
momento no había tocado nada, pero había comprendido que su hijo ya no iba
a volver. Ambos lloraron mientras ella doblaba la ropita del pequeño y la
guardaba en una caja junto con sus juguetes. Quería conservarlos, pero no
soportaba la idea de verlos cada día. Después de empaquetarlo todo, cerró
suavemente la puerta de la habitación.
No volvería a entrar allí en muchos meses. Resultaba demasiado doloroso.
Cada vez que Richard llegaba a casa, Alex parecía haberse pasado el día
llorando. Empezó a acompañarle a los eventos sociales más importantes, pero
evitaba salir cuando no era imprescindible. No se imaginaba volviendo a ser
feliz nunca más.
La muerte del rey Jorge VI en febrero de 1952 supuso una gran tragedia
nacional que sacudió a toda Gran Bretaña, aunque ahora a Alex todo le
Página 164

parecía remoto y carente de importancia.
Pero en marzo, cinco meses después del fallecimiento de Edward,
descubrió conmocionada que volvía a estar embarazada. Habían hablado de
tener más hijos en el futuro, pero no tan pronto. Alex seguía llorando la
pérdida de Edward y sabía que ese dolor duraría para siempre. Todavía no se
sentía preparada para abrir su corazón a otra criatura, pero el destino se había
encargado de decidir por ella.
Esta vez no se encontró mal físicamente, pero tenía el alma destrozada. Se
comportaba como si no pasara nada y nunca hablaba del bebé ni del
embarazo. No quería entregar todo su amor a otro hijo para que luego se lo
arrebataran de una forma tan cruel.
—¿Quieres volver a Inglaterra para tener allí al bebé? —le preguntó
Richard con delicadeza.
Ella negó con la cabeza. De vez en cuando le acompañaba a actos y
reuniones sociales y seguía enviando mensajes en clave al MI6, pero desde la
muerte de Edward estaba hundida y Richard ya no sabía qué hacer. Había
hablado con el médico al respecto y este le había dicho que empezaría a
sentirse mejor cuando el bebé naciera, aunque Richard no estaba tan seguro
de ello. Desde que la conocía nunca la había visto así. Alex apenas hablaba, y
se preguntaba si debería llevarla a casa con su madre para que se recuperara
de la profunda depresión en la que estaba sumida. La criatura nacería en
octubre de 1952, casi un año después de la muerte de Edward.
Intentaban llevar una vida más o menos normal, pero Richard era
consciente de que Alex se hallaba totalmente ausente. Durante el último año
no había vuelto a ser ella.
La llevó a Nueva Delhi para asistir a una gran fiesta que ofrecía el alto
comisionado. Pensó que le haría bien reencontrarse con sus viejas amistades,
y además la actividad social allí era mucho más animada que en Karachi. La
fiesta fue fabulosa y Alex estaba deslumbrante, pero Richard percibía que no
le importaba nada de lo que sucedía a su alrededor. Algo en su interior había
muerto con el pequeño Edward y Richard no encontraba el modo de
devolverla a la vida.
Por las noches, cuando estaba tumbado junto a Alex en la cama, notaba
que el bebé le daba pataditas, pero ella nunca decía nada. No se ponía la mano
sobre el vientre ni sonreía cuando sentía que la criatura se movía en su
interior, como había hecho la primera vez. Parecía completamente
desconectada de todo cuanto la rodeaba, incluso de Richard.

Página 165

Alex llevaba casi un año sumida en una bruma de tinieblas y Richard se
preguntaba si alguna vez volvería a ser la misma. Casi tenía que arrastrarla
fuera de la cama para recibir a los invitados que venían a casa. Y cuando
apenas faltaban dos semanas para salir de cuentas, aún no había preparado
nada para el nuevo nacimiento. Habían guardado la cuna de Edward junto con
todas sus cosas, y ni siquiera tenían una cesta o un moisés para acostar al
recién nacido. El de Edward se lo había dado a alguien que lo necesitaba.
Estaba colocando algunas cosas en el cuarto del bebé cuando, de repente,
Alex rompió aguas. Le entró el pánico y se quedó mirando el enorme charco
que se había formado a sus pies.
Alzó la vista hacia Richard y este pudo ver el terror en sus ojos. Temió
que en cualquier momento saliera huyendo de allí.
—No estoy preparada… No puedo… No puedo volver a hacerlo —
murmuró.
—Todo va a salir bien —trató de tranquilizarla él.
El primer parto, aunque complicado, había ido bien. No había tenido nada
que ver con el fallecimiento de Edward.
Richard llamó al médico, y la esposa de este le dijo que estaba fuera pero
que volvería pronto. Cuando regresó al dormitorio, encontró a Alex tumbada
en la cama, con la mirada perdida en el infinito.
—Deberíamos ir a la clínica —le dijo en voz baja teñida de preocupación
—. El doctor está fuera, pero su esposa me ha dicho que regresará pronto.
—¡Me da igual! ¡No pienso volver allí!
Richard se asustó al oír la vehemencia con que lo dijo. Podía ver lo
aterrada que estaba.
—Bueno, no puedes tener al bebé en casa —replicó, tratando de mostrarse
razonable.
Pero no había nada de razonable en Alex. Parecía un animal acorralado,
dispuesta a atacarle o a salir corriendo.
—Sí, puedo tenerlo aquí. Todas las mujeres lo hacen.
—Todo el mundo que conocemos va a dar a luz a esa clínica.
—Odio ese lugar. No pienso ir. Las mujeres paquistaníes no van allí.
Paren en sus casas.
Richard no quiso recordarle que la India y Pakistán tenían una de las tasas
más elevadas del mundo en mortalidad infantil y materna.
—No consentiré que lo tengas aquí. Resultaría peligroso para ti y para el
bebé. —Podía ver por la expresión de su cara que los dolores ya habían
empezado y no quería perder tiempo discutiendo con ella, pero no estaba
Página 166

seguro de cómo conseguir llevarla a la clínica si se negaba a salir de casa—.
Yo también tengo algo que decir en este asunto.
—No, no tienes nada que decir. Es mi cuerpo y haré lo que me dé la gana.
—Es nuestro hijo, Alex. Por favor, no podemos correr riesgos con esto.
No sé qué haría si os pasara algo a ti o al bebé.
—No quiero volver al lugar donde nació Edward —dijo ella entre
lágrimas—. Es demasiado pronto, me parecerá verlo por todas partes. No
estoy preparada para tener este hijo —exclamó entre sollozos, retorciéndose
de dolor—. ¿Y si también se muere?
—No se morirá —repuso él, suplicándole más con la mirada que con las
palabras.
—Eso no lo sabes. Podría enfermar, como le pasó a Edward, que murió en
cuestión de horas sin que pudiéramos hacer nada por salvarle. Por favor,
Richard… Quiero que esta vez sea diferente… No quiero que este bebé
también muera.
Todo el dolor, el terror y la angustia que Alex había sufrido durante el
pasado año empezó a aflorar a borbotones como una oleada que finalmente
alcanzó a Richard, pero él no podía permitir que tuviera a su hijo en casa. ¿Y
si algo salía mal? Entonces sí que podría morir.
Alex no estaba preparada para tener un hijo que esta vez ni siquiera
habían buscado, que había llegado sin más. Richard lo sabía, pero el bebé ya
estaba allí. No podían perder más tiempo. La clínica se encontraba a veinte
minutos en coche.
—¿Y si esta vez me quedo contigo durante el parto? —le preguntó,
desesperado.
—No te dejarán —replicó ella apretando los dientes—. La otra vez se
negaron.
—Pues esta vez me negaré yo a marcharme. Lo juro.
Y mientras lo decía, la tomó en sus brazos sin que ella opusiera
resistencia. Estaba demasiado aturdida por el dolor. El parto estaba yendo más
deprisa que la vez anterior. Mientras bajaba las escaleras con Alex en brazos,
uno de los criados corrió a ayudarle.
—Ve a buscar a Amil —le ordenó. El chófer, que estaba hablando con los
otros sirvientes en la cocina, se presentó de inmediato—. Nos vamos a la
clínica —le dijo mientras corrían hacia el coche.
Una de las doncellas se acercó presurosa y les entregó varias toallas.
Aunque Alex ya había dejado de resistirse, Richard no estaba seguro de que

Página 167

llegaran a tiempo a la clínica. Había transcurrido casi una hora desde que
había roto aguas.
—Conduce todo lo deprisa que puedas —le ordenó al chófer, que apretó a
fondo el acelerador.
Alex, recostada sobre el regazo de Richard en el asiento trasero, le sonrió
débilmente.
—Perdóname por haberme puesto así, pero es que he estado tan
deprimida…
—Lo sé —respondió él con dulzura.
En ese momento, Alex sufrió otra contracción y apretó con fuerza el brazo
de su marido.
—Creo que el bebé ya está aquí.
—¿Ya? —preguntó él, aterrado.
—Tiene mucha prisa.
Solo con mirarla a los ojos, Richard supo que Alex volvía a ser ella. Aún
destrozada por la muerte de Edward, pero de nuevo en sus cabales. Había
recuperado al fin la cordura perdida hacía meses, un tiempo en el que él
también había estado al borde de la desesperación.
Durante el resto del trayecto Alex no volvió a emitir sonido alguno, pero
aferraba el brazo de Richard con una fuerza desgarradora. En cuanto llegaron
a la clínica y Amil abrió la puerta del coche, Richard salió disparado hacia el
interior con ella en brazos.
—Mi mujer está de parto —le dijo a la enfermera de recepción. Esta
apretó un botón, se levantó y les condujo rápidamente hasta una sala de
reconocimiento.
Richard depositó con suavidad a Alex sobre la camilla mientras cuatro
enfermeras llegaban a toda prisa para atenderla y dos de ellas se apresuraban a
desvestirla.
—Ya puede marcharse —le dijo la enfermera jefe en tono imperioso.
—Quiero dejar muy claro que no voy a irme a ningún sitio —replicó
Richard, mirándola con expresión vehemente—. Mi esposa sufrió una
experiencia muy traumática y no pienso separarme de ella un solo momento.
—Su bebé era muy grande. Yo asistí al parto.
—El niño murió hace un año. Y ahora no pienso dejarla sola.
La mujer se quedó conmocionada y no volvió a abrir la boca. Estaba claro
que Richard no iba a marcharse. En ese momento, mientras Alex yacía
desnuda sobre la camilla, soltó un grito estremecedor y dos enfermeras se
apresuraron a ver lo que ocurría mientras otra la cubría con una fina sábana y
Página 168

le colocaba las piernas sobre los estribos. En cuanto el dolor pasó, Alex miró
a Richard y le sonrió.
—Gracias. Podré hacerlo si tú estás aquí —le dijo en voz queda.
—No pienso irme a ninguna parte.
Entonces sufrió otra contracción y empezó a empujar con expresión
desesperada.
—Pare —le ordenó una de las enfermeras—. El doctor no ha llegado aún.
Pero Alex no le hizo caso y continuó empujando mientras agarraba con
fuerza la mano de Richard. Profirió otro grito desgarrador y a continuación se
oyó un gemido lastimero saliendo de entre sus entrañas. Una de las
enfermeras se asomó bajo la sábana y casi al momento levantó al recién
nacido con el cordón umbilical entre las piernas, ocultando su sexo. Pero a
Richard eso le daba igual. Solo le importaba que la criatura estaba sana y que
era lo más hermoso que había visto en su vida. Alex volvió a reclinarse en la
camilla, exhausta por el tremendo esfuerzo realizado pero con una sonrisa
triunfal por lo que había conseguido.
—¡Es una niña! —exclamó una de las enfermeras, y justo en ese momento
entró el médico.
—¿Qué está pasando aquí? ¿Y qué está haciendo usted aquí? —le
preguntó a Richard con gesto ceñudo.
—Ver nacer a mi hija —respondió él con una amplia sonrisa.
Toda la conmoción causada por el parto había logrado sacar por fin a Alex
de la depresión que la había sumido en un estado casi catatónico. Lloró al ver
al bebé. Tenía el cabello y los ojos oscuros como Richard, lo cual fue un gran
alivio para ella. Si se hubiera parecido a Edward, le habría resultado muy
duro, una dolorosa sensación de déjà vu. Esta vez todo había sido diferente. Y
además era una niña.
—¿Puedo examinar a su mujer ahora? —le preguntó el médico a Richard,
dándole a entender que ya debía marcharse.
—Puede hacerlo, pero no pienso moverme de aquí.
El doctor procedió a examinar a la parturienta, que se encontraba agotada
pero feliz. Richard estaba profundamente emocionado por el milagro que
acababa de presenciar.
—¿Cómo vamos a llamarla? —le preguntó a Alex cuando por fin
estuvieron a solas.
Ella se quedó pensativa un momento.
—¿Qué te parece Sophie?

Página 169

—Me gusta —dijo él, inclinándose para besar a su mujer—. Por cierto,
has estado fabulosa. Te mereces también una medalla por esto. —Ella se echó
a reír, pero entonces una sombra de tristeza cruzó por su rostro y él
comprendió lo que estaba pensando. Volvió a besarla y le dijo con ternura—:
Edward también fue una bendición. Pero este es el pequeño ángel que nos
tenía reservado la vida.
Ella asintió y le apretó la mano mientras una lágrima se deslizaba por su
mejilla. En ese momento entró una enfermera y le entregó a la pequeña, ya
limpia y envuelta en una mantita rosa. Era la cosa más bonita que habían visto
en su vida. Cuando la enfermera se marchó y se quedaron a solas con Sophie,
la niña les observó fijamente como si ya les conociera. Al mirar a los ojos de
su hija, Alex, por primera vez en aquel desdichado año, se sintió de nuevo
viva y en paz consigo misma.

Página 170

14
En abril de 1954, cuando se marcharon de Pakistán para dirigirse a su nueva
misión diplomática, Sophie tenía ya dieciocho meses y era una niña llena de
vida que correteaba por todas partes y a la que adoraba todo el mundo. La
estancia en Pakistán había resultado muy complicada para Alex, que había
sufrido las pérdidas de su padre y del pequeño Edward y había caído en una
profunda depresión.
En líneas generales, había sido un período menos turbulento que el
transcurrido en la India, aunque también menos interesante. Su actividad
social en Nueva Delhi había sido mucho más excitante y entretenida. Uno de
los puntos álgidos de su etapa en Pakistán fue la glamurosa fiesta celebrada
unos diez meses antes, en junio de 1953, con motivo de la coronación de
Isabel II, un evento fastuoso del que la gente seguía hablando casi un año
después. Se organizó en la embajada británica en honor de la joven reina y
nadie había podido olvidar el espectacular baile al que los hombres asistieron
ataviados de frac y las mujeres luciendo exquisitos vestidos de noche y
suntuosas joyas.
El nuevo destino que les asignaron fue Marruecos. Los dos se alegraron
de que fuera un lugar tan diferente de los anteriores. Después de los ocho años
pasados en el subcontinente indio y de la estrecha relación que habían
establecido con la India y Pakistán, estaban preparados para afrontar una
nueva experiencia.
Alex le había prometido a su madre ir a visitarla en cuanto pudiera para
que conociera a Sophie. Mientras estaban en Karachi, el último de los niños
de acogida se había marchado a la universidad y Victoria se había quedado
completamente sola. Marruecos estaba mucho más cerca de Inglaterra y Alex
esperaba que su madre también fuera a visitarles. En los ocho años
transcurridos nunca había ido a la India ni a Pakistán, y Alex solo había
estado en Hampshire en una ocasión, con motivo de la muerte de su padre. Se
escribían con mucha frecuencia, pero no era lo mismo que verse en persona.

Página 171

En esta ocasión, después de sus dos misiones diplomáticas anteriores,
Richard ocuparía el cargo de embajador británico en Marruecos, lo cual
suponía un gran ascenso en su carrera.
Alex se sentía muy orgullosa de él, y cuando comunicó a la gente del MI6
su nuevo destino se mostraron muy interesados por obtener información
acerca de lo que estaba ocurriendo en el norte de África.
Una vez más, les habían destinado a un país que quería independizarse, en
este caso de Francia y España. Desde 1912 Marruecos estaba dividido en dos
protectorados, uno francés y otro español, y desde hacía dos años reinaba un
clima político muy convulso y hostil. En diciembre de 1952, el asesinato de
un líder sindicalista tunecino provocó que estallaran grandes disturbios en
Casablanca. La respuesta del gobierno francés había sido prohibir el nuevo
Partido Comunista Marroquí y el Istiqlal, el Partido de la Independencia, que
era conservador y monárquico. Un año después de la prohibición de los dos
partidos políticos, la situación se agravó aún más cuando los franceses
obligaron a exiliarse al amado y respetado sultán de Marruecos, Mohamed V.
Lo enviaron a Madagascar y pusieron en su lugar al impopular Mohamed ben
Arafa. El sultán era considerado un líder religioso y los marroquíes se habían
opuesto ferozmente a su exilio.
Cuando Richard llegó como embajador a Rabat, la capital, la población
exigía el retorno del sultán y respondía con violencia a la negativa del
gobierno francés. Y ahora, además, también querían la independencia.
La llegada de Richard y Alex a Marruecos resultó muy emocionante. La
embajada era un exquisito edificio de arquitectura árabe, exótico y hermoso, y
la residencia del embajador británico se encontraba en un palacio laberíntico
que Alex encontró fascinante y en el que estaba deseando dar fiestas y recibir
invitados.
La comunidad diplomática les recibió con los brazos abiertos, y Richard
se mostró encantado con su eficiente equipo de trabajo. Además, Rabat era
una ciudad costera con un clima agradable y un ambiente festivo donde los
franceses solían acudir en masa para disfrutar de sus vacaciones.
El palacio del embajador, como casi todas las villas y mansiones de la
capital, estaba rodeado por hermosos jardines de vegetación exuberante y con
una gran explosión de flores multicolores. La mayoría de los edificios databan
del siglo XVII y en su arquitectura se reflejaba la influencia morisca, ya que
fueron construidos por los musulmanes que fueron expulsados de España. Los
franceses llegaron mucho más tarde, en 1912.

Página 172

Alex estaba totalmente fascinada por la ciudad. En el centro del casco
antiguo se encontraba la medina, una amalgama de tiendas, cafés y
restaurantes pequeños y acogedores que estaba deseando explorar. También
quería visitar la cercana ciudad de Salé, cuyos orígenes se remontaban a los
tiempos de los romanos. Había ruinas de la época en muchas zonas, así como
dos grandes calzadas romanas.
El lugar estaba profundamente impregnado de historia y cultura
milenarias, y todo el mundo hablaba francés, lo cual era una ventaja para
Alex, que también había decidido estudiar árabe para añadirlo a su repertorio
idiomático. Además, estaba encantada con que Sophie aprendiera francés en
cuanto empezara a hablar.
Antes de marcharse del subcontinente indio, Alex había comprado
kilómetros de tela de sari y quería encontrar una modista local para que le
confeccionara pantalones de harén y vestidos vaporosos para lucir en las
cenas y recepciones que ofrecieran. Tenía la impresión de que aquí podría ser
más atrevida en su vestimenta que en Pakistán. Ambos eran países
musulmanes, pero el asiático era más conservador y tradicional.
Todo en Marruecos le resultaba fascinante: la historia, la música, la
arquitectura… Y Richard iba a estar muy ocupado como observador
privilegiado de los esfuerzos del pueblo marroquí por independizarse de
Francia y recuperar el control sobre los territorios gobernados aún por los
españoles.
El asunto prioritario para los marroquíes era conseguir que el sultán
Mohamed V regresara de su exilio en Madagascar, donde llevaba ya un año
cuando los Montgomery llegaron al palacio del embajador británico.
Marruecos ofreció a Alex el tipo de experiencia exótica que había
esperado tener cuando Richard entró a formar parte del cuerpo diplomático.
Empezó a disfrutar de su estancia norteafricana incluso más que la de la India,
donde la convulsa situación política había provocado grandes estallidos de
violencia hacia el final del dominio colonial británico. Y aquí también
contaban con un ejército de sirvientes para atenderles, así como con varias
muchachas encantadoras para ayudarla a cuidar de Sophie.
Durante los primeros meses, Alex se dedicó a explorar los lugares
históricos de la región y luego le contaba a Richard todo lo que había visto, ya
que él no tenía tiempo de acompañarla. Visitó las ruinas romanas, la ciudad
de Salé y, muy cerca de esta, las riberas del río Bu Regreg, donde se habían
asentado los fenicios y los cartagineses. También conocía a fondo la medina
de Rabat, en cuyas tiendas y puestos había encontrado auténticos tesoros. Le
Página 173

había enviado a su madre un precioso caftán antiguo bordado a mano para que
pudiera llevarlo por la casa, y para ella se había comprado unas divertidas
blusas y las típicas babuchas árabes, todo ello adornado con campanillas.
Alex también redistribuyó el mobiliario del palacio y confirió un poco de
alegría a su interior, llenándolo de flores todos los días. Richard le dijo que
nunca la había visto tan feliz. Por las noches se dedicaban a comentar la
situación política del país. Él estaba convencido de que Marruecos acabaría
consiguiendo la independencia sin que se produjera el derramamiento de
sangre que había asolado a la India y Pakistán. En su opinión, la situación
resultaba más manejable en el país norteafricano. Y además era un lugar
maravilloso para criar a Sophie, con un clima muy agradable la mayor parte
del año.
La pequeña disfrutaba mucho jugando en los jardines y ese verano había
empezado a balbucear sus primeras palabras en francés. Y las clases de árabe
de Alex también comenzaban a dar sus frutos. Richard estaba profundamente
impresionado por la capacidad de su esposa de adaptarse con tanta rapidez al
nuevo entorno geográfico y cultural. Alex estaba enamorada del país y se
había ajustado a la perfección a su papel de esposa del embajador.
Poco después de llegar a Marruecos, Richard empezó a hablarle de la
posibilidad de aumentar la familia. Rabat parecía el lugar ideal para tener otro
hijo, y Sophie era una niña tan alegre y encantadora que Richard tenía muchas
ganas de darle un hermanito. Alex, que para entonces ya tenía treinta y ocho
años, no se mostró tan entusiasmada con la idea. Estaba disfrutando mucho de
la maternidad con Sophie y se sentía demasiado mayor para tener otro hijo. Él
le aseguró que eso era una tontería, que aparentaba diez años menos de los
que tenía, pero ella no se veía con ánimos. Había sufrido demasiado con la
muerte de Edward como para arriesgarse a pasar por otro trance tan doloroso.
Sophie había sido una bendición y se sentía colmada con ella.
Durante todo ese tiempo, asistieron a numerosos eventos sociales,
ofrecieron cenas y fiestas en la embajada y no tardaron en convertirse en los
anfitriones más populares de Rabat. Alex hizo una gran amistad con la esposa
del embajador francés, que había formado parte de la Resistencia durante la
guerra y con la que sentía una afinidad especial.
Al cabo de solo seis meses, Alex ya era capaz de defenderse en árabe.
Aún no lo hablaba con fluidez, pero se esforzaba en conseguirlo tomando
clases a diario. Sophie también había empezado a parlotear en francés,
además de en su inglés materno.

Página 174

Llevaban un año en Marruecos cuando el gobierno francés por fin
permitió que el sultán Mohamed V regresara del exilio y se instalara de nuevo
en el poder. Con su discreción habitual, Richard había formado parte de las
negociaciones para conseguir que los franceses cedieran.
Poco antes del retorno triunfal de Mohamed V, Alex recibió un mensaje
en clave del MI6 pidiéndole que se reuniera en un café de la medina con un
importante miembro del Partido Comunista. El servicio secreto quería que
este les asegurara que el regreso del sultán no iba a provocar nuevos
disturbios. Sus agentes sobre el terreno organizaron el encuentro. Era la
primera vez que le pedían que se reuniera con alguien en persona desde que
empezó a trabajar para ellos nueve años atrás, y sentía que no podía
decepcionarles. Solo esperaba que nadie la viera sentada con un desconocido
en un café de la medina. El mensaje en clave decía que debía llevar un jersey
rojo y un libro azul, sentarse en el lugar indicado y esperar a que llegara el
hombre.
El encuentro estaba fijado para el día siguiente, lo que obligó a Alex a
aplazar algunos compromisos que ya tenía: la clase de árabe y una cita en la
peluquería. Mientras se dirigía a través de los callejones de la medina hacia el
café donde debían reunirse, recordó de pronto la época en la que trabajaba
para la SOE y realizaba misiones clandestinas en Alemania para recibir
documentos robados o pasaportes falsificados.
Dos minutos después de tomar asiento en el café, un hombre de aspecto
anodino se sentó frente a ella. Alex supuso que habría estado controlando su
llegada. Tras intercambiar la contraseña acordada, ella le preguntó por la
información que le interesaba al MI6. El miembro del Partido Comunista le
aseguró que en esta ocasión no iba a haber ningún problema. Los disturbios
de 1952 los había provocado el asesinato de un dirigente sindical tunecino,
pero ahora no tenían ninguna objeción al retorno del sultán exiliado. Al
contrario, consideraban que sería algo bueno para el país y que contribuiría a
conseguir la independencia de los franceses.
Ella le dio las gracias y el hombre se marchó poco después. Tras tomarse
un té con menta, deambuló un rato entre los puestos de la medina con aire
despreocupado, sin comprar nada, y luego regresó a casa. Había sido una
misión bastante sencilla, y en cuanto llegó envió al MI6 el informe en clave
con el resultado del encuentro. Al momento le confirmaron que lo habían
recibido.
Esa misma tarde, en la peluquería, se encontró con la mujer del embajador
francés. Esta la miró con una expresión extraña, y luego le susurró que esa
Página 175

mañana la había visto con un hombre en un café de la medina. Alex se echó a
reír.
—Me paré un momento a tomar una taza de té y ese tipo intentó
venderme un reloj o algo así, seguramente robado. Le dije que no estaba
interesada y se marchó —concluyó restándole importancia, y su amiga
pareció aliviada.
—No deberías ir sola a los cafés. Por esos sitios suele rondar gente
bastante turbia, y a veces secuestran a las mujeres para venderlas como
esclavas sexuales. Ten mucho cuidado, querida. No queremos perderte.
Ambas se rieron, pero aquello le sirvió a Alex como toque de atención. Si
Richard le hubiera preguntado, no habría sabido qué decirle. Y no había
tenido motivos para mentirle desde hacía años.
Tres días después, el sultán regresó a Rabat y logró negociar con éxito la
independencia del país en un proceso de transición basado en la cooperación e
interdependencia franco-marroquí. Asimismo, se comprometió a que, con el
tiempo, instituiría reformas que transformarían Marruecos en una monarquía
constitucional provista de un gobierno democrático.
En febrero de 1956 el país obtuvo un cierto grado de poder sobre su
territorio, y el 2 de marzo consiguió la plena independencia gracias al
conocido como Acuerdo franco-marroquí. Mohamed V asumió un papel muy
activo en la modernización del gobierno, al tiempo que mostraba una actitud
de prudente reticencia respecto al Partido de la Independencia y a los
comunistas. En sus dos primeros años en Marruecos, Alex tuvo mucho sobre
lo que informar al MI6. Y, como siempre, consiguió recabar información muy
valiosa gracias a la gente con la que alternaba en fiestas y reuniones sociales.
Un mes después del Acuerdo franco-marroquí, España también reconoció
la independencia del país, y durante los dos siguientes años Marruecos fue
recuperando el control sobre muchos de los territorios del protectorado
español. Tánger se reincorporó en octubre de 1956, y al año siguiente el
sultán fue coronado como rey en una fastuosa celebración a la que Richard y
Alex también asistieron.
Como en sus dos misiones anteriores, estuvieron presentes en una época
de grandes cambios históricos para la nación, todos ellos positivos y en
beneficio de la paz.
Richard había realizado en Marruecos una gran labor diplomática,
ayudando con éxito en las delicadas negociaciones que habían culminado en
la independencia. Había superado un importante reto en su carrera, y cuando
se marcharon de Rabat en 1958 habían pasado cuatro años maravillosos y
Página 176

habían hecho grandes amigos a los que nunca olvidarían, tanto entre los
miembros del cuerpo diplomático como entre los marroquíes.
Antes de finalizar su estancia en Marruecos, Alex consiguió pasar un mes
en Hampshire con su madre para que pudiera conocer a Sophie. La entristeció
comprobar que Victoria estaba cada vez más frágil.
Poco antes les habían comunicado su nuevo destino: Hong Kong. Una vez
allí, Alex tenía intención de aprender a hablar mandarín o cantonés. El
primero era el dialecto más común en toda China, mientras que el segundo era
el que se hablaba en Hong Kong. Cuando dejaron Rabat, Sophie tenía cinco
años y medio y mostraba un perfecto dominio bilingüe del francés y el inglés.
Por su parte, Alex hablaba árabe con bastante fluidez.
Durante su estancia en el país norteafricano había comprado muchos
objetos valiosos y de interés encontrados en sus incursiones en la medina. El
MI6 no había vuelto a ordenarle que se reuniera en persona con nadie más,
aunque Alex no dejaba de preguntarse si volverían a pedírselo algún día.
Suponía que eso dependía del puesto que le asignaran a Richard. Los dos
estaban entusiasmados con su nuevo destino, pero nada les había preparado
para la superpoblada y bulliciosa ciudad que se encontraron en cuanto
aterrizaron en el aeropuerto internacional Kai Tak.
Durante la ocupación japonesa en la Segunda Guerra Mundial, los
habitantes de Hong Kong fueron sometidos a una represión brutal. Algunos
consiguieron huir, pero los que se quedaron soportaron unas condiciones de
vida infrahumanas y la escasez de alimentos provocó que muchos murieran de
hambre. El gobierno británico recuperó el control del territorio en 1945, y
cuatro años más tarde, cuando los comunistas ganaron la guerra civil y se
hicieron con el poder de la China continental, se produjo un desplazamiento
masivo hacia la isla de inmigrantes que huían del régimen comunista, lo que
supuso un enorme incremento de la obra de mano barata.
En 1958, trece años después de que acabara el conflicto mundial, la
población de Hong Kong se había cuadruplicado hasta alcanzar los dos
millones de habitantes. La colonia británica había prosperado y
experimentaba un gran crecimiento económico. El dinero, las empresas y las
grandes inversiones se habían desplazado desde Shangai hasta la isla
hongkonesa.
Quienes habían huido antes de la ocupación japonesa también regresaron
después de la guerra. Había riqueza en abundancia y los rascacielos
empezaron a proliferar por doquier. Se produjo una gran expansión industrial,
sobre todo en el sector textil, y Hong Kong se convirtió pronto en una
Página 177

próspera colonia empresarial bajo dominio británico, a solo un tiro de piedra
de la China continental comunista. Era un enclave financiero de enorme valor
estratégico que también hacía negocios con el nuevo régimen comunista de
Pekín, y el gobierno británico estaba decidido a convertirlo en un gran centro
empresarial e industrial, un puente comercial entre la China comunista y el
resto del mundo.
Dos años antes de la llegada de Richard y Alex se habían producido
graves disturbios para protestar por los bajos salarios, las largas jornadas
laborales y las condiciones de hacinamiento en las que vivía la población más
pobre. Pero en 1958, cuando Richard fue destinado a la colonia como alto
comisionado, la situación se había estabilizado y reinaba una gran prosperidad
económica y empresarial. Hong Kong constituía el paradigma del capitalismo,
opuesto por completo a las políticas comunistas.
Quienes ostentaban el poder en la colonia eran sobre todo europeos, en
concreto británicos, con una fuerte presencia escocesa entre las empresas más
antiguas y asentadas. Y, al más puro estilo británico, pertenecer a un club era
extremadamente importante a la hora de hacer negocios. El Hong Kong Club
era el más venerable y prestigioso, seguido muy de cerca por el Royal Hong
Kong Yacht Club. Richard, que en su calidad de alto comisionado trabajaría
estrechamente con el gobernador británico de Hong Kong, sir Robert Brown
Black, se convirtió de forma automática en miembro de ambos.
En muchos sentidos, Hong Kong era más británica que la propia Gran
Bretaña, como ocurría a veces con algunas colonias, al tiempo que mantenía
una estrecha relación comercial con el régimen comunista chino. A diferencia
de la Vieja Guardia inglesa, formada por aristócratas cuyas fortunas
disminuían rápidamente pero que, pese a su desesperada situación financiera,
seguían frunciendo un ceño desdeñoso ante la sola mención de la palabra
«comercio», en Hong Kong todo giraba en torno a los negocios. Enormes
cantidades de dinero cambiaban de manos gracias a importantes acuerdos
empresariales, y los eventos sociales eran el lugar perfecto para establecer
nuevos contactos. En el momento en que Richard y Alex llegaron a la colonia,
Hong Kong nadaba en la abundancia y los británicos se dedicaban a realizar
grandes inversiones y a amasar fortunas.
La vida social era extremadamente importante, y bajo su apariencia de
frivolidad subyacían siempre motivos comerciales. La gente solía acudir hasta
a dos y tres fiestas por noche, y a menudo alguno de esos eventos servía para
cerrar un importante acuerdo empresarial. La ciudad bullía con una
impresionante actividad económica y social, y eran muchos los que
Página 178

consideraban que el futuro de la industria estaba en utilizar mano de obra
china barata para reducir al máximo los costes de producción.
La interrelación entre la vida social y la empresarial conformaba un
matrimonio próspero, de una forma que en Inglaterra no habría estado bien
vista pero que en Hong Kong funcionaba a la perfección. Había una gran
actividad en clubes de todo tipo, desde los más tradicionales hasta los de
carácter deportivo o nocturno. Sin embargo, en las constantes fiestas que se
celebraban en ellos solo se veía a británicos y occidentales, nunca a un chino.
También había restaurantes fabulosos y excelentes oportunidades para
efectuar grandes adquisiciones en ropa, joyería y antigüedades.
Altísimos bloques de apartamentos se alzaban por toda la ciudad, pero las
mansiones más antiguas y hermosas, así como otras más recientes y fastuosas,
estaban en el Peak, o Cumbre Victoria. Allí se encontraba la residencia del
alto comisionado en la que vivirían Richard y Alex, así como la mansión del
gobernador.
Salvo los cócteles de carácter más informal, todos los eventos sociales
requerían vestir de etiqueta, y en casi todas las fiestas se celebraban bailes de
gala. La esposa del embajador francés en Marruecos le había dado a Alex la
dirección de una modista discreta pero fabulosa que podía copiar cualquier
modelo de París a precios muy económicos, y estaba ansiosa por visitarla para
que la ayudara con el amplísimo vestuario que necesitaría para su intensa
actividad social en Hong Kong. Copiar los estilismos parisinos era una
práctica muy habitual y casi todas las mujeres de clase alta contaban con su
propia modista de cabecera. Alex tenía claro que su vida social hongkonesa
iba a ser mucho más formal y ajetreada que la que había llevado en
Marruecos.
El problema más importante, el que había que controlar más de cerca, era
el que representaban las tríadas, los grupos de gángsteres procedentes de la
China continental que se infiltraban de manera clandestina en la isla para
conseguir sus fines por medio de amenazas y actos violentos. Esas bandas
criminales organizadas constituían el elemento más peligroso de la vida en
Hong Kong.
La Cruz Roja británica también desempeñaba un papel muy activo en la
colonia. A Alex le sugirieron de forma sutil que sería buena idea que ejerciera
labores de voluntariado, como ya hacían muchas de las mujeres del cuerpo
diplomático. Se consideraba una labor apropiada para ellas, ya que no podían
participar de las actividades de los clubes, exclusivas para los hombres salvo
en ocasiones especiales.
Página 179

En Hong Kong se hablaban muchos dialectos chinos; el cantonés era el
más común entre la población y los trabajadores locales, mientras que el
mandarín era el más extendido por toda China. Siempre ávida de
conocimientos, Alex quería aprenderlos ambos. Después de cuatro años en
Rabat se manejaba con bastante soltura en árabe. El chino, con sus diversas
variedades idiomáticas, constituiría un reto mucho mayor, pero que afrontaría,
como siempre, sin miedo alguno. Estaba convencida de que podría ayudar a
Richard en su labor social y diplomática, a la vez que le serviría para
gestionar mejor el cuidado de la casa. Y conociéndola como la conocía,
Richard estaba convencido de que dominaría el idioma en muy poco tiempo.
A los dos les entusiasmó su nueva residencia en el Peak, desde la que
disfrutaban de unas magníficas vistas de la bahía y el puerto. El servicio
estaba conformado en su mayoría por personal procedente de la China
continental que había regresado a la isla tras la guerra civil. Todos ellos
hablaban inglés y habían sido instruidos a la perfección por sus predecesores
en las tradiciones británicas. Contaban con doncellas, criados, un mayordomo
y un excelente chef que había trabajado en un restaurante francés, así como
con una niñera para Sophie, Yu Li, una muchacha muy dulce que parecía
también una niña.
El servicio era más refinado que el que habían tenido con anterioridad,
pero Alex seguía añorando el trato cálido y encantador de Sanjay e Isha en
Nueva Delhi. El personal de Rabat no había sido tan formal, pero todos eran
muy agradables y adoraban a Sophie. Al principio, la pequeña le hablaba a su
niñera en francés. Yu Li soltaba unas risitas y le respondía en inglés. Alex
confiaba en que la niña aprendiera también a hablar chino, ya que pensaba
que dominar varios idiomas le resultaría muy útil en el futuro, decidiera lo
que decidiese hacer en la vida. A ella le había servido de mucho.
Como de costumbre, el mismo día de su llegada Alex informó
cumplidamente al MI6. Le sorprendió bastante descubrir que esta vez
esperaban que ejerciera un papel más activo. Aparte de aquel único encuentro
con el dirigente comunista en la medina de Rabat, nunca le habían pedido que
estableciera contacto con la población local, tan solo que informara sobre a
quién conocía y sobre lo que veía y escuchaba.
En esta ocasión, su contacto en el servicio secreto le envió una lista de
personas cuyos movimientos y actividades tendría que controlar, tres con las
que debería intentar reunirse y otra serie de gente a la que querían que invitara
a sus fiestas. Solo uno de los nombres de la lista era chino, los demás eran
británicos. Y todos eran hombres, lo cual requeriría que mostrara cierto recato
Página 180

e ingenuidad para no ganarse una reputación de mujer demasiado coqueta o
descocada. No tendría acceso a ellos en sus clubes, todo tendría que ocurrir en
las fiestas y cócteles a los que asistieran, en las cenas a las que les invitaran o
en las que ellos dieran en su residencia.
Durante los primeros días, Alex estuvo muy ocupada organizando la casa
a su gusto. Para la primera gran cena que organizarían, prevista para tres
semanas después de su llegada, había logrado incluir a dos de las personas
que figuraban en la lista del MI6. Diplomáticos, personajes de la alta sociedad
y grandes empresarios estaban deseando conocer al nuevo alto comisionado y
a su esposa.
A los pocos días de su llegada ya habían recibido docenas de invitaciones.
Richard quería que asistieran al mayor número posible de compromisos, y en
ocasiones, en una misma noche, acudían a un cóctel o incluso a dos antes de ir
a una cena más formal. Al cabo de un mes, su vida social en Hong Kong era
un auténtico torbellino. Alex apenas tenía tiempo para nada más, pero había
memorizado los nombres que aparecían en la lista del MI6: los de aquellos a
los que debía controlar y los de aquellos a los que querían que invitara a sus
fiestas.
Conoció a dos de esas personas en el primer cóctel al que asistieron: un
escocés que trabajaba en la Hongkong and Shanghai Banking Corporation,
una gran institución financiera a la que todos en la isla se referían
habitualmente como «el Banco»; y un empresario irlandés que había hecho
fortuna tras la guerra gracias a la industria textil. El primero, Ronald
MacDuffy, tendría unos sesenta años, bebía whisky escocés a palo seco y
resultaba evidente que la miraba con bastante interés. No se mostró
especialmente locuaz, salvo para hablar de temas bancarios.
El segundo, Patrick Kelly, era un efusivo irlandés más o menos de la
misma edad que Alex que la invitó a comer poco después de conocerse,
aunque ella rechazó el ofrecimiento. Más tarde, situada discretamente detrás
de él, escuchó cómo hablaba con un amigo suyo sobre un negocio que estaba
cerrando con Pekín. Alex memorizó ambas conversaciones y esa noche, antes
de acostarse, envió su contenido encriptado a los servicios secretos.
Richard ya estaba en la cama, leyendo algunos informes e intentando
ponerse al día sobre los principales magnates y empresarios que actuaban en
Hong Kong, así como sobre las cuestiones políticas más candentes de la
relación con la cercana China comunista.
Alex consiguió que los dos hombres que el MI6 le había pedido que
invitara a sus fiestas acudieran a la primera cena oficial que ofrecieron en su
Página 181

residencia. Asistieron acompañados por sus esposas, muy guapas y elegantes,
aunque bastante superficiales. Ambos eran personajes muy influyentes en
Hong Kong, con grandes inversiones financieras en la isla. Habían vivido allí
antes de la guerra, regresaron a Inglaterra durante la ocupación nipona y
volvieron a la colonia tras la rendición japonesa. Uno de ellos la invitó
discretamente a tomar unas copas a la noche siguiente. Ella aceptó. Intuía que
era lo que el MI6 esperaba que hiciera, y no se equivocaba. Cuando más tarde
les informó de la invitación, le pidieron que se reuniera con él y tratara de
averiguar todo lo que pudiera. Tuvo que ponerle una excusa a Richard para no
asistir a la noche siguiente a un cóctel al que estaban invitados, prometiéndole
que se reuniría con él más tarde en la cena que se celebraba en el consulado
galo. Los franceses también desempeñaban un papel muy activo en la isla,
aunque no tanto como los británicos.
Richard estaba tan ocupado que ni siquiera cuestionó por qué no podía
acompañarle al cóctel. Ella le puso la débil excusa de que debía acudir a una
reunión de última hora con la Cruz Roja sobre una campaña de donación de
sangre que había aceptado organizar.
Cuando se reunió con Arthur Beringer en el bar del hotel Peninsula, Alex
lucía un elegante vestido negro. Todo aquello le recordó vagamente su breve
escarceo con el coronel de las SS en París. Beringer era un hombre muy
atractivo, e incluso se parecía un poco al oficial alemán.
Un sutil trasfondo sexual subyació en su manera de saludarla y hacerle un
cumplido por su sugerente vestido, cortesía de la modista china recomendada
por Marie-Laure, que lo había copiado a partir de una fotografía de una
revista en apenas dos días. Las modistas en Hong Kong no solo trabajaban
por un precio baratísimo, sino que eran muy rápidas y confeccionaban unas
copias impecables.
Beringer le pidió una copa de champán sin preguntarle lo que quería. Él
estaba bebiendo ginebra con hielo.
—Sé que usted es nueva en Hong Kong, pero quiero que sea consciente
de las numerosas oportunidades que tenemos aquí. Se pueden hacer grandes
fortunas. Si jugamos bien nuestras cartas, cuando volvamos a Inglaterra
seremos todos muy ricos. —Fue directo al meollo de la cuestión y la imagen
que utilizó fue muy apropiada, ya que Alex había oído que era un jugador
empedernido y que había corrido grandes riesgos para labrar su fortuna. Era
un inversor audaz y se decía que tenía algunos contactos más que
cuestionables—. Si no tienes miedo de establecer alianzas poco ortodoxas,
aquí se pueden hacer negocios muy interesantes. Nuestros amigos de Pekín
Página 182

entienden muy bien las ventajas del capitalismo, siempre que las cosas se
realicen con la debida discreción.
Beringer no mostró el menor reparo en insinuar que estaba haciendo
negocios con la China comunista, lo cual resultaba muy arriesgado. Le era
imposible saber si podía confiar en ella o no, pero Alex le parecía una mujer
inocente y solo la veía como un medio para aprovechar los contactos que ella
podría hacer en su calidad de esposa del alto comisionado. Era una jugada
muy temeraria por su parte, pero sin duda podía ser una buena baza, y muy
provechosa para ambos.
—Me temo que mi marido y yo no estamos en la posición más adecuada
para hacer grandes inversiones —respondió ella recatadamente, con una
sonrisa.
Se acordó del brazalete de diamantes que había devuelto en París durante
la guerra. En cierto sentido, aquello no era muy diferente. Arthur Beringer era
un arribista que no se detendría ante nada para obtener lo que quería.
—Soy consciente de ello —afirmó Beringer en tono suave. Sabía que la
mayoría de los diplomáticos no poseían grandes fortunas, pero estaban muy
bien relacionados con personas situadas en las más altas esferas—. Sin
embargo, a partir de ahora va a conocer a gente muy importante y, si consigue
ponerme en contacto con las personas apropiadas, habrá una sustanciosa
comisión para usted. Una cantidad muy considerable, dependiendo de los
resultados que obtengamos.
Beringer había puesto sus cartas sobre la mesa.
Alex le devolvió una mirada inquisitiva.
—¿Y cómo le explicaría todo esto a mi marido?
—Aquí hay bancos que permiten abrir cuentas con la máxima discreción,
ya sea numeradas o bajo otro nombre. Yo me encargaré de eso. Créame,
cuando se marche de Hong Kong será usted una mujer muy rica.
—Tengo que pensarlo bien, señor Beringer, pero su proposición es
ciertamente intrigante. Siempre y cuando nadie más se entere…
Lo dijo con el aire de una mujer hermosa, inocente y confiada.
—Tengo amigos en los bajos fondos —comentó él, sonriendo como si
hubiera hecho una gracia—. No tiene ni idea de lo útiles que pueden resultar
en ocasiones.
—¿Las tríadas? —preguntó Alex ingenuamente, refiriéndose a las bandas
criminales chinas involucradas en asuntos de sicarios, prostitución y tráfico de
drogas.

Página 183

—Tal vez —respondió Beringer, e hizo una seña para que le sirvieran otra
copa—. No tiene que preocuparse por los detalles. Deje que yo me encargue
de todo y el dinero aparecerá como por arte de magia en su cuenta numerada.
Nadie hará la menor pregunta y su marido nunca se enterará.
Alex se preguntó cuántas personas de su círculo social harían ese tipo de
negocios con él. Seguramente más de las que podría imaginarse. Hong Kong
era un hervidero de gente que buscaba hacer fortuna de forma honrada, pero
también corrupta, utilizando métodos como los que Beringer acababa de
mencionarle. Lo único que le había comentado era que habría una importante
comisión para ella, lo cual podría haber sido algo legal de no ser por varios
detalles: lo de la cuenta numerada, el hecho de que no podía contarle nada a
su marido y sus alusiones a los «amigos de Pekín» y a las temibles tríadas de
Hong Kong.
Alex echó un vistazo a su reloj y luego, muy despacio, recogió su bolso, le
sonrió y le dijo que tenía que marcharse.
—Piénselo bien y hágame saber qué le parece mi propuesta. Tal vez
podríamos quedar para comer algún día.
Beringer era demasiado inteligente para mostrar descaradamente su
interés sexual, pero quedó implícito en la mirada que le dirigió y en la manera
de tocarle el hombro desnudo antes de marcharse. Había algo peligroso e
intimidante en aquel hombre, sobre todo teniendo en cuenta que, al parecer,
estaba relacionado con el mundo del hampa.
Después de aquel encuentro, su chófer la condujo hasta el consulado
francés en el Rolls que habían puesto a su disposición. En cuanto se reunió
con Richard, Alex vio cómo Beringer entraba en el salón con su esposa, una
mujer medianamente atractiva, algo mayor que ella. Iba cargada de diamantes
y estuvo flirteando con el cónsul francés durante toda la velada. Arthur
Beringer saludó al alto comisionado y a su esposa con un educado
movimiento de cabeza, pero no se acercó a ellos. No había nada que sugiriera
ni remotamente que hacía apenas media hora él y Alex habían estado
tomando unas copas en el Peninsula, ni que él tuviera el más mínimo interés,
social o económico, en ella. Sin duda, era un maestro en el póquer.
La cena en el consulado francés se prolongó hasta la una de la madrugada.
Durante el trayecto de vuelta a la residencia, Richard estaba muy cansado
después de una larguísima jornada de trabajo. Hablaron un poco sobre la
gente que habían conocido y Alex le preguntó qué opinaba sobre Arthur
Beringer y su esposa.

Página 184

—Me parece un tipo un tanto turbio —respondió Richard sin especial
interés—, y ella parece demasiado ansiosa por encontrar un poco de
diversión.
Alex sonrió. Coincidía por completo con su valoración. Cuando llegaron a
casa, Richard fue directamente a acostarse mientras que ella se demoró un
rato en el vestidor, como solía hacer cuando consideraba que era urgente
enviar al MI6 la información recabada.
Después de desvestirse, sacó el transmisor que guardaba bajo llave en un
armario y mandó el informe completo de su encuentro con Beringer en el
Peninsula. Le confirmaron que lo habían recibido, pero no hicieron ningún
comentario. Alex había cumplido con su trabajo y todo cuanto tenía que hacer
ahora era decirle a Beringer que, tras meditarlo bien, había decidido rechazar
la propuesta.
Cuando se levantó a la mañana siguiente, tenía un mensaje del MI6.
Siempre lo comprobaba después de que Richard se hubiera marchado al
despacho. Formaba parte de su rutina diaria, aunque no hubiera enviado
ningún informe la víspera. También lo hacía todas las noches antes de
acostarse.
El mensaje que le remitió su contacto era breve: «No le respondas de
inmediato. Dale largas un tiempo». No le resultó muy difícil hacerlo. No
volvió a tener noticias de Beringer hasta que la llamó al cabo de una semana,
a media mañana, cuando sabía que Richard no estaría en casa. Era evidente
que tenía claro cuándo era el mejor momento para llamar a una mujer casada,
y Alex sospechaba que lo hacía a menudo.
—¿Ha tomado ya alguna decisión con respecto a nuestra conversación?
—preguntó con cierta apatía, como si no le importara demasiado la respuesta.
No obstante, estaba claro que tenía bastante interés; de lo contrario, no la
habría llamado para saber qué había decidido.
—Lo he estado pensando —respondió ella en tono tímido e inseguro—. Y
no quiero crearle ningún problema a mi marido si esto llegara a salir a la luz.
—No se preocupe. Sé muy bien cómo funcionan estas cosas. Y nadie se
enterará nunca.
—Pero ¿y si se enteran? La Oficina Colonial es muy estricta acerca de
mantener políticas anticomunistas en la isla. Usted mencionó a sus «amigos
de Pekín». Si llegara a saberse que estoy implicada en negocios con ellos, mi
marido podría perder su puesto.
—Si hacemos esto bien, y puede estar segura de que así será, usted se
convertirá en una mujer muy rica y su marido no tendrá que seguir trabajando
Página 185

en el cuerpo diplomático. —La estaba presionando, algo que encontró
bastante interesante. Se preguntó si, con todo lo que había en juego, más
adelante intentaría incluso chantajearla. Pero Alex no estaba dispuesta a llegar
tan lejos—. Piénselo bien unos días más —insistió Beringer. Luego pareció
dudar por un instante y volvió a tentarla—. Si colabora conmigo, podría
acabar amasando una gran fortuna. Haría muy bien en no rechazar mi
propuesta.
¿Era una amenaza? No estaba segura. Informó de su conversación al MI6
y luego salió a almorzar. Por la tarde, después de su clase de cantonés, fue a
comprobar si había recibido algún mensaje. La respuesta de los servicios
secretos era clara: «Sigue dándole largas o vuelve a reunirte con él. No
aceptes ni rechaces su oferta, mantén una postura ambigua».
Querían que jugara con él, algo que intuía que podría resultar muy
peligroso, ya que Beringer no parecía un hombre excesivamente paciente. Lo
llamó a su despacho y le dijo que se sentía tentada, pero que tenía miedo. Eso
implicaba que necesitaba que le proporcionaran tranquilidad y seguridad, y él
se mostró más que dispuesto a ofrecérselas.
—La invito a comer mañana —le propuso él en tono sensual y persuasivo.
Ella aceptó, tratando de parecer ingenua y coqueta.
Hacía mucho tiempo que no utilizaba esas artimañas en sus misiones y
casi lo encontró divertido, pero no quería que Richard descubriera en qué
andaba metida. Ahora que estaba casada, realizar actividades de espionaje
para los servicios secretos británicos era algo mucho más complicado.
Informar sobre la gente a la que conocía había sido bastante sencillo, pero
involucrarse con alguien como Arthur Beringer iba a resultar mucho más
difícil. Y tampoco quería perjudicar a Richard. Además, si se enterara, no
volvería a confiar en ella nunca más.
Al día siguiente quedaron para almorzar en un discreto restaurante que él
había sugerido. Beringer llevaba un traje azul marino de corte impecable que
parecía más salido de cualquier sastrería a medida de la famosa calle
londinense de Savile Row que de Hong Kong. En el transcurso de la comida
no mencionó en ningún momento su propuesta de negocios. En su lugar, trató
de seducirla y le acarició varias veces la mano. Al final, mientras tomaban el
té tras los postres, Beringer sacó a relucir de nuevo el tema. Alex notó un deje
de desesperación en su voz.
—Necesito trabajar en este asunto con alguien del que nadie nunca
sospecharía, y tú eres nueva aquí, Alex. —Ya habían empezado a tutearse—.
Quiero transferir una enorme cantidad de dinero desde Shangai a una cuenta
Página 186

en Hong Kong para que cierta gente muy bien situada pueda acceder a ella sin
problemas. Si me ayudas en esto, recibirás una importante suma, simplemente
como un regalo. Las comisiones vendrán más tarde. —Alex se preguntó si los
beneficiarios de esa cuenta serían oficiales comunistas de Pekín, y si los
fondos procederían de Beringer o de algún mafioso de las tríadas—. Pero
necesito hacer esto cuanto antes, en los próximos días.
Alex fingió ponerse muy nerviosa, al tiempo que se preguntaba hasta
dónde querría el MI6 que le siguiera la corriente. Tuvo la impresión de que en
todo aquel asunto había mucho en juego y que había implicada gente muy
importante, algo que sin duda sería de gran interés para los servicios secretos.
—Dame otro día —le pidió al fin. Él le acarició la mano por debajo de la
mesa y luego la posó sobre su rodilla, mientras ella rezaba para que no fuera
más allá. La mano de Beringer se encontraba peligrosamente cerca del borde
de su falda cuando Alex le miró a los ojos—. Estoy casada, Arthur —le
recordó, con todo lo que ello implicaba y significaba para ella.
—Yo también. Pero tu marido está demasiado ocupado para prestarte
atención, y seguramente tendrá también sus escarceos. Hong Kong corrompe
a la gente. Es algo que aún no has entendido, Alex.
Y tampoco quería entenderlo. Sabía que Richard nunca renunciaría a su
integridad ante hombres como Arthur Beringer.
—Quiero acostarme contigo —añadió él en voz baja para que nadie más
pudiera oírlo—. Eres una mujer muy hermosa y te deseo.
Alex tenía ganas de decirle que no podía comprarla, pero sabía que el
silencio era la respuesta más sensata. Aquello solo era una cuestión de
trabajo, para ambos: él quería convencerla para que accediera a sus planes;
ella estaba realizando una labor de espionaje, siguiendo órdenes del MI6. No
era un asunto personal para ninguno de los dos. Por parte de Beringer, no era
más que una artimaña para que ella hiciera lo que él quería. Si tuviera agallas,
la forzaría para que se acostara con él. Y seguramente lo habría preferido así.
Alex podía ver la violencia en sus ojos.
En ese momento, ella le dio las gracias por la comida y se levantó.
Cuando se disponía a marcharse, él la agarró de la muñeca.
—Tienes que hacerlo. No te arrepentirás —insistió con vehemencia.
Ella asintió y, mientras se alejaba, rezó para que Richard no se enterara
por boca de alguien de que había estado comiendo con otro hombre. Esa tarde
le costó mucho concentrarse en su clase de chino, y cuando por la noche
acudió a una cena con su marido se mostró muy abstraída y callada. Antes de
salir de casa había querido pasar un tiempo con Sophie, pero tenían bastante
Página 187

prisa y además la pequeña estaba encantada con su nueva niñera. Alex tuvo la
sensación de que, desde que llegaron a Hong Kong, apenas había visto a su
hija. Tenía demasiados compromisos que atender como esposa del alto
comisionado.
—¿Estás muy cansada? —le preguntó Richard en el coche de camino a la
cena—. Llevamos una vida social demasiado ajetreada, ¿no crees?
Él estaba disfrutando mucho de los distintos aspectos derivados de su
cargo en Hong Kong y de la compleja situación política y económica de la
colonia. Ella, en cambio, tenía la sensación de sentir en el cuello el aliento de
Arthur Beringer. Daba las gracias porque esa noche no coincidirían en la
misma cena.
Al día siguiente, durante el desayuno, Alex se quedó totalmente
conmocionada cuando leyó el periódico de la mañana: Arthur Beringer había
sido asesinado por un sicario, posiblemente relacionado con las tríadas. En un
extenso artículo, el diario hablaba sobre sus turbias conexiones, sus negocios
más que cuestionables y su inmensa fortuna. Después de que Richard se
hubiera marchado a su despacho, la policía llamó a Alex para decirle que
querían hablar con ella esa tarde. El corazón se le aceleró cuando les preguntó
de qué se trataba y le respondieron que querían hablar con cualquiera que
hubiera estado en contacto con Arthur Beringer en las últimas veinticuatro
horas. Tenían entendido que había estado comiendo con él el día antes.
Alex ni lo confirmó ni lo negó. Quedaron en que les recibiría a las cinco
en su residencia y luego subió corriendo a su vestidor para enviar un mensaje
al MI6 explicándoles que la policía quería interrogarla en relación con su
almuerzo con Beringer el día anterior. Confiaba en que le respondieran cuanto
antes. Estaba segura de que, si aquello salía a la luz, se montaría un gran
escándalo. En el fondo, Hong Kong era una ciudad pequeña. Los rumores
eran constantes en los círculos en los que se movían y la noticia correría como
la pólvora si llegaba a saberse que la esposa del alto comisionado había estado
involucrada de algún modo con Beringer.
Por primera vez, estuvo tentada de renunciar a su trabajo para el MI6. En
ningún momento le habían dicho que la utilizarían como cebo ni que tendría
que reunirse cara a cara con tipos peligrosos. Se suponía que era una mera
informante y nada más. Ese había sido su acuerdo, pero ahora la habían
obligado a ir mucho más allá de su zona de confort. Ya no estaban en tiempos
de guerra, cuando no le había importado en absoluto jugarse la vida; ahora no
quería poner en riesgo su matrimonio ni la carrera de Richard.

Página 188

La respuesta de los servicios secretos fue prácticamente inmediata:
«Nosotros nos encargamos a partir de aquí. Misión finalizada». Al cabo de
una hora, Alex recibió una llamada del secretario del jefe de policía
cancelando el interrogatorio, disculpándose por el error que habían cometido
y lamentando cualquier molestia que le hubieran ocasionado. Eso fue todo.
Un mes más tarde apareció un artículo en el periódico en el que se explicaba
que Beringer había estado blanqueando capital tanto para los comunistas
como para las tríadas, y que al final se había visto atrapado en una fatal
encrucijada entre los dos grupos, al parecer por una enorme cantidad de
dinero.
Richard comentó que Beringer siempre le había dado muy mala espina, y
Alex asintió, agradecida por que el MI6 no la hubiera dejado en la estacada y
hubiera evitado que se viera implicada en la investigación policial. Aquella
era la ocasión en que más cerca había estado de ser descubierta. Alex no
volvió a ver a la esposa de Beringer. Se decía que se había marchado de Hong
Kong justo después de enviudar y que simplemente había desaparecido.
Después de aquel incidente, el MI6 no había vuelto a pedirle que se reuniera
en persona con nadie más. Parecían satisfechos con los informes que les
enviaba, y solo de forma ocasional le solicitaban que invitara a sus fiestas y
cenas a determinados personajes que, pese al interés de los servicios secretos,
parecían ser tan solo respetables banqueros y empresarios.
Por el momento, Alex estaba a salvo y se alegraba mucho por ello.
Richard no tenía ni idea de lo cerca que había estado de verse envuelta en un
grave escándalo. Aquello sirvió para recordarle que el espionaje era una
actividad muy peligrosa, incluso en tiempos de paz y aunque no tuviera a
alguien sosteniendo un cuchillo contra su cuello. Los riesgos que no se veían
podían ser igual de letales.

Página 189

15
Nueve meses después de su llegada a Hong Kong, el MI6 volvió a pedirle a
Alex que se reuniera en persona con alguien, en esta ocasión una mujer china
que había fundado una gran corporación de industrias textiles cerca de
Shangai. Querían saber cuál era su actual relación con los comunistas. Alex se
quedó fascinada cuando la conoció. Tendría algo más de treinta años, su
padre había sido un gran terrateniente en la China continental y ella había
escapado del régimen comunista. Sin embargo, a los servicios secretos les
preocupaba que hubiera mantenido o retomado sus relaciones con el gobierno
chino.
Alex solo se reunió una vez con ella, pero más adelante quedó claro que
era la amante de un importante miembro del Partido Comunista, que la estaba
ayudando económicamente con sus negocios textiles. Este acabó perdiendo su
cargo en el partido y ella abandonó China y huyó a Inglaterra, probablemente
como resultado de las informaciones que Alex había podido deducir durante
su conversación con aquella mujer tan hermosa y fascinante, rodeada de una
misteriosa aura de peligro e intriga.
Pasaron meses antes de que volvieran a pedirle que se reuniera con
alguien, y cada vez que lo hacía tenía que poner excusas y mentirle a Richard.
Solo en una ocasión volvió a tener la sensación de estar corriendo un gran
riesgo, cuando tuvo que verse con un turbio personaje, sospechoso de ser
miembro de las tríadas. Acudió al encuentro armada con su pistola y su
cuchillo de comando. No tuvo que utilizarlos, pero no habría dudado en
hacerlo de ser necesario.
Durante el resto del tiempo, Alex se dedicaba a ejercer su papel de
anfitriona encantadora y amante esposa. En su segundo año en la colonia ya
dominaba sorprendentemente bien tanto el cantonés como el mandarín, lo
cual dejaba muy impresionado a todo aquel que la escuchaba hablar en ambos
idiomas. El único que no estaba sorprendido era Richard. Sabía lo inteligente
y brillante que era su mujer.

Página 190

Y, de vez en cuando, el MI6 seguía pidiéndole que se reuniera con alguna
persona de interés. Hong Kong era un hervidero rebosante de misterio e
intriga.

Llevaban ya dos años en Hong Kong cuando recibieron la noticia de que
Victoria no se encontraba muy bien. Alex regresó a Inglaterra durante un mes
y se llevó consigo a Sophie. Sin embargo, la niña se aburría mucho en
Hampshire. Decía que había demasiados bichos y que allí no había nada que
hacer. A diferencia de su madre, no le gustaba montar a caballo y tampoco le
interesaba ninguno de los clásicos entretenimientos ingleses. Los niños
acogidos durante la guerra hacía mucho tiempo que se habían marchado, y
aunque seguían manteniendo el contacto con Victoria, la anciana estaba ahora
sola, con la única compañía de un ama de llaves y un hombre que las ayudaba
en el mantenimiento de la casa. El granjero que se encargaba de gestionar la
finca venía a verla una vez por semana y de forma regular le enviaba informes
a Alex, quien tomaba algunas decisiones importantes, ayudada también por
los sabios consejos de Richard.
Victoria tenía ya setenta y dos años, hacía once que había enviudado y
estaba bastante delicada de salud. Había envejecido mucho y aparentaba
mucha más edad de la que tenía. Alex se sentía culpable por tenerla tan
abandonada, pero estaba demasiado ocupada ejerciendo su papel de esposa
del alto comisionado. Cada vez que la invitaba a visitarles, su madre
respondía que Hong Kong estaba muy lejos y que no le apetecía hacer un
viaje tan largo sin Edward. Alex tenía ya cuarenta y cuatro años y se sentía
muy afortunada con la vida tan interesante que llevaba junto a Richard. A
ambos les encantaba Hong Kong y deseaban no tener que marcharse nunca.
Solían hablar de regresar a vivir allí cuando él se retirase de la carrera
diplomática.
Para entonces, Sophie había cumplido ya ocho años y dominaba a la
perfección tanto el inglés como el francés. Su madre le hablaba casi todo el
tiempo en francés para que no perdiera la fluidez, y la niña también se
manejaba un poco en cantonés gracias a la estrecha relación que mantenía con
su niñera. Sin embargo, aquella visita a Hampshire le hizo comprender a Alex
que su hija no tenía ningún vínculo real con Inglaterra, salvo la nacionalidad.
Solo había estado allí tres veces en su corta vida y, aparte de a su abuela, no
tenía a nadie más en el país. Pakistán —donde nació—, Marruecos y Hong
Kong eran los únicos hogares y culturas que había conocido. En muchos
Página 191

aspectos, un estilo de vida como el que llevaban era algo envidiable, sobre
todo para Alex y Richard. No obstante, para una cría como Sophie podía
resultar muy extraño crecer impregnándose de diversas culturas que, en el
fondo, no eran la suya. Victoria también lo pensaba así.
—Algún día todo esto será tuyo —le dijo con aire melancólico a Alex,
refiriéndose a la mansión familiar y a la finca—, y tal vez más adelante
regreses para vivir en Inglaterra y disfrutar de estas tierras. Tú creciste aquí. Y
Richard se crio en la granja de sus padres y en un internado escocés. Ambos
tenéis vuestras raíces aquí. Pero ¿y Sophie? ¿Cuáles son sus raíces? No sabe
nada sobre la vida y las costumbres inglesas, solo lo que ha vivido en las
colonias y, francamente, no es lo mismo.
Todos conocían a gente que se había criado en la India y en otros
territorios coloniales y que eran más británicos que los propios británicos. No
obstante, había cierta cualidad engañosa en ello, insistió Victoria, sobre todo
cuando habías crecido viendo a un elefante o a un camello en el patio de casa.
A Sophie le encantaban los camellos cuando estaban en Marruecos, pero
probablemente nunca volvería a vivir allí. Y ahora Hampshire le resultaba
más ajeno que cualquiera de los lugares en los que había vivido.
—Es una manera extraña de crecer y educarse, aunque imagino que debe
de ser una vida muy agradable para vosotros, con esas grandes casas y tantos
criados. Sin embargo, nada de aquello os pertenece. Esto sí —le recordó
Victoria a su hija. Alex también pensaba en ello a veces, y echaba de menos
Hampshire, pero no se imaginaba viviendo allí por ahora, ni tampoco en
mucho tiempo—. Espero que no acabes desprendiéndote de la hacienda. Ha
pertenecido a la familia de tu padre durante trescientos años y él amaba estas
tierras.
Era una tremenda responsabilidad, y Alex sabía que, aunque mantuvieran
la finca, cuando Sophie creciera seguramente no querría conservarla. Iba a
pasarse toda su infancia y juventud viviendo alrededor del mundo, y una
mansión en Hampshire no significaría nada para ella. De hecho, estaba
deseando regresar a Hong Kong, que era donde se encontraba más a gusto. Y,
en cierto modo, Alex sentía lo mismo. Ese era el aspecto negativo de la vida
que habían escogido y que tanto amaban. Richard y ella habían perdido los
vínculos emocionales con su tierra natal.
Aun así, Alex disfrutó mucho del mes que pasó junto a su madre y le
entristeció tener que marcharse. Cada vez que la visitaba la encontraba más
delgada, frágil y envejecida, y siempre temía que aquella fuera la última vez
que la viera. Esperaba que siguiera con vida cuando su marido se retirara y
Página 192

regresaran a Inglaterra, pero para eso aún faltaba mucho tiempo. Richard solo
tenía cincuenta y dos años y pasaría la última etapa de su carrera en el
Ministerio de Asuntos Exteriores. No obstante, aún le quedaban por delante
unos diez años de misiones diplomáticas en el extranjero, y Alex no estaba
muy segura de que su madre viviera tanto tiempo. Ya había desistido de
intentar convencerla para que fuera a visitarles, y Victoria había pasado tan
poco tiempo con Sophie que la niña apenas tenía vinculación afectiva con su
abuela. A Alex le pesaba enormemente ser la única hija que le quedaba y
albergaba un gran sentimiento de culpabilidad. Victoria guardaba en cajas
todas las cartas que le había enviado a lo largo de aquellos años, pero las
misivas y las fotografías no podían sustituir al contacto humano.
A pesar de la tristeza que sintió al separarse de su madre, Alex se alegró
mucho de volver a Hong Kong. Como de costumbre, Richard había estado
muy ocupado. Y tras su regreso, las fiestas y eventos sociales parecieron
multiplicarse. Alex continuó enviando informes a los servicios secretos y de
vez en cuando le pedían que se viera con alguien en persona, pero no
volvieron a ponerla en ninguna situación comprometida o peligrosa. Tras
varias reuniones celebradas en Londres, los dirigentes del MI6 comprendieron
que aquello podría poner en riesgo la carrera de su marido y decidieron no
tensar demasiado la cuerda, al menos por el momento.
Los dos últimos años en Hong Kong transcurrieron más deprisa de lo que
Richard y Alex habrían deseado. Cuando se marcharon dejaron atrás multitud
de amistades, y en esta ocasión Alex solo pudo pasar una semana con su
madre en Hampshire, ya que querían que Richard ocupara su nuevo puesto lo
antes posible. Su predecesor había tenido que renunciar por motivos de salud,
y ahora Richard asumiría uno de los cargos más importantes y difíciles de su
carrera diplomática: iba a convertirse en el embajador británico en la Unión
Soviética.
Tanto Richard como Alex consideraban su nuevo destino como un desafío
francamente estimulante, pero a Sophie no le hacía ninguna gracia tener que
vivir en Moscú. Quería quedarse en Hong Kong, y su madre tuvo que
prometerle que regresarían algún día. La niña tenía ya casi diez años cuando
se marcharon de la colonia y, tras pasar una semana con su abuela, voló con
su madre a la capital soviética, donde Richard ya las estaba esperando. Este le
contó a Alex que la residencia del embajador había sido un edificio
majestuoso antes de la Revolución, pero que ahora, cuarenta y cinco años más
tarde, era un símbolo de la antigua grandiosidad decadente en un país
comunista con una población pobre, castigada, hambrienta y férreamente
Página 193

controlada por el KGB. La residencia estaba situada en el distrito de Arbat,
junto al resto de las grandes embajadas, y cuando entraron y contemplaron el
maltrecho mobiliario, las cortinas desvaídas y las alfombras deshilachadas,
Alex supo que tendría mucho trabajo por delante.
Era un día de invierno gélido, gris y deprimente, y el edificio apenas tenía
calefacción. Al ver aquello, Sophie se echó a llorar y se giró furiosa hacia su
madre. Alex consideraba aquel nuevo destino un paso importantísimo en la
carrera de Richard, y también como una experiencia muy interesante para
ella. En cambio, Sophie no era más que una niña que, una vez más, iba a tener
que adaptarse a un estilo de vida muy distinto en un país inhóspito y
desconocido.
—¡Os odio por haberme traído a este lugar! —les gritó a sus padres.
Alex y Richard intercambiaron una mirada de preocupación por encima
de la cabeza de su hija. Aquello no iba a resultar nada fácil. Lo supieron
cuando dejaron Hong Kong, que hasta el momento había sido el mayor éxito
en la carrera diplomática de Richard. Y ahora se iba a enfrentar a su mayor
desafío.
El MI6 estaba más que encantado con el destino que les habían asignado,
y en cuanto Alex llegó a Moscú su contacto le dijo que iban a tener mucho
trabajo para ella. Se preguntó si aquella misión no les quedaría demasiado
grande a ambos. Alex confiaba en que no fuera así, y Richard también, y
rezaba para estar a la altura de su nuevo cargo.

Página 194

16
Llegaron a Moscú en 1962, en uno de los períodos históricos más
controvertidos y apasionantes desde el triunfo de la Revolución rusa. La
Guerra Fría estaba en pleno auge desde hacía varios años, pero la situación se
había recrudecido especialmente en 1960, cuando los rusos derribaron un
avión espía estadounidense U-2 y capturaron a su piloto, Gary Powers.
Aquello hizo que las relaciones entre Estados Unidos y Rusia se volvieran
aún más tensas. El incidente amenazó con frustrar la cumbre Este-Oeste
prevista en París para dos semanas más tarde, aunque finalmente se celebró.
El dirigente soviético Nikita Jrushchov exigió una disculpa oficial al
presidente estadounidense Eisenhower, y, cuando este se negó, el ruso
abandonó la cumbre.
Cuando Richard y Alex llegaron dos años más tarde, las relaciones
continuaban siendo muy tensas y la Guerra Fría se había intensificado, no
solo entre Rusia y Estados Unidos, sino también con los británicos.
Gran Bretaña tenía sus propios problemas con los rusos. Estos habían
reclutado como espías a varios científicos ingleses situados en puestos
estratégicos, e incluso a algún diplomático, y el hecho de que varios actuaran
como agentes dobles, espiando para ambos bandos, complicaba aún más las
cosas. Reinaba un clima general de resentimiento hacia los traidores y
desertores británicos que vendían a los rusos secretos altamente
confidenciales sobre la fabricación de misiles.
El espionaje era una actividad muy peligrosa, algo de lo que Alex era muy
consciente después de trabajar tanto tiempo para la SOE y el MI6. Si te
atrapaban, no podías esperar un rescate. Los espías occidentales capturados en
Rusia eran encarcelados o ejecutados. Y los que trabajaban en suelo británico
para el KGB, la policía secreta soviética, también eran castigados con
severidad.
Los rusos pagaban grandes cantidades de dinero a los traidores que
reclutaban para sus filas. Entre los espías más famosos situados en puestos
clave dentro del establishment británico figuraban los Cinco de Cambridge,
Página 195

que revelaron al régimen soviético importantes secretos que afectaban a la
seguridad nacional. En 1955, el agregado naval de la embajada británica en
Moscú fue condenado en Inglaterra a dieciocho años de cárcel por espiar para
la Unión Soviética.
La tecnología nuclear era vital para los intereses británicos,
estadounidenses y rusos, y se pagaban grandes fortunas para conseguir que
personajes bien posicionados cambiaran de bando. Sin ir más lejos, en 1961,
un año antes de que Richard fuera nombrado embajador en Moscú, un agente
de la Inteligencia Militar británica fue sentenciado a cuarenta y dos años de
prisión por actuar como agente doble para los rusos y los ingleses.
El KGB ponía todo su empeño en reclutar a agentes del MI5 y el MI6, a
los que consideraba muy valiosos. Lo consiguieron en varias ocasiones, algo
que preocupaba especialmente a los servicios secretos británicos. Durante la
Guerra Fría, la táctica de robar espías y agentes, atrayéndolos a uno u otro
bando con grandes cantidades de dinero, se había convertido en algo
demasiado habitual.
A pesar de todo, la actividad diplomática continuaba manteniendo las
apariencias y se desarrollaba en todo su esplendor, sobre todo gracias al
vigoroso impulso de los estadounidenses, cuya embajada, Spaso House,
acogía los eventos sociales más deslumbrantes de todo Moscú y cuyas
invitaciones eran las más codiciadas. Las fiestas que ofrecían cada Cuatro de
Julio tenían fama de ser legendarias. En 1935, la residencia se había ampliado
con un gran salón donde se celebraban bailes, conciertos y proyecciones de
cine, así como algunas de las recepciones diplomáticas más glamurosas de la
capital soviética. Y pese al implacable espionaje al que todos los asistentes
eran sometidos por el KGB, el presidente Jrushchov nunca se perdía ninguna
de las fiestas a las que era invitado por la embajada norteamericana.
La primera visita que Alex y Richard recibieron el día después de su
llegada fue precisamente la del embajador estadounidense y su esposa. Alex
estaba intentando decidir cómo conseguir que la residencia luciera más
atractiva para las recepciones que tenía pensado ofrecer allí. Había encontrado
en el sótano algunas piezas de mobiliario y varias alfombras enrolladas, y
cuando los visitantes llegaron Alex tuvo que disculparse por su aspecto.
—Pero si estás estupenda, querida —respondió el embajador en tono
afectuoso.
Su esposa le entregó un obsequio de bienvenida con un precioso
envoltorio, y luego el hombre señaló hacia la calle. Richard comprendió su

Página 196

gesto al momento y asintió. El embajador se llevó un dedo a los labios, miró a
Alex y comentó con una sonrisa:
—¿Queréis que os enseñemos un poco vuestro nuevo vecindario? Hay
algunas casas antiguas muy hermosas que estoy seguro de que os encantarán.
Su esposa también sonrió, asintiendo de forma cómplice con la cabeza.
—Iré a buscar nuestros abrigos —dijo Richard.
Regresó al cabo de un minuto, le entregó su abrigo a Alex y se puso el
suyo. Sophie estaba en el piso de arriba con la niñera que la embajada había
puesto a su disposición, una joven rusa que hablaba inglés relativamente bien.
La niña aún se mostraba bastante recelosa con ella. Ahora estaban
desempaquetando algunos de sus juguetes en el enorme y gélido dormitorio
infantil, en cuyas paredes Sophie ya había colgado algunos de sus pósteres.
Poco después los cuatro estaban en la calle, aparentemente dando un
tranquilo paseo en dirección a la plaza Arbat, seguidos a una prudente
distancia por uno de los guardaespaldas de la embajada estadounidense.
—Siento haber tenido que raptaros así —se excusó el embajador
sonriéndole a Richard—. Estoy seguro de que vuestro gobierno ya os lo habrá
advertido, pero nuestras residencias están llenas de dispositivos de escucha
del KGB. Cuando nos instalamos en Spaso House encontramos más de cien
micrófonos e incluso cámaras: en las chimeneas, entre las plantas, debajo de
los sofás, dentro de las paredes, en los conductos de ventilación, en el
jardín… por todas partes. Dentro de la casa no podréis decir nada que no
queráis que los soviéticos escuchen. Pensé que estaría bien avisaros del grado
de extrema vigilancia al que vais a estar sometidos.
Las dos mujeres caminaban un poco más atrás, compartiendo una charla
agradable. La esposa del embajador estadounidense invitó a los recién
llegados a una cena formal en Spaso House a la semana siguiente, y Alex le
dio las gracias.
—Los rusos siempre están intentando reclutar a nuestros agentes del MI5
y el MI6 —comentó Richard—. Por desgracia, con bastante éxito en
ocasiones —añadió con amarga ironía.
—Nosotros tenemos el mismo problema —confirmó su homólogo—.
Pondrán micrófonos hasta en el dormitorio de vuestra hija. Y no confiéis en
nadie del servicio. Esta es una nación de gente adiestrada para espiar y para
delatar a quien no comulgue con ellos. Es muy triste, pero es así. —La Guerra
Fría se había recrudecido aún más a raíz de la crisis de Suez y del incidente
del U-2 estadounidense—. Y registrarán vuestras pertenencias personales
varias veces al día.
Página 197

Mientras caminaban, continuaron hablando sobre la situación en Moscú.
Los objetivos de la diplomacia británica y estadounidense eran prácticamente
los mismos: obtener información sobre la política interior y exterior del país,
promover el intercambio comercial y tratar de influir en las decisiones
soviéticas en los grandes asuntos a escala internacional. En teoría, unos
objetivos bastante convencionales, pero cuando añadías a la mezcla las
actividades de espionaje y contraespionaje, la cosa se tornaba mucho más
complicada. Ser embajador de cualquier país en la Unión Soviética era un
gran honor, pero también un tremendo desafío.
Pasearon tranquilamente alrededor de la plaza durante una media hora.
Antes de marcharse, el embajador le ofreció a Richard los servicios de su
«decorador», que en realidad era un agente de élite especializado en detectar y
desactivar aparatos de escucha. Este llevaría consigo todo un equipo de
«interioristas» que se encargarían de limpiar la embajada británica, una sutil e
inteligente maniobra que el KGB aún no había descubierto.
—Gracias por contarme todo esto —le dijo Richard en tono afable y
sincero.
Había oído hablar mucho de lo que ocurría en Moscú, pero la información
proporcionada por su homólogo estadounidense le confirmaba todo lo que
sabía y mucho más.
—Te acostumbrarás. Todos lo hemos hecho. Y, además, la comunidad
diplomática internacional formamos un grupo muy bueno. Todos estamos
aquí por una misma razón: lo hemos hecho muy bien en nuestras anteriores
misiones y nos han castigado enviándonos a Moscú —comentó riendo, y
Richard no pudo por menos que sonreír—. Pero también sabemos pasarlo
bien. A todos les encanta venir a nuestra embajada.
—A nosotros aún nos queda mucho trabajo que hacer en la nuestra —
confesó Richard.
Sabía que Alex no estaba nada contenta con el estado en que se
encontraba la residencia, y Sophie directamente la odiaba. El proceso de
adaptación iba a resultar muy difícil, sobre todo viniendo de las lujosas
comodidades y los placeres sofisticados de Hong Kong, donde disfrutaban de
unas condiciones de vida muchísimo más civilizadas que las que había en
Rusia.
Cuando se quedaron solos, Alex y Richard siguieron paseando un poco
más. Ella trataba de mostrarse más optimista de lo que en realidad se sentía.
—Tal vez deberías esconder tu pistola, Alex, si es que no la han visto ya
—comentó Richard bastante preocupado—. Puede que se pregunten por qué
Página 198

la tienes.
—Ya había pensado en ello. La pistola y el cuchillo están en un lugar
seguro —repuso ella sonriendo.
—¿Y qué lugar es ese? —preguntó él, extrañado.
Si, como había dicho el embajador estadounidense, registraban sus
pertenencias a diario, no habría ningún sitio que fuera seguro.
—Mi cuerpo.
No podían cachear a la esposa de un diplomático a menos que tuvieran
pruebas de que era una espía, y de momento no las tenían.
—¿Y tu… eh… accesorio mayor? —inquirió él, refiriéndose al subfusil
Sten que Alex conservaba como recuerdo de la guerra.
—Desmontado y guardado cuidadosamente en una Biblia encuadernada
en cuero.
Richard se quedó muy impresionado y le sonrió.
—¿Por qué sigues llevando esas armas contigo? Ya no trabajas como
voluntaria en tiempos de guerra.
Desconocía si habría llegado a usarlas alguna vez, aunque lo consideraba
improbable.
—Nunca se sabe cuándo pueden ser de utilidad —repuso Alex—. Las
tenía durante la guerra y simplemente las he conservado. Tal vez algún día te
alegres de que aún las tenga.
—No querrás que los rusos piensen que eres una espía —le advirtió él.
—No soy una espía —mintió ella—. Tan solo soy precavida.
—Tú asegúrate de que nadie las encuentra. Supongo que debería
agradecer que dejaras tu otro subfusil en Hampshire con tu madre —replicó él
bromeando, aunque en realidad no la creyó cuando se lo dijo.
Seguía preguntándose por qué tenía un subfusil Sten. Resultaba algo muy
inquietante, una especie de fetiche para Alex, junto con la pistola y el cuchillo
de comando.
—No me hace ninguna gracia que la casa esté plagada de micrófonos —
siguió ella, pensativa—. Tendré que poner a Sophie sobre aviso. ¿Y cómo vas
a trabajar si tu despacho también está vigilado?
—Eso lo resolverán nuestros técnicos. Para eso les pagan —repuso
Richard, y le habló sobre el equipo de «decoradores» que el embajador
estadounidense había puesto a su disposición—. Aquí todo es a lo grande y
todo el mundo espía a todo el mundo.
Y toda la información que pudieran averiguar iba a parar directamente a la
policía secreta soviética, el KGB.
Página 199

Esa noche descubrieron que su cocinero era sorprendentemente bueno,
aunque nunca había salido de Rusia. Disfrutaron de una cena excelente y se
fueron pronto a la cama. Richard tenía mucho trabajo por delante y estuvo
leyendo informes hasta muy tarde, tratando de ponerse al día de la situación
política. El cargo de embajador en Moscú era el mayor desafío de su carrera
diplomática hasta la fecha.
Por la mañana, Alex recibió un mensaje cifrado del MI6 con un nombre y
una hora en clave para concertar una reunión, así como una contraseña que le
haría saber que la persona en cuestión era un agente del servicio secreto
británico. Sin embargo, el mensaje no mencionaba dónde se produciría el
encuentro. Decidió esperar a ver qué pasaba.
A las once en punto de la mañana, mientras estaba sentada al escritorio de
la pequeña sala que había decidido utilizar como despacho privado, una de las
doncellas rusas entró para anunciarle que la esposa del embajador finlandés
había venido a visitarla. El nombre y la hora coincidían con los que le habían
transmitido en el mensaje. Alex bajó a recibirla y se encontró con una
hermosa mujer rubia que le entregó un ramillete de flores.
—Me encantan las margaritas en invierno —le dijo a Alex con una cálida
sonrisa.
Era la contraseña, y Alex se quedó muy sorprendida e intrigada al
descubrir que aquella mujer era también una agente británica del MI6. Las
dos tenían mucho en común: ambas eran inglesas y esposas de un embajador.
—A mí también. Es muy amable por tu parte —respondió Alex con una
sonrisa, e intercambiaron una mirada cargada de complicidad.
La mujer se presentó. Se llamaba Prudence Mikki y, tras las cortesías de
rigor, le informó sobre algunos detalles mundanos de la vida moscovita: a qué
peluquería debía ir o cuáles eran las mejores zonas para salir de compras.
Sophie iba a recibir clases particulares en la embajada y Alex pensaba
estudiar ruso. Muchas familias de diplomáticos no habían traído a sus hijos
consigo, pero ella no había querido dejar a Sophie en Hampshire con su
abuela, donde se sentiría muy sola y desdichada, ni tampoco meterla en un
internado. Alex quería que también tomara clases de ruso con ella. Eso las
mantendría bastante atareadas.
Después de charlar un rato, Alex acompañó a Prudence hasta su vehículo.
Por el camino, esta le dijo en voz baja:
—No confíes en nadie ni en nada, ni siquiera dentro de tu coche. Creo que
nuestros amigos de Londres van a tenerte muy ocupada. Por lo menos, así es
en mi caso. Aquí hay mucho trabajo que hacer.
Página 200

Alex no hizo ningún comentario, aunque esperaba que ese no fuera su
caso. La Rusia soviética era el último lugar de la Tierra en el que querría
cometer un error y ser encarcelada por espionaje. Se estremeció solo de
pensarlo. Las dos mujeres se despidieron con un beso en las mejillas y Alex
agitó la mano sonriendo mientras Prudence se alejaba en el vehículo
conducido por su chófer. Más tarde la llamó para darle las gracias por las
flores. Al menos, tenía una amiga en Moscú.

Alex consiguió comprar algunos rollos de tela en un mercadillo del que le
había hablado la secretaria de Richard, e hizo que le confeccionaran nuevas
cortinas para los salones donde pensaba dar las recepciones oficiales.
También descubrió que había más muebles guardados en un almacén. Al
anterior embajador no le habían gustado y se había traído los suyos de
Inglaterra. Pero el mobiliario almacenado era infinitamente mejor que el que
había ahora. Hizo una lista de las cosas que quería que le enviara su madre.
Colocó las alfombras que había encontrado en el sótano, adquirió algunas
piezas de mobiliario que faltaban y le pidió al ama de llaves que comprara
flores dos veces por semana. La residencia empezaba a tener mucho mejor
aspecto.
También le pidió a la secretaria de Richard que le proporcionara la lista de
invitados de la última cena que habían ofrecido en la embajada y empezó a
planificar su primer evento social. Al igual que había ocurrido en Hong Kong,
el MI6 le había pasado una relación bastante larga de personas a las que
querían que recibiera en su casa. Alex no hizo preguntas y se limitó a incluir
los nombres en la nueva lista, consciente de que el KGB también tomaría
buena nota de ello. Tenía pensado invitar a la mayor parte de la comunidad
diplomática y, si redistribuía bien el mobiliario, tendría espacio suficiente
para celebrar un baile de gala. La esposa del embajador estadounidense le
había ofrecido la orquesta que solía utilizar en sus fiestas. Alex consideraba
de vital importancia relacionarse cuanto antes con las personalidades más
destacadas de la diplomacia y la sociedad moscovita, aunque desde un
principio se dio cuenta de que la actividad social en Moscú era mucho más
rígida y encorsetada que en Hong Kong, donde todo era más mundano y
sofisticado.
Una semana antes de dar su primera cena oficial, el MI6 añadió dos
nuevos nombres a la lista. Esa noche tenían previsto asistir a una fiesta en la
embajada estadounidense. Alex estaba muy ilusionada, y cuando Richard
Página 201

volvió a casa para arreglarse y vestirse para la ocasión, le dijo que él también
tenía muchas ganas.
Al llegar a Spaso House fueron recibidos por dos mayordomos chinos,
que se encargaban de anunciar a los invitados con una pulcritud y una
prestancia dignas del palacio de Buckingham. La anfitriona ya les había
hablado de ellos. Eran dos hombres de nacionalidad china casados con
mujeres rusas, pero como no les concedían visados para salir del país estaban
atrapados allí y ahora trabajaban para la embajada estadounidense. Eran muy
conocidos en Moscú, y Alex envidió su saber estar y su profesionalidad. El
servicio en la residencia británica era mucho menos eficiente, y el personal
parecía más interesado en espiarles y escuchar sus conversaciones que en
atenderles debidamente.
El ambiente que se respiraba en la fiesta fue un auténtico soplo de aire
fresco. La residencia estaba decorada con un elegante y moderno estilo
americano. El embajador y su esposa se habían traído incluso sus propios
cuadros. Todo el mundo se sentía muy relajado por el mero hecho de estar
allí, como liberados de la opresiva atmósfera que les rodeaba. Fue todo un
ejemplo para Alex de lo que quería conseguir: mostrar a la sociedad
moscovita y a la comunidad diplomática las excelencias del estilo de vida
británico. Decidió que ofrecería reuniones para tomar el té, almuerzos con
mujeres de la alta sociedad y cócteles como los que había celebrado en Hong
Kong, así como cenas de gala para recibir a los invitados más importantes.
Cuando se marcharon esa noche, Alex tenía un montón de nuevas ideas. Le
había encantado la orquesta que amenizó la fiesta. La vocalista era una
cantante de jazz que le recordó a la mismísima Billie Holiday.
—Se te ve muy contenta —le dijo Richard, complacido.
Él también lo había pasado muy bien, departiendo de forma distendida
con el resto de los embajadores y hablando con oficiales soviéticos de alto
rango a los que había pedido conocer.
—Estoy planificando nuestra vida social para los próximos seis meses —
le comentó ella. Nunca hablaban de temas serios a menos que estuvieran
caminando por la calle. Intentaban dar un paseo juntos todos los días para
ponerse al corriente de los asuntos importantes—. La cantante me ha gustado
mucho.
—A mí también. Aunque tal vez deberíamos probar con algo un poco más
británico —sugirió él, pero Alex desestimó la idea.
—Cuando los americanos hacen algo bien, lo hacen realmente bien.

Página 202

Había sido una velada maravillosa, y Alex siguió de muy buen humor
hasta que fue a comprobar sus mensajes y vio que había llegado uno en el que
le daban el nombre de alguien con el que debía reunirse lo antes posible. Las
únicas instrucciones eran que tenía que contratar sus servicios como guía en
cierto museo. El hombre con el que debía encontrarse tenía un nombre ruso.
Cuando fue a acostarse, Alex ya no se sentía tan contenta. Richard estaba
medio dormido. El MI6 quería que se pusiera manos a la obra cuanto antes.
Después del incidente con Beringer en Hong Kong no la habían presionado
demasiado, pero en Moscú necesitaban que todos sus agentes estuvieran
operativos al cien por cien, algo de lo que ya la habían avisado cuando
Richard fue destinado a la capital rusa.
Al día siguiente fue al museo en cuestión y preguntó en recepción si
disponían de guías que hablaran inglés, sin dar el nombre de la persona que
buscaba. Llamaron por teléfono a alguien y poco después apareció un hombre
bajito y delgado cuyo nombre se correspondía con el que le había dado el
MI6: sin duda, una feliz «coincidencia». Traía en la mano un pequeño aparato
reproductor de audio y le contó a Alex que contenía una grabación en inglés
con explicaciones sobre lo expuesto en las distintas salas del museo, pero que
la acompañaría por si necesitaba alguna aclaración. Ella asintió e iniciaron el
recorrido por las instalaciones. Al llegar a la primera sala, el hombre encendió
el reproductor, se lo entregó a Alex y esta se puso los auriculares. Todas las
obras pertenecían a la época posterior a la revolución bolchevique y su
temática se centraba en el espíritu del trabajo colectivo, en un estilo bastante
crudo y nada preciosista.
Cuando Alex se plantó frente al primer cuadro y empezó a escuchar la
grabación, se dio cuenta al momento de que no tenía nada que ver con lo que
estaba viendo. Se trataba en realidad de un extenso informe para el MI6
acerca de una serie de reuniones sobre armas nucleares que infringían los
acuerdos de un reciente tratado armamentístico. Alex permaneció impasible
sin que su rostro delatara la menor reacción de sorpresa y, mientras se
desplazaban de una sala a otra, continuó escuchando con atención y
contemplando las obras de arte. La grabación acabó mucho antes que el
recorrido por el museo, pero ella fingió seguir escuchando. Cuando llegaron a
la última sala, Alex dio las gracias al guía y le entregó el aparato y los
auriculares. Lo había memorizado todo, tal como la habían adiestrado a hacer,
e incluso lo había escuchado una segunda vez para asegurarse de que no se
olvidaba de nada. Obviamente, el guía era un ruso que espiaba para los
británicos, aunque también podría ser un agente doble. Sin embargo, Alex
Página 203

estaba segura de que el MI6 confiaba en él; de lo contrario, no le habrían
encomendado a ella la misión, dada su delicada posición como esposa del
embajador británico.
No le correspondía a Alex evaluar la información, sino solo transmitirla.
Cuando salió del museo, regresó directamente a la residencia para enviar el
mensaje codificado tal como lo había memorizado, palabra por palabra, dando
también el nombre de su fuente. El guía le había ofrecido entregarle la
grabación, pero ella le había dicho que no era necesario. El hombre había
procedido a borrarla enseguida, ya que resultaba demasiado peligroso
conservarla. Alex había sido adiestrada para transmitir información. Era lo
que había hecho durante la guerra, y lo que acababa de hacer ahora había sido
más o menos igual de peligroso.
Envió el mensaje y esperó a que llegara la confirmación de que lo habían
recibido. Había abierto los grifos de la bañera para simular que iba a darse un
baño a fin de amortiguar los sonidos de la transmisión. La respuesta llegó al
cabo de dos minutos: «Recibido. Buen trabajo. Gracias».
Alex se quedó mirando el transmisor durante un buen rato. Odiaba lo que
había tenido que hacer, pero al mismo tiempo se sentía obligada a hacerlo.
—Al diablo con todos —masculló en voz baja, mientras volvía a guardar
el diminuto aparato en su caja con apariencia de botiquín de primeros
auxilios.
Nadie habría adivinado nunca lo que ocultaba en su interior ni para qué
servía. Como la propia Alex, parecía algo del todo inocente, aunque no lo era
en absoluto. Todo aquello afectaba a las vidas de mucha gente, y también a la
suya, unas vidas que estaban constantemente en primera línea de fuego. En
ese momento, Alex comprendió que su estancia en Moscú iba a resultar
mucho más peligrosa de lo que había esperado.

Página 204

17
El MI6 comprendió que Alex se encontraba en una posición muy delicada y,
como no querían que acabara renunciando, no la presionaron demasiado. Al
menos, no tanto como a otros agentes. Optaron por no encomendarle misiones
de alto riesgo que pudieran acabar quemándola y decidieron ajustarse
básicamente a su acuerdo inicial: que recabara información en los círculos
sociales y diplomáticos en los que se desenvolvía. Aun así, de vez en cuando
le pedían que se reuniera con alguien que —Alex estaba bastante segura—
trabajaba para los servicios secretos británicos. Nunca volvió a ver al hombre
del museo, pero hubo otros muchos contactos. En una ocasión tuvo que
encontrarse con una mujer en una carnicería. Mientras esta le pasaba la
información hubieron de hacer cola durante horas, y esa misma noche Alex
debía acudir a una fiesta de gala en la embajada turca. Richard se enfadó un
poco cuando ella llegó tarde a casa y tuvo que cambiarse a toda prisa. Alex se
excusó diciendo que había tenido que ir a la carnicería a escoger ella misma la
carne, ya que su cocinero compraba cortes de muy mala calidad. Él se quejó
alegando que podría haberlo hecho por la mañana, y ella no se lo discutió.
Richard estaba siempre muy estresado y fatigado debido a las exigencias de
su cargo, tratando de mantener un difícil equilibrio entre la necesidad de
defender los intereses británicos y la de mitigar el clima de hostilidad
provocado por la Guerra Fría. Tenía que hacer auténticos malabarismos, sobre
todo teniendo en cuenta que el KGB los tenía sometidos a una estrecha
vigilancia en todo momento. Era una situación opresiva y angustiosa que
afectaba incluso a la pequeña Sophie.
Al cabo de seis meses Alex ya hablaba ruso, lo cual le resultó de mucha
utilidad en su trabajo de recabar información para el MI6. Richard no podía
manejarse sin la ayuda de un traductor. Utilizaba los servicios de varios
intérpretes, todos ellos enviados desde Inglaterra y con un buen dominio del
idioma local, aunque nunca confiaba plenamente en ellos. Sí tenía bastante
confianza en su secretaria, pero en Rusia cualquiera podía ser un agente
doble. Richard ni siquiera se fiaba al cien por cien de los propios británicos,
Página 205

lo cual añadía aún más tensión a su trabajo. No le costaba entender por qué
había enfermado su predecesor. Había que estar en situación de alerta las
veinticuatro horas del día.
Alex se sentía igual. El MI6 se ponía en contacto con ella casi a diario,
algo que había empezado a odiar. Cada vez que le encargaban una misión, por
pequeña que fuera, sentía sobre sus hombros todo el peso de la
responsabilidad, debatiéndose entre el deber de servir a su país y el
compromiso de no perjudicar a su marido. Tenía miedo de que, en cualquier
momento, algún error imprevisto pudiera estallarles en la cara y arruinar la
carrera de Richard. Sin embargo, a pesar de la tensión y de la atmósfera
opresiva que les rodeaba, no se produjo ningún incidente destacable y todo
fue bastante bien.
En noviembre de 1963, un año después de su llegada a Rusia, el mundo
entero quedó conmocionado por el asesinato de John Fitzgerald Kennedy.
Con él murieron también muchos sueños y se perdió una ilusión de inocencia
que, tal vez, nunca había existido. Los días del mítico Camelot americano
parecían más que nunca un espejismo remoto. Alex lloró junto al resto del
mundo al contemplar el trágico rostro de Jacqueline Kennedy tras el velo de
viuda, tomando de la mano a sus hijos pequeños.
Aquello sirvió para que nadie olvidara que las fuerzas del mal nunca
descansaban. Incluso los soviéticos se sintieron profundamente afectados por
el asesinato de Kennedy. Resultaba difícil no estarlo. El embajador
estadounidense y su esposa volaron a Washington para asistir al funeral de
Estado.
La estancia de Alex y Richard en Moscú pareció transcurrir más deprisa
que en sus anteriores destinos, ya que ambos tenían unas agendas
apretadísimas; había demasiadas cosas importantes en juego y la tensión era
constante. Alex se alegró mucho cuando la misión diplomática llegó a su fin
y, en privado, Richard reconoció que también. Rusia era uno de los puestos de
mayor responsabilidad que podrían haberle asignado, y sabía que le quedaba
como mucho un último destino antes de que el Ministerio de Asuntos
Exteriores le enviara de regreso a Inglaterra. Llevaba exactamente veinte años
de carrera diplomática. Alex acababa de cumplir los cincuenta y él cincuenta
y ocho. Después de que le asignaran su última misión en el extranjero, el
ministerio le ofrecería un cargo como asesor experimentado en algún
despacho hasta que llegara el momento de su jubilación. Cuando leyó el
comunicado oficial en que le informaban de su próximo destino, no pudo por
menos que sonreír. Sintió que se lo merecía, que se había ganado la gratitud y
Página 206

el respeto de sus superiores por la magnífica labor que había realizado durante
los últimos cuatro años en Rusia. Su próxima misión diplomática, y
probablemente la última, sería en Washington.
Esa noche, después de cenar, le comunicó la noticia a Alex mientras
daban un paseo por la plaza Arbat.
—Tengo algo importante que decirte —le anunció mientras estrechaba
con fuerza la mano de Alex bajo su brazo.
Richard apreciaba mucho aquellos escasos momentos de privacidad que
pasaban juntos, y valoraba enormemente los consejos de su esposa.
—Te has enamorado de tu secretaria —dijo ella con una amplia sonrisa.
—Por Dios, no. Pero ¿tú la has visto?
—¿Vas a ingresar en alguna orden religiosa?
—Si nos quedamos en Moscú mucho más tiempo, acabaré haciéndolo.
No, no es eso. Nos vamos a Washington.
—¿De vacaciones? —preguntó ella entusiasmada, y él se echó a reír.
—¿Piensas que voy a reengancharme aquí? —Ambos sabían que eso no
era posible, pero Richard habría preferido antes la muerte. Con cuatro años
había tenido más que suficiente—. No, cariño. Creo que, dada mi edad, la
próxima será mi última misión diplomática, y nos han reservado el mejor
destino para el final, o al menos uno de los mejores. Es uno de los puestos
más codiciados, y estoy seguro de que nos sabrá a gloria después de todo lo
que hemos pasado en Rusia con la Guerra Fría y el KGB.
—¿Vas a ser el embajador británico en Estados Unidos? —preguntó Alex
casi a voz en grito.
Él asintió, dejó de caminar y la estrechó con fuerza entre sus brazos. A
pesar de todos los momentos difíciles, las épocas convulsas que habían vivido
y las terribles pérdidas que habían sufrido, estaban más unidos que nunca. La
intensidad de la actividad diplomática había destrozado más de un
matrimonio, pero el suyo había demostrado ser firme como una roca. No era
una vida sencilla y las infidelidades eran habituales. Pese a todo, Alex se
había amoldado perfectamente a las exigencias de la carrera de Richard y con
los años había llegado a amar aquella vida.
—Pues sí, voy a ser el embajador británico en Washington. Y comeremos
hamburguesas, iremos a ver partidos de béisbol y seguramente cenaremos
más de una vez en la Casa Blanca. Se avecinan días felices —exclamó
Richard con una sonrisa radiante.
Caminaron de vuelta a casa para contárselo a Sophie. Richard no quería
que el KGB se enterara antes de que se anunciara de forma oficial, así que
Página 207

Alex subió a su habitación, escribió la noticia en un papel y se lo enseñó a su
hija. Esta soltó un grito cuando lo leyó. Tenía casi catorce años y pensaba que
Estados Unidos era el mejor lugar del mundo, a pesar de no haber estado
nunca allí. Le encantaba Elvis y tenía todos sus discos, aunque también le
gustaban los Beatles, Nat King Cole y Frank Sinatra, así como las películas de
Rock Hudson y Doris Day.
—¿Cuándo? —preguntó Sophie en un susurro.
—Supongo que dentro de unas semanas.
—Y por una vez, gracias a Dios, ¡conozco el idioma!
Aunque hablaba perfectamente francés, recordaba con desagrado las
clases de cantonés y detestaba el poco ruso que había aprendido. Esperaba no
volver a tener que usarlos nunca, salvo quizá el francés.
Sophie agarró el papel de la mano de su madre y garabateó rápidamente:
«¿Podré ir a un instituto americano normal?».
—Sí —respondió ella sonriendo.
Sophie quería empezar a hacer el equipaje esa misma noche. Estaba claro
que Rusia no había logrado conquistar su corazón.
Cuando Alex volvió con Richard, le dijo:
—Tu hija es la persona más feliz del mundo.
—Me temo que, cuando estemos allí, ya no querrá marcharse —repuso él,
preocupado—. Y me gustaría que, cuando volvamos a Inglaterra, ella se
viniera con nosotros.
—Eso no será ningún problema. Sophie es inglesa, no americana.
—Pero nunca ha vivido en Inglaterra.
—Todos los que han vivido en las colonias acaban volviendo a «casa». Y
ella también lo hará.
—No estés tan segura. Pero al menos lo pasará muy bien durante los
próximos cuatro años.
Rusia había sido una experiencia bastante sombría y deprimente para
todos ellos. Alex había dejado la residencia en mucho mejor estado del que la
había encontrado, y Richard había hecho un gran trabajo como embajador,
pero ahora ya estaban más que preparados para marcharse.
Esa noche Alex envió un mensaje al MI6 para informar de que iban a
trasladarles a Washington, ya que no estaba segura de que los servicios
secretos estuvieran al tanto de la novedad. La respuesta llegó rápidamente:
«Felicidades al embajador. Buen trabajo».
Cuando por fin se acostó, soñó con Washington y con la placentera vida
que allí les esperaba.
Página 208

Antes de abandonar Rusia tuvieron que asistir a un montón de fiestas de
despedida ofrecidas por las distintas embajadas. La comunidad diplomática,
sobre todo en Moscú, conformaba un grupo muy bien avenido, y todos
lamentaron mucho que Richard y Alex se marcharan.
Numerosos oficiales soviéticos pasaron por la embajada para agradecer
personalmente a Richard sus esfuerzos por intentar rebajar la tensión política,
algo que le llenó de satisfacción. Y antes de dejar el cargo, dio las gracias con
afecto a todo su equipo. En todos los destinos donde había estado, siempre se
había ganado el respeto y la admiración de sus colaboradores y subordinados.
También pasó un par de días con el nuevo embajador para ponerle al corriente
de la situación y, tras dejarlo todo en orden, por fin se marcharon.
Volaron de Moscú a Londres, donde permanecieron unos días para que
Richard recibiera instrucciones del Ministerio de Asuntos Exteriores. Alex y
Sophie aprovecharon para hacer algunas compras y, tras pasar unos días con
Victoria en Hampshire, tomaron el vuelo de BOAC con rumbo a Washington.
Para ellos tres era como un sueño hecho realidad.
La embajada británica, ubicada en Massachusetts Avenue, era un edificio
majestuoso rodeado de extensos jardines. Diseñado por Edwin Lutyens, había
sido construido en 1930 con mármol, madera y vidrieras procedentes casi en
su totalidad de Inglaterra. Recientemente se había añadido un nuevo edificio
situado justo enfrente que albergaba las nuevas oficinas y cuya construcción
había finalizado dos años antes de que ellos llegaran. El anterior embajador lo
había dejado todo en perfecto orden y el personal era de lo más eficiente.
Richard hizo una visita oficial al presidente Johnson y la Casa Blanca le
impresionó aún más de lo que había imaginado.
Alex supuso que, durante los cuatro próximos años, el MI6 no tendría
mucho trabajo para ella. Los británicos no espiaban a los estadounidenses: no
tenían necesidad de hacerlo, ya que solían intercambiar gran parte de sus
informaciones. Era todo un alivio encontrarse en un país que no era
abiertamente hostil, sin estar rodeados por un entorno peligroso y opresivo.
Poco después de llegar, Alex y Sophie empezaron a buscar instituto. La
muchacha no había ido a una escuela propiamente dicha desde que estuvo en
Hong Kong. En Moscú había recibido clases particulares de un profesor
inglés casado con una rusa.
Sophie se enamoró al instante de la Sidwell Friends School, uno de los
mejores colegios privados de Washington. Richard también fue a verlo:
quería asegurarse de que su hija saliera preparada para adaptarse al sistema
Página 209

universitario británico cuando regresaran a Inglaterra. Todos coincidieron en
que se trataba de un colegio estupendo. Sophie aprobó los exámenes de
ingreso y convalidación en todas las asignaturas y, pese a su escolarización
poco ortodoxa, fue aceptada sin ningún problema. En septiembre empezaría a
asistir a un «auténtico instituto americano», tal como ella quería. Sus padres
nunca la habían visto tan feliz.
Alex se sentía igual, como si después de marcharse de Rusia se hubiera
quitado un enorme peso de encima. Allí había estado sometida a una presión
angustiosa en cada una de sus misiones, temiendo a cada momento que la
atraparan y la arrestaran. Aun así, había cumplido siempre con su deber.
Tenía pensado dejar el MI6 cuando regresaran a Inglaterra dentro de cuatro
años, después de tres décadas trabajando para los servicios secretos. Sin duda,
era una más que respetable carrera como espía.
El juramento de silencio que había hecho para mantener en secreto su
trabajo para la SOE había expirado mientras estaban en Rusia. Técnicamente
podría habérselo contado todo a Richard, pero como seguía colaborando con
el MI6 había decidido no hacerlo a fin de no levantar sospechas.
Al igual que había ocurrido en Hong Kong, enseguida se vieron envueltos
en el torbellino de la intensa vida social de Washington, y prácticamente todas
las noches asistían a cenas en embajadas, actos diplomáticos y todo tipo de
eventos. Uno de los puntos álgidos se produjo a las dos semanas de su
llegada, cuando fueron invitados a la boda de Luci Johnson, la hija del
presidente, con Patrick Nugent. La recepción tuvo lugar en la Sala Este de la
Casa Blanca, una suntuosa fiesta para más de setecientos invitados que Alex y
Richard disfrutaron mucho.
No tardaron en hacer amistades entre los miembros de la comunidad
internacional y entre la gente del lugar. Algunos de ellos eran los padres de
las nuevas compañeras de Sophie. A la muchacha le iba muy bien en el
instituto. Era una recompensa a la educación poco ortodoxa que había
recibido a lo largo de su infancia en todos aquellos países exóticos, desde
Pakistán a Marruecos, pasando por China y Rusia. Nunca hablaba de ello con
sus amigas, y le confesó a su madre que quería dejar atrás todo aquello y
asentarse en algún lugar para el resto de su vida.
El trabajo de Alex para el MI6 en Washington era casi testimonial, lo cual
supuso todo un alivio. Se sentía como si estuviera de vacaciones. Se limitaba
a informar sobre los políticos y diplomáticos que conocía, así como sobre las
cenas oficiales en la Casa Blanca. Era todo bastante sencillo y relajado, sin

Página 210

tener que enfrentarse constantemente a situaciones de crisis que debía
resolver.
Dieciséis meses después de su llegada tuvieron el privilegio de asistir a
una segunda boda en la Casa Blanca cuando otra de las hijas del presidente
Johnson, Lynda Bird, contrajo matrimonio con Charles Robb. En esta ocasión
asistieron seiscientos cincuenta invitados y, para entonces, Alex y Richard ya
conocían a la gran mayoría. Les invitaban con frecuencia a la Casa Blanca, no
solo a cenas oficiales, sino también a otras de carácter más íntimo y privado.
Su estancia en Washington transcurrió muy deprisa. Cuando Sophie
estaba ya en su último año de secundaria estalló una disputa monumental, una
batalla que Richard no estaba dispuesto a perder: la joven quería ir a una
universidad estadounidense, como el resto de sus amigas. En vez de volver a
Inglaterra con sus padres, pretendía cursar los estudios superiores en Estados
Unidos. Decía que se sentía más americana que británica.
—Eso es absurdo —objetó su padre—. Tú eres inglesa. Solo llevas tres
años aquí.
—No me importa. Quiero quedarme. En Londres no conozco a nadie, y
tampoco quiero vivir con la abuela en Hampshire. No quiero ir a una
universidad británica, quiero estudiar aquí. Tengo que presentar las
solicitudes este año, papá —le imploró, pero él no parecía dispuesto a ceder.
Sophie le suplicó a su madre que tratara de convencerle. Sin embargo, a
Alex tampoco le hacía ninguna gracia que se quedara en Estados Unidos.
—Aquí no tienes familia. ¿Y si te pones enferma?
Alex quería estar cerca de ella para orientarla y cuidarla si era necesario,
pero Sophie no daba su brazo a torcer.
—Entonces te vienes para estar conmigo. Por favor, mamá, no me
obligues a volver a Inglaterra. Quiero quedarme aquí.
Para entonces ya había salido con algunos chicos, pero esa no era la razón
de que quisiera quedarse. Le encantaba la vida en Estados Unidos y todas sus
amigas iban a ir a universidades americanas. Pensaba que Inglaterra era gris y
deprimente y no tenía ninguna vinculación emocional con el país, ya que
nunca había vivido allí. Era inglesa porque lo ponía en su pasaporte, pero
nada más.
Alex y Richard debatieron mucho al respecto, hasta que al final llegaron a
una solución de compromiso.
—Si consigues que te acepten, puedes ir a la universidad aquí. Pero
después de graduarte volverás a Inglaterra y trabajarás allí. Eso es
innegociable —dijo Richard con firmeza—. No permitiré que te quedes a
Página 211

vivir aquí. Ya estaré muy mayor y no voy a consentir que mi única hija viva a
cinco mil kilómetros.
Después de que Sophie saliera dando chillidos de alegría de la sala, Alex
se giró hacia Richard con semblante serio.
—Eso es lo que le ha pasado a mi madre —comentó con tristeza—.
Durante veintitrés años ha vivido a miles de kilómetros de la única hija que le
quedaba, y ha estado totalmente sola desde que murió mi padre.
—Volveremos a Inglaterra el año que viene. Entonces podrás
compensarla con creces —respondió él con delicadeza.
Sin embargo, Alex sabía que no podría devolverle todos aquellos años.
Formar parte del cuerpo diplomático durante tanto tiempo había sido una
buena decisión para ellos, pero no para su madre, y Alex se sentía muy mal
por ello.
Los últimos meses en Washington pasaron volando. Se marcharían en
junio, después de la graduación de Sophie. Ese verano la joven tenía planeado
viajar por California con un grupo de amigas, y luego pasarían el mes de
agosto en Martha’s Vineyard, en la casa de los padres de una de ellas.
La habían aceptado en casi todas las universidades en las que había
presentado solicitud. Al final se había decidido por Barnard, en la
Universidad de Columbia de Nueva York, y viviría en la residencia
estudiantil. Cuando empezara en septiembre tendría diecisiete años, y
cumpliría los dieciocho en diciembre. Volvería a Inglaterra para pasar su
cumpleaños y las Navidades, y Alex pensaba visitarla en otoño, cuando se
celebraría un fin de semana con los padres. Ya la echaba muchísimo de
menos, y eso que aún no se habían marchado. Odiaba la idea de tener que
vivir a cinco mil kilómetros de su hija y empezaba a sentir la amargura de
pensar cómo habría sido la vida de su madre.
La Casa Blanca les ofreció una última cena de despedida. Nixon era el
nuevo presidente y Richard tenía muy buena relación con él.
La ceremonia de graduación de Sophie tuvo un sabor agridulce para Alex
y Richard, pero la joven estaba exultante, ansiosa por irse a California con sus
amigas cuanto antes. Se marchó de Washington un par de semanas antes que
ellos, y después de que se fuera Alex se giró con expresión triste hacia
Richard. Ellos también estaban empezando a empaquetar sus pertenencias
para regresar a Inglaterra.
—Siento que la estoy perdiendo —dijo Alex con lágrimas en los ojos. Él
la rodeó con un brazo por los hombros.

Página 212

—No la estás perdiendo. Acabará volviendo a casa, como una buena chica
inglesa.
Alex se preguntó si su padre le dijo lo mismo a su madre cuando ellos se
marcharon a la India. Pero entonces ella era una mujer casada y la situación
era muy distinta: tenía que seguir a su marido. Sophie estaba persiguiendo sus
sueños, lo cual resultaba más peligroso.

Dos semanas más tarde partieron desde Washington con rumbo a Londres. Se
alojaron en el hotel Claridge’s durante unos días mientras buscaban un
apartamento. Richard tenía unos meses libres antes de presentarse de nuevo
en el ministerio, y Alex le había prometido a su madre que pasarían todo el
verano con ella, salvo por algunas excursiones por Inglaterra para visitar a
viejos amigos y tal vez unas cortas vacaciones en Italia o Francia. Richard no
había estado en su hacienda desde hacía muchos años y ni siquiera conocía a
los nuevos arrendatarios, ya que un servicio inmobiliario local se encargaba
de gestionar la finca. Últimamente había estado pensando en venderla. La
propiedad no tenía mucho valor y estaba claro que nunca iba a vivir allí. No
tenía sentido mantenerla.
Cuando llegaron a Hampshire, Alex se quedó terriblemente conmocionada
al ver a su madre: estaba muy delgada, pálida y demacrada, y apenas podía
andar. Era evidente que estaba muy enferma. Alex fue a ver a su médico, que
le contó que Victoria tenía cáncer de estómago. Llevaba enferma varios
meses, pero no había querido que Alex se enterara para no preocuparla.
—¿Por qué no me lo dijiste? —le preguntó a su madre cuando llegó a casa
—. Habría venido para cuidarte.
Victoria la miró con un semblante apacible y lleno de amor.
—No podías dejar solos a Richard y Sophie en Washington —respondió
con generosidad.
Así pues, había pasado la enfermedad en soledad. El ama de llaves la
había estado cuidando durante el día, pero por las noches se quedaba sola y
aseguraba que no le había importado.
Ahora que Alex estaba en casa, Victoria dormía casi todo el tiempo. De
vez en cuando paseaban por el jardín e iban a visitar las tumbas de su padre y
sus hermanos. La anciana tenía ya ochenta y dos años y la mayoría de sus
amistades habían muerto. Pero ahora Alex estaba junto a ella. Al fin. Había
esperado demasiado tiempo para que llegara ese momento, aunque se
encontrara ya tan cerca del final. Era lo que Alex más lamentaba en su vida.
Página 213

Eso, y la pérdida de su pequeño hijo. Por lo demás, había llevado una
existencia dichosa y plena.
Victoria murió tranquilamente mientras dormía, tres semanas después de
que Alex regresara. Era como si la hubiera estado esperando. Una vez que la
había visto, ya pudo irse en paz.
Alex llamó a Sophie para contarle la triste noticia, y la joven voló desde
California para asistir al funeral de su abuela. Muy poca gente acudió al
servicio oficiado en la pequeña iglesia. Sophie se quedó en Hampshire hasta
que sus amigas fueron a pasar el resto de las vacaciones en la casa de
Martha’s Vineyard, y entonces tomó un vuelo a Boston para reunirse con
ellas. Alex la llevó al aeropuerto. Cuando se despidieron antes de que
embarcara, la abrazó con fuerza.
—Cuídate. Te quiero mucho, Sophie.
Mientras la veía alejarse, con el oscuro cabello ondeando tras ella, Alex
comprendió por primera vez que el mayor regalo que podía hacer una madre
era dejar que sus hijos persiguieran sus sueños, allá donde los llevaran. Ver a
Sophie marcharse era una de las cosas más duras que había hecho en su vida.
Aquello le infundió un nuevo respeto por su madre, que había perdido a sus
dos hijos y había visto cómo la única hija que le quedaba se iba a vivir a la
otra punta del mundo.
Después de salir del aeropuerto, Alex regresó conduciendo a Londres.
Debía hacer algo que llevaba mucho tiempo planeando. Ya no tenía mucho
más que ofrecer a los servicios secretos. De hecho, en los últimos cuatro años
su aportación había sido bastante simbólica. Durante la guerra había
colaborado con la SOE y luego había trabajado veinticuatro años para el MI6.
Era tiempo más que suficiente. El dinero que había recibido por sus servicios
no había sido nada del otro mundo, pero eso no era lo importante. Alex lo
había hecho todo por amor a su reina y a su país. No había otra razón para
hacerlo.
Al llegar, Alex entregó su carta de renuncia. Su contacto le estrechó la
mano y le dio las gracias.
—Ha hecho un excelente trabajo para nosotros durante mucho tiempo.
Resultaba extraño que sus treinta años como espía acabaran con una carta
y un apretón de manos, pero ella ya había cumplido con su trabajo. Ahora les
tocaba a otros.
En el trayecto de vuelta a Hampshire la invadió la nostalgia, pero también
se sentía más ligera, como si hubiera cerrado un círculo. Continuaba echando
muchísimo de menos a su madre y lamentaba todos los años que no habían
Página 214

estado juntas, pero había seguido a Richard en su camino y también se había
labrado el suyo. Había logrado compaginar ambas cosas y había estado
presente en todo momento para cuidar de Sophie.
Cuando llegó a casa, Richard volvía de pescar en el lago. Con su caña
apoyada en el hombro, parecía un chaval que hubiera hecho novillos.
—¿Es que el avión ha salido con retraso? —le preguntó a Alex,
consciente de su tardanza.
—Tenía una cita en Londres que llevaba postergando mucho tiempo.
—¿Con el médico? —inquirió preocupado, y ella negó con la cabeza.
Había llegado por fin el momento de sincerarse con él. Le había ocultado
muchos secretos durante gran parte de su vida juntos, pero no había tenido
otra elección.
—Hoy he dejado de colaborar con el MI6 —declaró Alex. Esperaba que
Richard se quedara impactado, pero no pareció sorprendido—. Llevo treinta
años trabajando para los servicios secretos.
Cuando lo dijo había lágrimas en sus ojos. Sabía que iba a echar de menos
todo aquello. Había dado un sentido añadido a su existencia durante mucho
tiempo. Más de la mitad de su vida.
—Siempre lo he sabido —confesó él sonriendo—. Tan solo rezaba para
que no te arrestaran o para que no nos expulsaran de dondequiera que
estuviéramos destinados en ese momento. En Moscú hubo ocasiones en que
me asusté bastante.
—Yo también pasé mucho miedo —admitió Alex, y se echó a reír.
Richard la conocía mucho mejor de lo que se pensaba—. ¿Y por qué nunca
dijiste nada?
—No me pareció muy apropiado preguntarle a mi esposa si era una espía.
No hay muchas mujeres que tengan un subfusil o vayan armadas por ahí con
una pistola. Sospeché algo durante la guerra, pero era consciente de que no
podías contar nada.
—Entonces colaboraba con la SOE. Espionaje y sabotaje tras las líneas
enemigas. Un trabajo muy peligroso.
—Detesto pensar que tuviste que pasar por todo aquello —dijo él muy
serio. Luego se acercó a ella y la besó—. Entonces ¿ya no eres espía? —Alex
negó con la cabeza—. Bueno, a partir de ahora todo será muy diferente. Y
algún día tendrás que contárselo a Sophie.
—Tal vez lo haga. Aunque no estoy segura de que quiera saberlo.
Sophie tenía ahora su propia vida. Sus propios secretos que ocultar.

Página 215

—Eres una mujer extraordinaria —añadió Richard mientras entraban en la
casa.
Ahora Wickham Manor pertenecía a Alex. Había que hacerle algunas
reparaciones y también quería cambiar algunas cosas. Habían planeado vivir
en Londres durante la semana y pasar los fines de semana en Hampshire.
Tenían a un hombre de confianza que se encargaba de cuidar de la finca. Alex
siempre había estado muy pendiente de la gestión de la propiedad, y Richard
también empezaba a mostrar gran interés. Y, ahora que estaban de vuelta,
Alex podría cuidar mucho mejor de todo.
—Vas a necesitar algo en lo que ocuparte —le dijo Richard—. Sin armas,
espero…
A pesar de las lujosas mansiones y las exóticas ciudades en que habían
vivido, a Alex le encantaba aquella casa y siempre la había considerado su
hogar. Solo lamentaba que Sophie no sintiera el menor apego por ella. Tal
vez, cuando fuera mayor, llegaría a sentirlo.
En la mansión de Hampshire Alex se sentía muy cerca de sus padres.
Richard y ella habían sido muy felices viviendo por todo el mundo, pero se
alegraba de estar por fin de vuelta en casa. Y esperaba que, algún día, Sophie
también considerara Wickham Manor como su hogar.

Página 216

18
Las predicciones de Alex acerca de su hija resultaron ser más acertadas que
las de Richard: después de graduarse en Barnard, Sophie no quiso volver a
Inglaterra. Ahora todos sus amigos estaban en Estados Unidos, procedentes
tanto de Washington como de Columbia, y quería quedarse en Nueva York al
menos un año más. Se había enamorado de un joven licenciado en derecho
por Columbia, y Alex tuvo la impresión de que la cosa iba en serio.
Conocieron a Steve Bennett en la ceremonia de graduación de Sophie, y
después fueron a comer con él y con sus padres. Era hijo único, y su padre era
un general de la academia militar de West Point. Steve se había criado como
uno de aquellos niños del ejército que tenían que viajar constantemente por
todo el mundo, algo que el muchacho había odiado tanto como Sophie. Ahora
quería asentarse por fin y acababa de conseguir trabajo en un bufete de Nueva
York.
Richard disfrutó mucho hablando con el padre de Steve, Sam Bennett,
acerca de sus experiencias de guerra y de los lugares en los que había vivido.
Por su parte, la madre era una mujer muy agradable, que había seguido a su
marido alrededor del mundo siempre que le había sido posible. Sam
continuaba en activo dentro del ejército; en ese momento estaba destinado en
el Pentágono y vivían en Washington. Era un hombre vital y dinámico, cuatro
y doce años más joven que Alex y Richard respectivamente. Ambos
disfrutaron mucho de la compañía de la pareja, y su hijo también les cayó
muy bien.
Para Sophie, Steve representaba la estabilidad. Los dos querían las
mismas cosas: una vida estable asentados en un mismo lugar. El joven había
detestado su infancia rodeada de militares y su padre le había agobiado con
sus aspiraciones de que él también ingresara en el ejército. Como Sam le
reconoció en privado a Richard, aquello había sido una gran decepción para
él, pues la suya era ya la tercera generación de militares en West Point. Pese a
todo, a Steve le había ido muy bien en la facultad de derecho y había
conseguido entrar a formar parte de un excelente bufete legal.
Página 217

Después de graduarse, Sophie había encontrado trabajo en las Naciones
Unidas como traductora e intérprete de inglés y francés, añadiendo a sus
aptitudes un buen dominio del chino y el ruso, y tanto Steve como sus padres
estaban muy impresionados por la madurez de la joven. Él tenía veintisiete
años y había trabajado dos años en un banco antes de ingresar en la
universidad, donde se había sacado el título de derecho y un máster en
administración de empresas. Era una persona seria y de sólidos principios, y
se notaba que estaba tan enamorado de Sophie como ella de él. A pesar de su
juventud, ambos eran muy maduros y estaban locos el uno por el otro.
Richard se opuso firmemente a que Sophie se quedara en Nueva York,
pero Alex sabía que era una batalla perdida y al final logró convencerle de
que tenían que dejar que su hija hiciera lo que realmente quería. Tenía casi
veintidós años y las ideas muy claras, más o menos la edad de Alex cuando se
marchó de Hampshire para trasladarse a Londres.
—Aquello era diferente —objetó Richard—. Estábamos en guerra.
—No estoy segura de que esa fuera la causa principal para mí. Yo ya
estaba preparada para abandonar el nido y la guerra no fue más que una buena
excusa. Y ahora Sophie también está lista para volar por su cuenta —
concluyó Alex con resignación.
En agosto, Steve y Sophie pasaron dos semanas en Hampshire, y el joven
le pidió a Richard la mano de su hija. Él le dio su bendición con lágrimas en
los ojos. Detestaba la idea de que Sophie se quedara en Estados Unidos, pero
no podía impedírselo. Y también detestaba que Alex hubiera tenido razón.
Se comprometieron en Navidad y se casaron al verano siguiente en Nueva
York. Alex y Richard habrían querido que la boda se celebrara en Hampshire,
pero todos los amigos de la pareja vivían en Estados Unidos, así que acabaron
cediendo. Sus futuros consuegros les caían muy bien; eran gente buena,
decente y respetable, con firmes valores. Steve y Sophie parecían demasiado
jóvenes para contraer matrimonio, pero Alex le recordó a Richard que ellos
también lo habrían hecho mucho antes de no haber estado en guerra.
—En vez de eso, nos veíamos cuando podíamos en hoteles baratos,
fingiendo estar casados y con el miedo constante a que nos mataran a alguno
de los dos en cualquier momento. La verdad, prefiero verlos felizmente
casados —le aseguró Alex con un suspiro—. Sophie es joven, pero tiene muy
claro lo que quiere. Creo que la asustamos un poco con nuestro estilo de vida,
arrastrándola por todo el mundo porque era lo que nosotros queríamos hacer.
Lo único que Sophie quiere ahora es echar raíces en algún lugar y no tener
que volver a trasladarse. Y, sin duda, es lo mejor para ella.
Página 218

Steve también se sentía igual con respecto a su infancia. Los padres de
ambos habían escogido unas trayectorias vitales y profesionales que no se
ajustaban a la voluntad y los deseos de sus hijos, aunque les hubieran ofrecido
unas vidas francamente interesantes y llenas de experiencias enriquecedoras.
—Trabajar para el cuerpo diplomático fue la única salida que vi para
nosotros tras acabar la guerra —reconoció Richard en tono de disculpa.
—Y fue lo mejor para nosotros —repuso Alex—, pero creo que no lo fue
para Sophie. Ella es más feliz ahora. Y casarse con Steve le hará mucho bien.
Es un buen chico. Sophie no quiere el estilo de vida aventurero que hemos
llevado nosotros, y Steve no quiere el estilo de vida militar que ha llevado su
padre.
Mientras la escuchaba, Richard sabía que su esposa tenía razón. Casi
siempre la tenía, y además conocía muy bien a su hija.
Sophie y Steve se casaron en junio de 1975, un año después de graduarse.
Ella tenía veintidós años y él veintiocho, una edad que podía parecer
demasiado temprana para contraer matrimonio, pero que en realidad no lo era
tanto. Los padres de Steve también se habían casado muy jóvenes.
Los bebés no tardaron en llegar, ya que ambos estaban deseando tenerlos
y se sentían preparados para ser padres. Tuvieron tres hijas. Sabrina nació
justo un año después de la boda. Alex voló a Nueva York en cuanto se
produjo el feliz acontecimiento. Era una niña preciosa, clavadita a Sophie, y
los nuevos padres estaban orgullosos y exultantes. Cuando la tomó en brazos,
Alex se echó a llorar. No había esperado sentir algo tan intenso y profundo
por su nieta.
Dos años más tarde nació Elizabeth, una niña rubita de aspecto angelical,
como una princesa de cuento de hadas. Y al cabo de solo un año llegó
Charlotte, un accidente imprevisto, aunque fue recibida con el mismo cariño y
amor. Con tres hijas en cuatro años, se mudaron a una casa en Connecticut. A
Steve le iba muy bien en el bufete, y Sophie había dejado de trabajar desde
que se quedó embarazada de Sabrina. Se sentía muy feliz en casa cuidando de
las pequeñas, para lo cual contaba con la ayuda de una muchacha irlandesa.
Sophie estaba encantada con su marido, con las niñas y con su hogar. Después
del nacimiento de Charlotte se convirtió en ciudadana estadounidense, algo
que le rompió el corazón a Richard. No obstante, conservó la doble
nacionalidad, lo cual mitigó un tanto su frustración.
Alex habría deseado que vivieran más cerca pero, al fin y al cabo, se
encontraban a solo unas cuantas horas de avión. No pensaba repetir el error
que había cometido su madre, que nunca fue a visitarles, aunque las
Página 219

circunstancias y los lugares donde ellos habían vivido habían hecho que
resultara mucho más difícil. Viajar a Nueva York en ese momento era
bastante sencillo, y la llenaba de emoción ver a Sophie tan feliz y realizada.
Se sentía por fin a gusto consigo misma: tenía la vida que siempre había
deseado y que encajaba con su forma de ser.

Todos los veranos, Sophie llevaba a las niñas a visitar a sus abuelos en
Hampshire durante un mes. Steve tenía mucho trabajo y se les unía durante
las dos últimas semanas, y luego los cinco se iban a Maine para el resto de las
vacaciones. Alex disfrutaba mucho del tiempo que pasaba con sus nietas, e
iba a visitarlas a Nueva York dos o tres veces a lo largo del año. Le encantaba
que fueran tan diferentes y que cada una hubiera mostrado su propia
personalidad desde el momento mismo de nacer. Sabrina era una niña muy
seria, y conforme crecía se veía que iba a tener un carácter bastante
conservador y tradicional. Era una fanática de la equitación, al igual que lo
había sido su abuela de joven, y pasaba todo el tiempo que podía con los
caballos que Alex y Richard compraron cuando regresaron a Inglaterra. Alex
también seguía montando a menudo y salía a cabalgar con Sabrina cuando las
niñas estaban de visita.
Elizabeth era la princesa de la familia, y sus hermanas solían tomarle el
pelo al respecto. Le gustaba llevar vestidos bonitos, ir a fiestas y salir a
divertirse. Siempre tenía a su alrededor un montón de novios y admiradores y
decía que su mayor sueño era casarse luciendo un vestido de novia
maravilloso. Se quedaba embelesada mirando las fotografías de su abuela en
el Baile de la reina Carlota. A Alex todo aquello le parecía ridículamente
anticuado, pero a su nieta le fascinaba y le habría encantado vivir una
experiencia así. Sophie había celebrado su presentación en sociedad en el
Baile Internacional de Debutantes en Washington en su primer año de
universidad, y sus padres habían volado desde Inglaterra para asistir al evento.
Charlotte era la aventurera del grupo, siempre dispuesta a hacer travesuras
y cometer temeridades. No le tenía miedo a nada y estaba ansiosa por
explorar más allá de los horizontes de su mundo. A medida que crecía, le
gustaba cada vez más escuchar hablar a su abuelo sobre los lugares en los que
habían vivido. Le parecía algo exótico y deslumbrante.
Las niñas tenían catorce, doce y once años cuando, durante su visita anual
a Hampshire, Richard les contó, a ellas y a su madre, que Alex había sido
espía durante treinta años. Las cuatro se quedaron estupefactas y fascinadas y
Página 220

quisieron saberlo todo al respecto. Sophie se horrorizó al darse cuenta de lo
poco que conocía a su propia madre. Sabrina se sintió llena de admiración por
su abuela, mientras que Elizabeth pensó que aquello era demasiado
impactante y aterrador. Por su parte, Charlotte quiso empaparse de todo y
conocer todos los detalles. Sophie se quedó conmocionada al enterarse de
algunas historias, especialmente las de su colaboración con la SOE en
tiempos de guerra. Y no tenía la menor idea de que, durante las tres décadas
que su padre había trabajado como miembro del cuerpo diplomático, su
madre había sido una agente de los servicios secretos británicos. Había oído
algo acerca de sus experiencias como voluntaria durante la guerra, pero Alex
siempre se había mostrado muy discreta y nunca había alardeado al respecto.
—¿Por qué nunca he sabido nada de todo esto? —le preguntó Sophie a su
madre, refiriéndose a sus años en el MI6.
—Porque no debías saberlo. Durante veinte años no pude contarle nada a
nadie sobre mi colaboración con la SOE. Tu padre tampoco lo sabía, o al
menos eso creía yo. Cuando volvimos de Washington y dejé de trabajar para
el MI6, se lo conté todo. Él me confesó que lo había sabido desde el principio,
pero que consideró que era mejor no decir nada.
Ante la insistencia de Richard, Alex les enseñó a las niñas las medallas
que le habían concedido tras la guerra, lo cual hizo que todo aquello les
pareciera más real.
Para entonces, Richard tenía ya ochenta y dos años y se había retirado,
aunque seguía estando sano y robusto. Conservaban el apartamento en
Londres, pero no iban a menudo. Él prefería la vida tranquila de Hampshire,
mientras que Alex viajaba ocasionalmente a la capital para ir de compras y
ver a sus viejas amistades. Bertie había fallecido hacía algunos años, pero
antes de su muerte habían seguido siendo buenos amigos y quedaban para
comer de vez en cuando. Ahora Alex disponía de tiempo libre para hacer todo
aquello que no había podido hacer antes. Y aunque tenía ya setenta y cuatro
años, parecía diez años más joven. Disfrutaba mucho del mes que pasaba cada
verano con su hija y sus nietas, pero era consciente de que Sophie no sentía
ningún apego por la finca de Hampshire. Era un lugar al que iba de visita y al
que llevaba diligentemente a sus hijas para que vieran a sus abuelos, pero su
corazón estaba con Steve en Estados Unidos. Se sentía más americana que
inglesa. Estados Unidos era el país que había elegido como hogar y en el que
había vivido desde los catorce años, desde que se marcharon de Moscú.
Sabrina era la que más disfrutaba de sus estancias en Inglaterra, y al final
acabó matriculándose en Oxford. Visitaba a sus abuelos con regularidad y
Página 221

pasaba los fines de semana con ellos. Un día se presentó acompañada por el
chico del que se había enamorado en la universidad. Era el clásico aristócrata
británico, el prototipo con el que Victoria habría deseado que Alex se casara,
aunque tuvieron que pasar dos generaciones para que eso ocurriera
finalmente. El padre era un marqués con grandes extensiones de tierra y el
joven acabaría heredando el título en calidad de primogénito.
Al igual que su madre, Sabrina se casó muy joven. Y, para gran alegría de
Alex y Richard, la boda se celebró en Wickham Manor. Ella tenía veintidós
años y Anthony, el novio, veinticinco. El hecho de que decidieran celebrar el
enlace en Hampshire significó mucho para Alex. Richard acababa de cumplir
noventa años y cada vez estaba más frágil, y viajar a Estados Unidos habría
supuesto un esfuerzo demasiado grande para él. Así que de ese modo,
felizmente, pudo asistir al enlace de su nieta.
Para no ser menos, Elizabeth se casó al año siguiente. La joven Lizzie
tenía un carácter menos serio, más frívolo que el de su hermana mayor, quien
en ese momento estaba acabando un máster en arqueología en Oxford.
Elizabeth se había comprometido con Matthew, un hombre diez años mayor
que ella que pertenecía a una familia de banqueros, que la trataba como una
princesa y la mimaba en exceso. Lizzie quería celebrar una boda fastuosa, así
que Sophie tuvo que planificar un gran enlace en Nueva York para
cuatrocientos invitados, algo de lo que disfrutó enormemente, ya que no tenía
mucho más que hacer. Elizabeth quería casarse ese mismo verano, justo
después de graduarse en la universidad. En otoño empezaría a colaborar en
una publicación de moda, mientras que Matthew seguiría trabajando para la
corporación bancaria de su familia. Aparecían habitualmente en las revistas
glamurosas, donde los consideraban como «la pareja de oro», y Sophie le
enviaba a Alex todos los recortes que salían en la prensa rosa. Con el tiempo,
Elizabeth había acabado pareciéndose cada vez más a la dulce niñita que
había sido su madre de pequeña.
Alex y Richard eran conscientes de que él se encontraba muy débil para
asistir a la boda en Nueva York. Un gran evento social de ese tipo
representaría demasiado esfuerzo, así que Richard le pidió a su esposa que
fuera ella sola para ver cómo se casaba su segunda nieta.
Alex llegó a Nueva York una semana antes del enlace para ayudar a
Sophie con los preparativos y se quedó hasta dos días después. Eso le dio la
oportunidad de pasar más tiempo con Charlotte. Acababa de graduarse en
ciencias políticas por Harvard después de terminar la carrera con un año de
antelación: la joven siempre había ido con prisas por la vida.
Página 222

—No me digas que tú también te vas a casar… —le dijo Alex cuando
llegó a Nueva York. Charlotte se echó a reír.
—Para nada, abuela. Tengo otros planes. Quiero viajar. De hecho, he
tenido una idea: ¿podríamos ir juntas a Hong Kong algún día? Me gustaría
conocer el lugar en el que vivisteis tú y el abuelo y en el que creció mi
madre… bueno, uno de los lugares donde creció. Todavía lo recuerda con
mucho cariño, aunque dice que odiaba Moscú.
—Todos odiamos Moscú —admitió Alex—. Pues claro que iré contigo a
Hong Kong, pero creo que ahora no deberíamos dejar solo a tu abuelo mucho
tiempo.
Charlotte asintió. Richard había cumplido noventa y un años y ya le
habían visto muy frágil en la boda de Sabrina. Esta y Anthony vivían en ese
momento en Londres y volarían a Nueva York para asistir al enlace de Lizzie.
—Bueno, ¿y cuáles son tus planes? —le preguntó Alex a Charlotte, la más
audaz y aventurera de sus nietas.
—Quiero conseguir un trabajo en Pekín —respondió con absoluta
determinación. China era sin duda el futuro, y en esos momentos estaban
ocurriendo allí cosas muy interesantes. Charlotte había tomado clases de
chino en la universidad y hablaba mandarín con bastante fluidez—. Quiero
vivir allí, y también ir contigo a Hong Kong algún día.
—Nunca fui a Pekín durante mi estancia allí —reconoció Alex en tono
pensativo—. Entonces no se podía entrar en el país. Pero me gustaría mucho
ir.
A sus ochenta y tres años seguía teniendo muchas ganas de viajar, aunque
Richard ya no podía acompañarla. Ni siquiera le apetecía ir a Londres. No
habían utilizado el apartamento en todo el año, pero a Alex le gustaba la idea
de mantenerlo, por si quería ir a la capital por algo y pasar allí la noche. Sin
embargo, cada vez le preocupaba más dejar solo a Richard. El ama de llaves
le cuidaba muy bien, pero a Alex no le gustaba separarse de él más de unas
horas.
En ese momento, Sophie se les acercó llevando en la mano las tarjetas con
la planificación de los asientos para la boda.
—¿Qué estáis tramando? —les preguntó con aire distraído.
—Estamos planeando un viaje a China —respondió Charlotte.
—¿Ahora? —dijo Sophie muy sorprendida.
—Ahora no puedo dejar solo a tu padre —repuso Alex—. Solo estábamos
soñando en voz alta —añadió sonriendo.
—Tal vez el año que viene —propuso Charlotte en tono esperanzado.
Página 223

Entonces Sophie miró a Alex con cierta inquietud.
—Mamá, ¿te importaría sentarte en el banquete junto a mi suegro? —Su
esposa había fallecido el año anterior, poco después de la boda de Sabrina—.
Los dos estaréis solos. Y estoy teniendo pesadillas todas las noches con el
tema de las mesas.
—Por mí estupendo —aceptó Alex—. Puedes sentarme donde te apetezca.
Habían alquilado una finca enorme en los Hamptons e iban a disponer una
gran carpa en el jardín. Además, habían alquilado autobuses para trasladar a
los invitados y que no tuvieran que conducir. La organización logística era
como planificar una invasión militar. Alex comentó que todo aquello le
recordaba al Día D, pero Sophie lo tenía todo muy bien organizado y estaba
disfrutando mucho.
La boda fue tan hermosa como Alex sabía que lo sería. Elizabeth lució un
vestido confeccionado expresamente para ella en París y, mientras avanzaba
camino del altar del brazo de su padre, parecía realmente una princesa de
cuento de hadas. El enlace no tuvo nada del espíritu campestre británico que
había caracterizado la boda de Sabrina. Aquello fue puro glamour
hollywoodiense, y la revista Vogue se encargó de cubrir el evento. Lizzie
llevaba un ajustado vestido de satén blanco que realzaba su figura, con una
cola de unos seis metros de largo y velo de encaje. Parecía una auténtica
estrella de cine y todos los asistentes se quedaron boquiabiertos al verla. Sus
dos hermanas ejercieron como damas de honor, ataviadas con vestidos de
satén azul claro. Sophie llevaba un modelo de organza color esmeralda,
mientras que Alex lució un vestido de encaje azul marino que ceñía su todavía
esbelta figura, aunque de forma apropiada a su edad. La madre del novio iba
mucho más emperifollada, en tonos dorados.
La boda se ofició a las siete de la tarde y fue una celebración de alto
postín en la que todo resultó perfecto. Las mesas presentaban un aspecto
maravilloso con sus arreglos florales de delicadas orquídeas blancas. El
banquete estuvo amenizado por una orquesta de baile de doce músicos, y para
el final de la noche habían dispuesto una carpa separada en la que un famoso
disc-jockey se encargaría de la música. Habían tardado dos días en instalar
todo el sistema de iluminación y sonido. Alex no pudo evitar sonreír cuando
vio a Sophie bailando con Steve. Se les seguía viendo enamorados después de
veinticuatro años. Por su parte, Richard y ella llevaban casados ya cincuenta y
cuatro años.
Alex disfrutó mucho del lugar que le tocó durante el banquete. El general
Bennett, el padre de Steve y abuelo de la novia, fue una excelente compañía.
Página 224

Se había retirado del ejército unos años antes, aunque el Pentágono seguía
recurriendo a él como asesor y participaba en numerosos consejos militares.
Sam le explicó a Alex que el año anterior había estado impartiendo un curso
en West Point y que le había gustado mucho la experiencia.
—Y nuestra nieta Charlotte me contó algo muy interesante —añadió,
sonriendo a Alex.
Se notaba que también estaba muy complacido con la compañía. La
muerte de su esposa había supuesto un gran trastorno y ahora intentaba
mantenerse ocupado la mayor parte del tiempo posible.
—Charlotte siempre me cuenta cosas interesantes —repuso Alex,
sonriendo a su vez—. Cuando llegué, me pidió que hiciéramos juntas un viaje
a Hong Kong y a Pekín. Hong Kong me encantó cuando vivíamos allí. Creo
que es el único lugar en el que Sophie se sintió a gusto, aparte de Washington.
Y ahora se siente estadounidense de corazón.
—Charlotte me contó que fuiste espía —prosiguió Sam sin perder la
sonrisa—. ¿Es eso cierto?
No estaba seguro de si su nieta había exagerado o no.
—Supongo que sí —respondió ella, un tanto azorada—. Colaboré con la
SOE durante la guerra, realizando misiones de espionaje y sabotaje tras las
líneas enemigas. Y también trabajé para la Inteligencia Militar británica entre
1946 y 1970.
—¿Y Richard lo sabía?
Se le veía profundamente impresionado. Había oído hablar mucho de la
SOE en los círculos militares, y también había colaborado con el MI6.
—Se lo conté todo cuando dejé de trabajar para los servicios secretos,
aunque él me dijo que lo había sospechado desde el principio. El MI6 me
reclutó cuando me casé con Richard y él entró a formar parte del cuerpo
diplomático. Me lo propusieron poco antes de marcharnos a la India, y acepté.
Pero Richard no lo supo a ciencia cierta hasta después de retirarme. No podía
contárselo, aunque él siempre lo sospechó. Me conoce demasiado bien. Y
supongo que mi preciado subfusil Sten le dio alguna pista —añadió riendo.
—Tuvo que ser muy interesante trabajar para la Inteligencia Militar en esa
época —comentó Sam—. La independencia de la India y Pakistán, y más
tarde la Guerra Fría…
—Bueno, hubo ocasiones en que pasé mucho miedo en Rusia —admitió
ella sin dejar de sonreír—. Me aterraba la idea de que en cualquier momento
descubrieran que era una espía y me encerraran o me asesinaran. En aquel
entonces había muchos desertores británicos trabajando como agentes dobles
Página 225

para los rusos y nunca podías saber en quién confiar. Fue un gran alivio
cuando por fin nos trasladaron a Washington. Allí pasamos unos años
estupendos.
—Tampoco debió de resultar fácil trabajar durante la guerra tras las líneas
enemigas.
—No lo fue —confirmó ella, aunque sin ofrecer más detalles.
—Creo que nunca había conocido a una espía, al menos que yo supiera
que lo era —dijo él sonriendo—. Siempre había pensado que los espías eran
hombres.
—Durante la guerra hubo algunas agentes femeninas increíblemente
buenas —repuso ella con firmeza.
—Charlotte me contó también que te concedieron dos medallas.
Entonces Alex se sintió bastante avergonzada. No estaba acostumbrada a
hablar de aquel tema. Nunca lo había hecho, salvo con Richard, Sophie y sus
nietas.
—Deben de estar por ahí, metidas en algún cajón.
—Deberías estar muy orgullosa de los servicios que prestaste a tu país —
comentó él en un tono de profundo respeto, y ella se sintió conmovida por la
seriedad con que lo dijo.
—Viniendo de un general, es muy generoso por tu parte. Estoy segura de
que mi contribución fue mucho menos importante que la tuya.
—Lo dudo. ¿Te apetece que sigamos hablando de ello mientras bailamos?
Me gustaría bailar un poco antes de que empiecen con la música disco.
Ella se echó a reír y dejó que él la condujera hasta la pista. Sam era un
excelente bailarín y lo pasaron muy bien juntos. Tenía setenta y nueve años,
aunque parecía mucho más joven y estaba en muy buena forma. Hablaron
sobre política y sobre los muchos lugares en los que habían vivido, y al final
de la velada volvieron juntos a la ciudad en uno de los autobuses dispuestos
por la organización. Luego él la acompañó en un taxi hasta el hotel St. Regis.
—Lo he pasado muy bien esta noche, Alex —le aseguró Sam—. No hay
muchas mujeres con las que se pueda hablar de espionaje o que entiendan
realmente lo que es vivir en tiempos de guerra.
—De eso hace ya mucho tiempo —repuso ella sonriendo. También había
disfrutado mucho de la velada—. Llámanos si vienes alguna vez por
Inglaterra.
—Lo haré —respondió Sam, quien seguía viviendo en Washington,
atendiendo a sus labores de asesoría militar para el Pentágono.

Página 226

Al día siguiente, Alex asistió al brunch que se celebró en el Carlyle para
la familia y los amigos más cercanos. Sam ya había regresado a Washington y
los recién casados se habían marchado a primera hora para disfrutar de su
luna de miel, que pasarían en París y el sur de Francia. Alex felicitó a Sophie
por haber organizado una boda tan maravillosa, y al día siguiente tomó un
vuelo para volver a Londres. Cuando llegó a Hampshire, Richard estaba a
punto de acostarse. Le había llamado el día anterior para contarle todos los
detalles del enlace.
—Te he echado mucho de menos —le aseguró Alex, y le dio un beso.
Richard sonrió.
—¿Con quién te sentaste en el banquete? —le preguntó.
—Con el padre de Steve. Me dio recuerdos para ti. Charlotte le había
contado que trabajé para la SOE y el MI6, lo cual nos dio mucho de lo que
hablar.
—Tampoco tuvisteis mucho problema para encontrar tema de
conversación el año pasado en la boda de Sabrina. Ese hombre te tiene echado
el ojo, querida.
—No digas tonterías. Soy una anciana. Sam no va detrás de mí.
—Pues a mí me parece que sí.
—Espero que eso signifique que estás celoso. Eso sí que me haría ilusión
—repuso Alex, y volvió a besarle.
Después le acompañó escaleras arriba hasta el dormitorio. La destrozaba
ver lo cansado que parecía y lo mucho que se había deteriorado su estado en
los últimos meses, como una vela que empezara a consumirse. Le ayudó a
meterse en la cama y se tumbó junto a él para contarle más detalles acerca de
la boda. Mientras le hablaba, Richard se quedó dormido, y ella permaneció a
su lado sosteniéndole la mano.
Por la mañana parecía encontrarse mejor y salieron a dar un agradable
paseo. Richard seguía teniendo la mente totalmente lúcida, pero su cuerpo le
fallaba. Los ocho años de diferencia entre ambos parecían ahora un abismo
insondable.
A la semana siguiente, Richard cogió un resfriado. Alex llamó al doctor,
que vino a visitarle y dijo que se encontraba bien, pero que debía abrigarse y
guardar cama unos días. Ella le llevaba la comida en una bandeja y veía cómo
poco a poco se iba debilitando cada vez más. La angustiaba verle así: parecía
haber envejecido años en cuestión de semanas. Por las tardes se sentaba junto
a su cama y leía mientras él dormía, sin apartarse de su lado y siempre atenta
por si necesitaba algo. Pero, básicamente, lo único que hacía era dormir.
Página 227

Una noche, mientras ella le ayudaba a meterse en la cama, Richard dijo:
—Mañana saldremos a dar un paseo. Estoy cansado de estar tumbado aquí
todo el tiempo.
Se le veía muy pálido y delgado.
—Muy bien. Mañana saldremos a pasear —accedió ella mientras le
arropaba y le besaba en la mejilla.
Cuando Alex se metió en la cama, Richard la cogió de la mano. Al cabo
de unos minutos, ella oyó su respiración sosegada. Permaneció tumbada junto
a él, deseando que recuperara parte de su energía y vitalidad, o al menos
poder darle algo de la suya. Le acarició suavemente la cara y luego se quedó
dormida. Cuando Alex se despertó por la mañana, él yacía apaciblemente,
pero ya no estaba allí.
Richard había muerto mientras dormía, tendido junto a su esposa. Alex
había estado a su lado hasta el último momento, y pensó agradecida que al
menos no había fallecido mientras ella estaba en Nueva York en la boda de
Lizzie. Se quedó tumbada junto a él un rato más, luego se levantó, le besó en
la mejilla y salió en silencio de la habitación. Era consciente de que ese
momento tenía que llegar, pero no estaba preparada para ello, y sabía que
nunca lo estaría. Después de cincuenta y cuatro años, no podía concebir la
vida sin Richard. Estaban hechos el uno para el otro. Le faltaba el aire cuando
pensaba en la idea de tener que seguir adelante sin él.
Se sentó en la cocina y llamó a Sophie para comunicarle la noticia. Su hija
se quedó terriblemente conmocionada. Tampoco ella estaba preparada para
perder a su padre.
—Lo siento muchísimo, mamá. Saldré para allí hoy mismo.
Alex asintió, con las lágrimas rodándole por las mejillas.
—No puedo imaginarme la vida sin él. Nunca podré.
El dolor que sentía le recordó de pronto la pérdida de su pequeño Edward,
solo que esto era infinitamente peor. Richard y ella habían sido compañeros
de vida durante más de medio siglo.
Después de colgar, Alex llamó al vicario y a la funeraria. Vestida con un
sencillo traje negro, contempló cómo se llevaban el cuerpo. Luego salió a dar
un largo paseo hasta el lago, sintiendo en todo momento que Richard estaba
junto a ella y que siempre lo estaría. Habían compartido tantas cosas que iba a
echarlo terriblemente de menos. Y sintió que aquella pérdida le provocaba un
dolor como nunca había sufrido en la vida.

Página 228

19
Esa noche, por primera vez en muchos años, Alex durmió sola en la cama que
habían compartido. Se levantó a las seis y se preparó un té. Sophie llegó al
cabo de unas horas con Charlotte. Habían tomado el vuelo nocturno
procedente de Nueva York. Sabrina había prometido que llegaría esa tarde
desde Londres con Anthony, y Lizzie y Matthew volarían desde París, donde
estaban acabando de pasar su luna de miel. Steve vendría también al final del
día para estar junto a Sophie. Por la noche, la mansión se llenó de voces y de
gente: su hija y sus nietas, su yerno y los maridos de dos de sus nietas. Alex
se alegraba mucho de que estuvieran allí y deseó que Richard también hubiera
podido presenciarlo. Así era como debería haber estado siempre la casa,
vibrante de vida y juventud.
Dos días más tarde, Richard recibió sepultura en el cementerio familiar
junto a las tumbas de los padres y los abuelos de Alex, y junto a las lápidas de
sus dos hermanos muertos en la guerra. A su regreso de Pakistán, Alex
también había ordenado colocar una pequeña lápida para recordar a Edward.
Después del funeral, volvieron a la casa y almorzaron todos juntos. Sophie
se encargó de organizarlo todo junto con el ama de llaves, y las chicas
también ayudaron. Comieron y charlaron, y por la tarde salieron a dar un
largo paseo, tal como Richard había deseado hacer justo antes de morir. Pero
al cabo de dos días, cuando todos tuvieron que marcharse, la casa se quedó
terriblemente vacía.
Durante los seis meses siguientes, Alex se sintió desolada y perdida,
dando vueltas por la casa sin saber qué hacer con su vida sin Richard. De vez
en cuando iba a Londres y se quedaba en el apartamento, pero también allí se
sentía de lo más extraña. Seguía sin poder creer que él ya no estuviera. No se
acostumbraba a la idea de no tener a Richard junto a ella y poder hablar con
él. Sophie la invitó a pasar las Navidades en Nueva York, pero prefirió
quedarse en Hampshire a solas con sus recuerdos.
Al año siguiente, Charlotte obtuvo un máster en ciencias políticas por la
Universidad de Harvard. Alex se sentía tan orgullosa de ella que asistió a la
Página 229

ceremonia de graduación.
Sam Bennett también estaba allí. Le dijo lo mucho que había lamentado el
fallecimiento de Richard y le preguntó cómo se encontraba.
—Estoy bien —respondió ella, sin poder disimular su aflicción.
—Al principio resulta muy extraño. Y muy duro. El mundo pierde todo su
sentido al no tener a ese ser querido junto a ti, pero poco a poco te
acostumbras y sigues adelante con tu vida.
Alex asintió. Sam lo había descrito a la perfección. Él también había
tenido que sobreponerse a la muerte de su esposa dos años atrás. Ahora ella
tenía ochenta y cuatro años y él ochenta. Ambos habían perdido la mitad de lo
que antes sentían como un solo ser, una mitad que ya no existía.
Durante el almuerzo que tuvo lugar después de la graduación, Charlotte le
dijo:
—¿Cuándo vamos a ir a China, abuela?
Alex se sintió invadida por la melancolía, preguntándose si no resultaría
demasiado doloroso hacer un viaje así ahora.
—Empezaré a trabajar en noviembre en Pekín —añadió Charlotte. Alex se
quedó muy impactada—. Pero antes tengo que pasar por un período de
formación, así que deberíamos ir este verano.
—¿Qué tipo de trabajo? —le preguntó Alex, llena de curiosidad.
—Para un periódico —contestó su nieta con cierta vaguedad—. Tenían un
puesto para un corresponsal extranjero y lo he aceptado. Si no te apetece
viajar ahora, podrías venir a verme más adelante, cuando ya esté instalada.
Podríamos encontrarnos en Hong Kong.
—Pues sí, estaría bien —accedió Alex, muy intrigada—. ¿Y qué tipo de
formación vas a recibir?
Charlotte apartó la vista al responder.
—Ya sabes, el tipo de cosas que te enseñan cuando vas a trabajar en un
país extranjero.
—Pero ya hablas chino con bastante fluidez —le recordó Alex, escrutando
fijamente la cara de su nieta.
Se fijó en que Sam también la observaba con atención. Sus miradas se
cruzaron durante un largo momento.
—¿De qué tipo de trabajo se trata? —le preguntó ella discretamente
cuando Charlotte se alejó de la mesa para hablar con unos amigos y se
quedaron los dos solos. Él le sonrió.
—Supongo que tu cláusula de confidencialidad te obligaba a guardar
secretos más importantes que los míos, así que puedo decírtelo. Va a ir a
Página 230

Quantico.
—¿Quantico?
A Alex le sonaba mucho, pero durante un momento no estuvo muy segura
de a qué se refería.
—La CIA —respondió Sam en voz muy baja para que nadie pudiera
oírlos—. Allí también forman a agentes del FBI, pero ella está más interesada
en asuntos internacionales, no en los nacionales. Es más o menos como
vuestros MI5 y MI6.
Alex se quedó anonadada.
—¿Va a recibir formación de la CIA? —preguntó en un susurro, y Sam se
echó a reír.
—Tú más que nadie deberías entenderlo. Por lo visto es algo genético.
Está siguiendo tus pasos.
—¡Pero eso es muy peligroso!
—¿Acaso no lo fue para ti? Todos ellos tienen que seguir sus propios
caminos, tal como hicimos nosotros. Steve no quería ni oír hablar de ir a West
Point, y Sophie odiaba la idea de tener que crecer viajando por todo el mundo,
hasta que al final llegó a no sentir ningún apego por Inglaterra. En cambio,
Sabrina es más británica que los propios británicos, y los hijos que tenga con
Anthony también lo serán. Lizzie quiere llevar una vida llena de glamour en
Nueva York, algo que ni a ti ni a mí nos interesa. Y ahora Charlotte quiere
convertirse en una agente de no sé qué tipo, tal vez una espía, como tú lo
fuiste. Y quién sabe, quizá algún día tengamos un bisnieto que acabe yendo a
West Point. Todos son como son, no porque nosotros hayamos querido eso
para ellos, sino a pesar de nuestros deseos y aspiraciones. Pero está claro que,
de todas tus nietas, Charlotte es la que más se parece a ti. Es una chica
valiente, audaz, apasionada, increíblemente brillante, y si se convierte en
espía será una espía condenadamente buena, como lo fuiste tú. Y sea lo que
sea lo que vaya a hacer en Pekín, nunca nos lo contará, del mismo modo que
tú no lo hiciste.
Mientras escuchaba hablar a Sam, Alex sabía que tenía razón, y que si
Charlotte iba a trabajar para la CIA sería una magnífica agente. Solo de
pensar en ello, se sintió tremendamente orgullosa. Cuando la joven regresó a
la mesa, Alex le sonrió.
—Creo que iré a verte una vez que estés trabajando en Pekín. Ahora hace
demasiado calor allí. Y si te tomas unos días libres, podríamos ir a Hong
Kong.
No le hizo más preguntas. Ahora sabía que no debía hacerlo.
Página 231

Por la tarde, Charlotte fue a ver a su abuela al hotel para despedirse antes
de que esta regresara a Inglaterra.
—Tengo un regalo de graduación para ti —le dijo Alex con una sonrisa.
Antes de la ceremonia le había regalado unos discretos pendientes de
diamantes que Charlotte ya llevaba puestos. Alex rebuscó en su bolso, sacó
un pequeño objeto y se lo tendió en la palma de la mano. Cuando vio de qué
se trataba, la joven se quedó estupefacta.
—¿Es tuya?
Era la pistola que había acompañado a Alex durante casi toda su vida.
—La he llevado conmigo durante más de cincuenta años. Es casi una
pieza de anticuario, como yo. Y ahora es tuya. —Se la entregó con las balas
por separado. Había sacado la munición cuando llegó al hotel—. Buena suerte
en Quantico —añadió en voz baja.
—¿Cómo lo sabes? —preguntó Charlotte, acunando la pequeña pistola en
su mano.
—Tu abuelo me lo ha contado. He sido espía, no vidente. Y, por cierto,
sigue funcionando muy bien. Siempre he sido muy buena tiradora —añadió
con una voz que volvió a sonar juvenil. Charlotte se echó a reír—. Y, hagas lo
que hagas, que no sea porque intentas parecerte a mí. Tienes que seguir tus
propios sueños, seguir lo que te dicta el corazón.
—Siempre he querido hacer algo como esto, sobre todo desde que el
abuelo nos contó que habías sido espía. No estoy preparada para casarme y
sentar cabeza como mis hermanas, al menos no durante mucho tiempo.
Quiero volar por mi cuenta y me siento lista para extender las alas y lanzarme.
—Volvió a mirar la pistola y luego a Alex—. ¿No la necesitarás, abuela?
—Creo que a mi edad no quedaría muy bien ir disparando a la gente por
ahí. Aunque mi técnica de yudo sigue siendo bastante buena —comentó Alex
con una gran sonrisa, sintiéndose muy orgullosa de su nieta.
—Eres una mujer peligrosa, abuela.
Era un cumplido, y Alex lo tomó como tal.
—Antes lo era, pero ahora ya no tengo necesidad de serlo. Solo quiero
decirte que tengas mucho cuidado. Aprende muy bien todo lo que te enseñen
y sigue siempre tu instinto.
Era un consejo muy bueno no solo para el espionaje, sino también para la
vida. Alex selló sus palabras con un beso y Charlotte se marchó poco después,
con la pistola y las balas en su bolso. Su abuela nunca dejaba de sorprenderla.
Desearía poder descubrir más cosas acerca de su extraordinaria vida, pero

Página 232

probablemente nadie llegaría nunca a saberlas. Era algo que formaba parte de
su carácter y de la naturaleza de su trabajo.
Esa noche Alex tomó un vuelo de regreso a Londres. Cuando por fin llegó
a Hampshire, lucía un hermoso día estival.
Salía todos los días a dar largos paseos, y hacia el final del verano empezó
a sentirse bastante mejor. Sus nietas ya no venían a pasar el mes de
vacaciones. Ahora tenían sus propias vidas, sus parejas, sus carreras.
Charlotte estaba recibiendo formación en Quantico, algo que sus padres
desconocían. Solo Sam y Alex estaban al tanto de que su trabajo en el
«periódico» de Pekín era una tapadera para su primera misión con la CIA.
Una tarde, Alex estaba pensando en todas esas cosas cuando de pronto
sonó el teléfono. Era Sam Bennett, que la llamaba desde Londres.
—¿Qué estás haciendo aquí? —le preguntó, muy sorprendida al oír su
voz.
—He venido a dar una conferencia en la Real Academia Militar sobre la
guerra de Vietnam, sobre en qué nos equivocamos. ¿Puedo invitarte a cenar?
A Alex le encantó la idea. Siempre disfrutaba mucho hablando con él en
los eventos familiares, y a Richard también le había caído muy bien.
—Pues claro. Podemos intercambiar batallitas de guerra. Y después
podrías venirte a pasar unos días a Hampshire. Ya conoces Wickham Manor,
mi encantadora mansión con cientos de años de historia familiar como para
aburrirte, y donde poder dar largos paseos y disfrutar de su precioso lago.
Sam ya había estado allí para la boda de Sabrina y le había impresionado
mucho.
—Parece un lugar muy agradable para dos viejos veteranos de guerra
como nosotros. Me haría mucha ilusión ir. A las chicas les encanta, e incluso
Sophie ha tenido que admitir a regañadientes que a ella también le gusta.
Entonces ¿cenamos mañana en Londres?
—Me parece estupendo. Tengo un apartamento en Kensington y pasaré
allí la noche. ¿Dónde te estás alojando?
—En el Connaught.
Era un pequeño y elegante hotel de lo más distinguido, muy apropiado
para un general.
—Si quieres, puedo recogerte en el hotel —propuso ella.
—Perfecto. ¿A las ocho?
—Estupendo. Y, Sam, muchas gracias por todo. Por el sabio consejo que
me diste sobre dejar que Charlotte extendiera sus alas para volar y perseguir
sus sueños… Y por llevarme a cenar. Ya empezaba a aburrirme aquí.
Página 233

—Tenemos mucho de lo que hablar —dijo él muy animado—. El general
y la espía. Parece la trama de una novela.
—No creo que me quede tiempo como para llenar un nuevo libro —
comentó ella riendo—. Aunque tal vez sí un capítulo o dos.
—Bueno, ya veremos cómo avanza esta historia. Llevo esperando esto
mucho tiempo. Ya me fijé en ti en la boda de Sophie y Steven, pero mi esposa
era una buena mujer y tu marido también era un buen hombre.
Richard tenía razón: le había dicho que Sam estaba por ella y no se había
equivocado. A saber adónde podría llevar todo aquello. Tal vez a ninguna
parte, pero él tenía muchas preguntas que hacerle, ella tenía muchas historias
que contarle, y también quería escuchar las suyas.
—Entonces, mañana a las ocho —dijo Sam.
—Quiero que sepas que no iré armada. Le di mi pistola a Charlotte como
regalo de graduación. Aunque todavía debo de tener mi viejo subfusil Sten
por alguna parte —añadió Alex entre risas.
—Iré en son de paz —repuso él también riendo.
Estaba claro que lo pasaban muy bien juntos y no había nada malo en ello.
—Yo también —le aseguró ella.
—Hasta mañana, Alex.
—Gracias, Sam —dijo ella sonriendo, y colgó.

Página 234

