EL CEMENTERIO DE LOS LIBROS OLVIDADOS

Todavía recuerdo aquel amanecer en que mi padre me llevó por primera vez a visitar
el Cementerio de los Libros Olvidados. Desgranaban los primeros días del verano de
1945 y caminábamos por las calles de una Barcelona atrapada bajo cielos de ceniza y
un sol de vapor que se derramaba sobre la Rambla de Santa Mónica en una guirnalda
de cobre líquido.
—Daniel, lo que vas a ver hoy no se lo puedes contar a nadie —advirtió mi padre
—. Ni a tu amigo Tomás. A nadie.
—¿Ni siquiera a mamá? —inquirí yo, a media voz.
Mi padre suspiró, amparado en aquella sonrisa triste que le perseguía como una
sombra por la vida.
—Claro que sí —respondió cabizbajo—. Con ella no tenemos secretos. A ella
puedes contárselo todo.
Poco después de la guerra civil, un brote de cólera se había llevado a mi madre.
La enterramos en Montjuïc el día de mi cuarto cumpleaños. Sólo recuerdo que llovió
todo el día y toda la noche, y que cuando le pregunté a mi padre si el cielo lloraba le
faltó la voz para responderme. Seis años después, la ausencia de mi madre era para
mí todavía un espejismo, un silencio a gritos que aún no había aprendido a acallar
con palabras. Mi padre y yo vivíamos en un pequeño piso de la calle Santa Ana, junto
a la plaza de la iglesia. El piso estaba situado justo encima de la librería especializada
en ediciones de coleccionista y libros usados heredada de mi abuelo, un bazar
encantado que mi padre confiaba en que algún día pasaría a mis manos. Me crié entre
libros, haciendo amigos invisibles en páginas que se deshacían en polvo y cuyo olor
aún conservo en las manos. De niño aprendí a conciliar el sueño mientras le explicaba
a mi madre en la penumbra de mi habitación las incidencias de la jornada, mis
andanzas en el colegio, lo que había aprendido aquel día… No podía oír su voz o
sentir su tacto, pero su luz y su calor ardían en cada rincón de aquella casa y yo, con
la fe de los que todavía pueden contar sus años con los dedos de las manos, creía que
si cerraba los ojos y le hablaba, ella podría oírme desde donde estuviese. A veces, mi
padre me escuchaba desde el comedor y lloraba a escondidas.
Recuerdo que aquel alba de junio me desperté gritando. El corazón me batía en el
pecho como si el alma quisiera abrirse camino y echar a correr escaleras abajo. Mi
padre acudió azorado a mi habitación y me sostuvo en sus brazos, intentando
calmarme.
—No puedo acordarme de su cara. No puedo acordarme de la cara de mamá —
murmuré sin aliento.
www.lectulandia.com - Página 6

Mi padre me abrazó con fuerza.
—No te preocupes, Daniel. Yo me acordaré por los dos.
Nos miramos en la penumbra, buscando palabras que no existían. Aquélla fue la
primera vez en que me di cuenta de que mi padre envejecía y de que sus ojos, ojos de
niebla y de pérdida, siempre miraban atrás. Se incorporó y descorrió las cortinas para
dejar entrar la tibia luz del alba.
—Anda, Daniel, vístete. Quiero enseñarte algo —dijo.
—¿Ahora? ¿A las cinco de la mañana?
—Hay cosas que sólo pueden verse entre tinieblas —insinuó mi padre blandiendo
una sonrisa enigmática que probablemente había tomado prestada de algún tomo de
Alejandro Dumas.
Las calles aún languidecían entre neblinas y serenos cuando salimos al portal. Las
farolas de las Ramblas dibujaban una avenida de vapor, parpadeando al tiempo que la
ciudad se desperezaba y se desprendía de su disfraz de acuarela. Al llegar a la calle
Arco del Teatro nos aventuramos camino del Raval bajo la arcada que prometía una
bóveda de bruma azul. Seguí a mi padre a través de aquel camino angosto, más
cicatriz que calle, hasta que el reluz de la Rambla se perdió a nuestras espaldas. La
claridad del amanecer se filtraba desde balcones y cornisas en soplos de luz sesgada
que no llegaban a rozar el suelo. Finalmente, mi padre se detuvo frente a un portón de
madera labrada ennegrecido por el tiempo y la humedad. Frente a nosotros se alzaba
lo que me pareció el cadáver abandonado de un palacio, o un museo de ecos y
sombras.
—Daniel, lo que vas a ver hoy no se lo puedes contar a nadie. Ni a tu amigo
Tomás. A nadie.
Un hombrecillo con rasgos de ave rapaz y cabellera plateada nos abrió la puerta.
Su mirada aguileña se posó en mí, impenetrable.
—Buenos días, Isaac. Éste es mi hijo Daniel —anunció mi padre—. Pronto
cumplirá once años, y algún día él se hará cargo de la tienda. Ya tiene edad de
conocer este lugar.
El tal Isaac nos invitó a pasar con un leve asentimiento. Una penumbra azulada lo
cubría todo, insinuando apenas trazos de una escalinata de mármol y una galería de
frescos poblados con figuras de ángeles y criaturas fabulosas. Seguimos al guardián a
través de aquel corredor palaciego y llegamos a una gran sala circular donde una
auténtica basílica de tinieblas yacía bajo una cúpula acuchillada por haces de luz que
pendían desde lo alto. Un laberinto de corredores y estanterías repletas de libros
ascendía desde la base hasta la cúspide, dibujando una colmena tramada de túneles,
escalinatas, plataformas y puentes que dejaban adivinar una gigantesca biblioteca de
geometría imposible. Miré a mi padre, boquiabierto. Él me sonrió, guiñándome el
ojo.

www.lectulandia.com - Página 7

—Daniel, bienvenido al Cementerio de los Libros Olvidados.
Salpicando los pasillos y plataformas de la biblioteca se perfilaban una docena de
figuras. Algunas de ellas se volvieron a saludar desde lejos, y reconocí los rostros de
diversos colegas de mi padre en el gremio de libreros de viejo. A mis ojos de diez
años, aquellos individuos aparecían como una cofradía secreta de alquimistas
conspirando a espaldas del mundo. Mi padre se arrodilló junto a mí y, sosteniéndome
la mirada, me habló con esa voz leve de las promesas y las confidencias.
—Este lugar es un misterio, Daniel, un santuario. Cada libro, cada tomo que ves,
tiene alma. El alma de quien lo escribió, y el alma de quienes lo leyeron y vivieron y
soñaron con él. Cada vez que un libro cambia de manos, cada vez que alguien desliza
la mirada por sus páginas, su espíritu crece y se hace fuerte. Hace ya muchos años,
cuando mi padre me trajo por primera vez aquí, este lugar ya era viejo. Quizá tan
viejo como la misma ciudad. Nadie sabe a ciencia cierta desde cuándo existe, o
quiénes lo crearon. Te diré lo que mi padre me dijo a mí. Cuando una biblioteca
desaparece, cuando una librería cierra sus puertas, cuando un libro se pierde en el
olvido, los que conocemos este lugar, los guardianes, nos aseguramos de que llegue
aquí. En este lugar, los libros que ya nadie recuerda, los libros que se han perdido en
el tiempo, viven para siempre, esperando llegar algún día a las manos de un nuevo
lector, de un nuevo espíritu. En la tienda nosotros los vendemos y los compramos,
pero en realidad los libros no tienen dueño. Cada libro que ves aquí ha sido el mejor
amigo de alguien. Ahora sólo nos tienen a nosotros, Daniel. ¿Crees que vas a poder
guardar este secreto?
Mi mirada se perdió en la inmensidad de aquel lugar, en su luz encantada. Asentí
y mi padre sonrió.
—¿Y sabes lo mejor? —preguntó.
Negué en silencio.
—La costumbre es que la primera vez que alguien visita este lugar tiene que
escoger un libro, el que prefiera, y adoptarlo, asegurándose de que nunca
desaparezca, de que siempre permanezca vivo. Es una promesa muy importante. De
por vida —explicó mi padre—. Hoy es tu turno.
Por espacio de casi media hora deambulé entre los entresijos de aquel laberinto
que olía a papel viejo, a polvo y a magia. Dejé que mi mano rozase las avenidas de
lomos expuestos, tentando mi elección. Atisbé, entre los títulos desdibujados por el
tiempo, palabras en lenguas que reconocía y decenas de otras que era incapaz de
catalogar. Recorrí pasillos y galerías en espiral pobladas por cientos, miles de tomos
que parecían saber más acerca de mí que yo de ellos. Al poco, me asaltó la idea de
que tras la cubierta de cada uno de aquellos libros se abría un universo infinito por
explorar y de que, más allá de aquellos muros, el mundo dejaba pasar la vida en
tardes de fútbol y seriales de radio, satisfecho con ver hasta allí donde alcanza su

www.lectulandia.com - Página 8

ombligo y poco más. Quizá fue aquel pensamiento, quizá el azar o su pariente de
gala, el destino, pero en aquel mismo instante supe que ya había elegido el libro que
iba a adoptar. O quizá debiera decir el libro que me iba a adoptar a mí. Se asomaba
tímidamente en el extremo de una estantería, encuadernado en piel de color vino y
susurrando su título en letras doradas que ardían a la luz que destilaba la cúpula desde
lo alto. Me acerqué hasta él y acaricié las palabras con la yema de los dedos, leyendo
en silencio.
La Sombra del Viento
JULIÁN CARAX
Jamás había oído mencionar aquel título o a su autor, pero no me importó. La
decisión estaba tomada. Por ambas partes. Tomé el libro con sumo cuidado y lo
hojeé, dejando aletear sus páginas. Liberado de su celda en el estante, el libro exhaló
una nube de polvo dorado. Satisfecho con mi elección, rehíce mis pasos en el
laberinto portando mi libro bajo el brazo con una sonrisa impresa en los labios. Tal
vez la atmósfera hechicera de aquel lugar había podido conmigo, pero tuve la
seguridad de que aquel libro había estado allí esperándome durante años,
probablemente desde antes de que yo naciese.

Aquella tarde, de vuelta en el piso de la calle Santa Ana, me refugié en mi
habitación y decidí leer las primeras líneas de mi nuevo amigo. Antes de darme
cuenta, me había caído dentro sin remedio. La novela relataba la historia de un
hombre en busca de su verdadero padre, al que nunca había llegado a conocer y cuya
existencia sólo descubría merced a las últimas palabras que pronunciaba su madre en
su lecho de muerte. La historia de aquella búsqueda se transformaba en una odisea
fantasmagórica en la que el protagonista luchaba por recuperar una infancia y una
juventud perdidas, y en la que, lentamente, descubríamos la sombra de un amor
maldito cuya memoria le habría de perseguir hasta el fin de sus días. A medida que
avanzaba, la estructura del relato empezó a recordarme a una de esas muñecas rusas
que contienen innumerables miniaturas de sí mismas en su interior. Paso a paso, la
narración se descomponía en mil historias, como si el relato hubiese penetrado en una
galería de espejos y su identidad se escindiera en docenas de reflejos diferentes y al
tiempo uno solo. Los minutos y las horas se deslizaron como un espejismo. Horas
más tarde, atrapado en el relato, apenas advertí las campanadas de medianoche en la
catedral repiqueteando a lo lejos. Enterrado en la luz de cobre que proyectaba el
flexo, me sumergí en un mundo de imágenes y sensaciones como jamás las había

www.lectulandia.com - Página 9

conocido. Personajes que se me antojaron tan reales como el aire que respiraba me
arrastraron en un túnel de aventura y misterio del que no quería escapar. Página a
página, me dejé envolver por el sortilegio de la historia y su mundo hasta que el
aliento del amanecer acarició mi ventana y mis ojos cansados se deslizaron por la
última página. Me tendí en la penumbra azulada del alba con el libro sobre el pecho y
escuché el rumor de la ciudad dormida goteando sobre los tejados salpicados de
púrpura. El sueño y la fatiga llamaban a mi puerta, pero me resistí a rendirme. No
quería perder el hechizo de la historia ni todavía decir adiós a sus personajes.

En una ocasión oí comentar a un cliente habitual en la librería de mi padre que
pocas cosas marcan tanto a un lector como el primer libro que realmente se abre
camino hasta su corazón. Aquellas primeras imágenes, el eco de esas palabras que
creemos haber dejado atrás, nos acompañan toda la vida y esculpen un palacio en
nuestra memoria al que, tarde o temprano —no importa cuántos libros leamos,
cuántos mundos descubramos, cuánto aprendamos u olvidemos—, vamos a regresar.
Para mí, esas páginas embrujadas siempre serán las que encontré entre los pasillos del
Cementerio de los Libros Olvidados.

www.lectulandia.com - Página 10

DÍAS DE CENIZA
1945-1949

www.lectulandia.com - Página 11

1
Un secreto vale lo que aquellos de quienes tenemos que guardarlo. Al despertar, mi
primer impulso fue hacer partícipe de la existencia del Cementerio de los Libros
Olvidados a mi mejor amigo. Tomás Aguilar era un compañero de estudios que
dedicaba su tiempo libre y su talento a la invención de artilugios ingeniosísimos pero
de escasa aplicación práctica, como el dardo aerostático o la peonza dinamo. Nadie
mejor que Tomás para compartir aquel secreto. Soñando despierto me imaginaba a mi
amigo Tomás y a mí pertrechados ambos de linternas y brújula prestos a desvelar los
secretos de aquella catacumba bibliográfica. Luego, recordando mi promesa, decidí
que las circunstancias aconsejaban lo que en las novelas de intriga policial se
denominaba otro modus operandi. Al mediodía abordé a mi padre para cuestionarle
acerca de aquel libro y de Julián Carax, que en mi entusiasmo había imaginado
célebres en todo el mundo. Mi plan era hacerme con todas sus obras y leérmelas de
cabo a rabo en menos de una semana. Cuál fue mi sorpresa al descubrir que mi padre,
librero de casta y buen conocedor de los catálogos editoriales, jamás había oído
hablar de La Sombra del Viento de Julián Carax. Intrigado, mi padre inspeccionó la
página con los datos de la edición.
—Según esto, este ejemplar forma parte de una edición de dos mil quinientos
ejemplares impresa en Barcelona, por Cabestany Editores, en diciembre de 1935.
—¿Conoces esa editorial?
—Cerró hace años. Pero la edición original no es ésta, sino otra de noviembre del
mismo año, pero impresa en París… La editorial es Galliano & Neuval. No me suena.
—Entonces, ¿el libro es una traducción? —pregunté, desconcertado.
—No menciona que lo sea. Por lo que aquí se ve, el texto es original.
—¿Un libro en castellano, editado primero en Francia?
—No será la primera vez, con los tiempos que corren —adujo mi padre—. A lo
mejor Barceló nos puede ayudar…
Gustavo Barceló era un viejo colega de mi padre, dueño de una librería cavernosa
en la calle Fernando que capitaneaba la flor y nata del gremio de libreros de viejo.
Vivía perpetuamente adherido a una pipa apagada que desprendía efluvios de
mercado persa y se describía a sí mismo como el último romántico. Barceló sostenía
que en su linaje había un lejano parentesco con lord Byron, pese a que él era natural
de la localidad de Caldas de Montbuy. Quizá con ánimo de evidenciar esta conexión,
Barceló vestía invariablemente al uso de un dandi decimonónico, luciendo fular,
zapatos de charol blanco y un monóculo sin graduación que según las malas lenguas
no se quitaba ni en la intimidad del retrete. En realidad, el parentesco más
significativo en su haber era el de su progenitor, un industrial que se había
enriquecido por medios más o menos turbios a finales del siglo XIX. Según me
explicó mi padre, Gustavo Barceló estaba, técnicamente, forrado, y lo de la librería
www.lectulandia.com - Página 12

era más pasión que negocio. Amaba los libros sin reserva y, aunque él lo negaba
rotundamente, si alguien entraba en su librería y se enamoraba de un ejemplar cuyo
precio no podía costearse, lo rebajaba hasta donde fuese necesario, o incluso lo
regalaba si estimaba que el comprador era un lector de casta y no un diletante
mariposón. Al margen de estas peculiaridades, Barceló poseía una memoria de
elefante y una pedantería que no desmerecía en porte o sonoridad, pero si alguien
sabía de libros extraños, era él. Aquella tarde, después de cerrar la tienda, mi padre
sugirió que nos acercásemos hasta el café de Els Quatre Gats en la calle Montsió,
donde Barceló y sus compinches mantenían una tertulia bibliófila sobre poetas
malditos, lenguas muertas y obras maestras abandonadas a merced de la polilla.

Els Quatre Gats quedaba a tiro de piedra de casa y era uno de mis rincones
predilectos de toda Barcelona. Allí se habían conocido mis padres en el año 32, y yo
atribuía en parte mi billete de ida por la vida al encanto de aquel viejo café. Dragones
de piedra custodiaban la fachada enclavada en un cruce de sombras y sus farolas de
gas congelaban el tiempo y los recuerdos. En el interior, las gentes se fundían con los
ecos de otras épocas. Contables, soñadores y aprendices de genio compartían mesa
con el espejismo de Pablo Picasso, Isaac Albéniz, Federico García Lorca o Salvador
Dalí. Allí, cualquier pelagatos podía sentirse por unos instantes figura histórica por el
precio de un cortado.
—Hombre, Sempere —proclamó Barceló al ver entrar a mi padre—, el hijo
pródigo. ¿A qué se debe el honor?
—El honor se lo debe usted a mi hijo Daniel, don Gustavo, que acaba de hacer un
descubrimiento.
—Pues vengan a sentarse con nosotros, que esta efeméride hay que celebrarla —
proclamó Barceló.
—¿Efemérides? —le susurré a mi padre.
—Barceló se expresa sólo en esdrújulas —respondió mi padre a media voz—. Tú
no digas nada, que se envalentona.
Los contertulios nos hicieron sitio en su círculo y Barceló, que gustaba de
mostrarse espléndido en público, insistió en invitarnos.
—¿Qué edad tiene el mozalbete? —inquirió Barceló, mirándome de reojo.
—Casi once años —declaré. Barceló me sonrió, socarrón.
—O sea, diez. No te pongas años de más, sabandijilla, que ya te los pondrá la
vida.
Varios de los contertulios murmuraron su asentimiento. Barceló hizo señas a un
camarero con aspecto inminente de ser declarado monumento histórico para que se
acercase a tomar nota.
—Un coñac para mi amigo Sempere, del bueno, y para el retoño una leche
www.lectulandia.com - Página 13

merengada, que tiene que crecer. Ah, y traiga unos taquitos de jamón, pero que no
sean como los de antes, ¿eh?, que para caucho ya está la casa Pirelli —rugió el
librero.
El camarero asintió y partió, arrastrando los pies y el alma.
—Lo que yo digo —comentó el librero—. ¿Cómo va a haber trabajo? Si en este
país no se jubila la gente ni después de muerta. Mire usted al Cid. Si es que no hay
remedio.
Barceló saboreó su pipa apagada, su mirada aguileña escrutando con interés el
libro que yo sostenía en las manos. Pese a su fachada farandulera y a tanta palabrería,
Barceló podía oler una buena presa como un lobo huele la sangre.
—A ver —dijo Barceló, fingiendo desinterés—. ¿Qué me traen ustedes?
Le dirigí una mirada a mi padre. Él asintió. Sin más preámbulo, le tendí el libro a
Barceló. El librero lo tomó con mano experta. Sus dedos de pianista rápidamente
exploraron textura, consistencia y estado. Exhibiendo su sonrisa florentina, Barceló
localizó la página de edición y la inspeccionó con intensidad policial por espacio de
un minuto. Los demás le observaban en silencio, como si esperasen un milagro o
permiso para respirar de nuevo.
—Carax. Interesante —murmuró con tono impenetrable.
Tendí de nuevo mi mano para recuperar el libro. Barceló arqueó las cejas, pero
me lo devolvió con una sonrisa glacial.
—¿Dónde lo has encontrado, chavalín?
—Es un secreto —repliqué, sabiendo que mi padre debía de estar sonriendo por
dentro.
Barceló frunció el ceño y desvió la mirada hacia mi padre.
—Amigo Sempere, porque es usted y por todo el aprecio que le tengo y en honor
a la larga y profunda amistad que nos une como a hermanos, dejémoslo en cuarenta
duros y no se hable más.
—Eso lo va a tener que discutir con mi hijo —adujo mi padre—. El libro es suyo.
Barceló me ofreció una sonrisa lobuna.
—¿Qué me dices, muchachete? Cuarenta duros no está mal para una primera
venta… Sempere, este chico suyo hará carrera en este negocio.
Los contertulios le rieron la gracia. Barceló me miró complacido, sacando su
billetero de piel. Contó los cuarenta duros, que para aquel entonces eran toda una
fortuna, y me los tendió. Yo me limité a negar en silencio. Barceló frunció el ceño.
—Mira que la codicia es pecado mortal de necesidad, ¿eh? —adujo—. Venga,
sesenta duros y te abres una cartilla de ahorro, que a tu edad ya hay que pensar en el
futuro.
Negué de nuevo. Barceló le lanzó una mirada airada a mi padre a través de su
monóculo.

www.lectulandia.com - Página 14

—A mí no me mire —dijo mi padre—. Yo aquí sólo vengo de acompañante.
Barceló suspiró y me observó detenidamente.
—A ver, niño, pero ¿tú qué es lo que quieres?
—Lo que quiero es saber quién es Julián Carax, y dónde puedo encontrar otros
libros que haya escrito.
Barceló rió por lo bajo y enfundó de nuevo su billetera, reconsiderando a su
adversario.
—Vaya, un académico. Sempere, pero ¿qué le da usted de comer a este crío? —
bromeó.
El librero se inclinó hacia mí con tono confidencial y, por un instante, me pareció
entrever en su mirada un cierto respeto que no había estado allí momentos atrás.
—Haremos un trato —me dijo—. Mañana domingo, por la tarde, te pasas por la
biblioteca del Ateneo y preguntas por mí. Tú te traes tu libro para que lo pueda
examinar bien, y yo te cuento lo que sé de Julián Carax. Quid pro quo.
—¿Quid pro qué?
—Latín, chaval. No hay lenguas muertas, sino cerebros aletargados.
Parafraseando, significa que no hay duros a cuatro pesetas, pero que me has caído
bien y te voy a hacer un favor.
Aquel hombre destilaba una oratoria capaz de aniquilar las moscas al vuelo, pero
sospeché que si quería averiguar algo sobre Julián Carax, más me valdría quedar en
buenos términos con él. Le sonreí beatíficamente, mostrando mi deleite con los
latinajos y su verbo fácil.
—Recuerda, mañana, en el Ateneo —sentenció el librero—. Pero trae el libro, o
no hay trato.
—De acuerdo.
La conversación se desvaneció lentamente en el murmullo de los demás
contertulios, derivando hacia la discusión de unos documentos encontrados en los
sótanos de El Escorial que sugerían la posibilidad de que don Miguel de Cervantes no
había sido sino el seudónimo literario de una velluda mujerona toledana. Barceló,
ausente, no participó en el debate bizantino y se limitó a observarme desde su
monóculo con una sonrisa velada. O quizá tan sólo miraba el libro que yo sostenía en
las manos.

www.lectulandia.com - Página 15

2
Aquel domingo, las nubes habían resbalado del cielo y las calles yacían sumergidas
bajo una laguna de neblina ardiente que hacía sudar los termómetros en las paredes. A
media tarde, rondando ya los treinta grados, partí rumbo a la calle Canuda para mi
cita con Barceló en el Ateneo con mi libro bajo el brazo y un lienzo de sudor en la
frente. El Ateneo era —y aún es— uno de los muchos rincones de Barcelona donde el
siglo XIX todavía no ha recibido noticias de su jubilación. La escalinata de piedra
ascendía desde un patio palaciego hasta una retícula fantasmal de galerías y salones
de lectura donde invenciones como el teléfono, la prisa o el reloj de muñeca
resultaban anacronismos futuristas. El portero, o quizá tan sólo fuera una estatua de
uniforme, apenas pestañeó a mi llegada. Me deslicé hasta el primer piso, bendiciendo
las aspas de un ventilador que susurraba entre lectores adormecidos derritiéndose
como cubitos de hielo sobre sus libros y diarios.
La silueta de don Gustavo Barceló se recortaba junto a las cristaleras de una
galería que daba al jardín interior del edificio. Pese a la atmósfera casi tropical, el
librero vestía sus habituales galas de figurín y su monóculo brillaba en la penumbra
como una moneda en el fondo de un pozo, junto a él distinguí una figura enfundada
en un vestido de alpaca blanca que se me antojó un ángel esculpido en brumas. Al
eco de mis pasos, Barceló entornó la mirada y me hizo un ademán para que me
aproximase.
—Daniel, ¿verdad? —preguntó el librero—. ¿Has traído el libro?
Asentí por duplicado y acepté la silla que Barceló me brindaba junto a él y a su
misteriosa acompañante. Durante varios minutos, el librero se limitó a sonreír
plácidamente, ajeno a mi presencia. Al poco abandoné toda esperanza de que me
presentase a quien fuera que fuese la dama de blanco. Barceló se comportaba como si
ella no estuviese allí y ninguno de los dos pudiese verla. La observé de reojo,
temeroso de encontrar su mirada, que seguía perdida en ninguna parte. Su rostro y sus
brazos vestían una piel pálida, casi traslúcida. Tenía los rasgos afilados, dibujados a
trazo firme bajo una cabellera negra que brillaba como piedra humedecida. Le calculé
unos veinte años a lo sumo, pero algo en su porte y en el modo en que el alma parecía
caerle a los pies, como las ramas de un sauce, me hizo pensar que no tenía edad.
Parecía atrapada en ese estado de perpetua juventud reservado a los maniquís en los
escaparates de postín. Estaba intentando leerle el pulso bajo aquella garganta de cisne
cuando advertí que Barceló me observaba fijamente.
—Entonces, ¿vas a decirme dónde encontraste ese libro? —preguntó.
—Lo haría, pero prometí a mi padre guardar el secreto —aduje.
—Ya veo. Sempere y sus misterios —dijo Barceló—. Ya me figuro yo dónde.
Menuda potra has tenido, chaval. A eso le llamo yo encontrar una aguja en un campo
de azucenas. A ver, ¿me lo dejas ver?
www.lectulandia.com - Página 16

Le tendí el libro, y Barceló lo tomó en sus manos con infinita delicadeza.
—Lo has leído, supongo.
—Sí, señor.
—Te envidio. Siempre me ha parecido que el momento para leer a Carax es
cuando todavía se tiene el corazón joven y la mente limpia. ¿Sabías que ésta fue la
última novela que escribió?
Negué en silencio.
—¿Sabes cuántos ejemplares como éste hay en el mercado, Daniel?
—Miles, supongo.
—Ninguno —precisó Barceló—. Excepto el tuyo. El resto fueron quemados.
—¿Quemados?
Barceló se limitó a ofrecer su sonrisa hermética, pasando hojas del libro y
acariciando el papel como si fuese una seda única en el universo. La dama de blanco
se volvió lentamente. Sus labios esbozaron una sonrisa tímida y temblorosa. Sus ojos
palpaban el vacío, pupilas blancas como el mármol. Tragué saliva. Estaba ciega.
—Tú no conoces a mi sobrina Clara, ¿verdad? —preguntó Barceló.
Me limité a negar, incapaz de quitar la mirada de aquella criatura con tez de
muñeca de porcelana y ojos blancos, los ojos más tristes que he visto jamás.
—En realidad, la experta en Julián Carax es Clara, por eso la he traído —dijo
Barceló—. Es más, pensándolo bien, creo que con vuestro permiso yo me voy a
retirar a otra sala a inspeccionar este volumen mientras vosotros habláis de vuestras
cosas. ¿Os parece?
Le miré, atónito. El librero, pirata hasta la sepultura y ajeno a mis reservas, se
limitó a darme una palmadita en la espalda y partió con mi libro bajo el brazo.
—Le has impresionado, ¿sabes? —dijo la voz a mi espalda.
Me volví para descubrir la sonrisa leve de la sobrina del librero, tanteando en el
vacío. Tenía la voz de cristal, transparente y tan frágil que me pareció que sus
palabras se quebrarían si la interrumpía a media frase.
—Mi tío me ha dicho que te ofreció una buena suma por el libro de Carax, pero
que tú la rechazaste —añadió Clara—. Te has ganado su respeto.
—Cualquiera lo diría —suspiré.
Observé que Clara ladeaba la cabeza al sonreír y que sus dedos jugueteaban con
un anillo que parecía una guirnalda de zafiros.
—¿Qué edad tienes? —preguntó.
—Casi once años —respondí—. ¿Y usted?
Clara rió ante mi insolente inocencia.
—Casi el doble, pero tampoco es como para que me trates de usted.
—Parece usted más joven —apunté, intuyendo que aquello podía ser una buena
salida a mi indiscreción.

www.lectulandia.com - Página 17

—Me fiaré de ti entonces, porque yo no sé qué aspecto tengo —repuso, sin
abandonar su sonrisa a media vela—. Pero si te parezco más joven, razón de más para
que me trates de tú.
—Lo que usted diga, señorita Clara.
Observé detenidamente sus manos abiertas como alas sobre su regazo, su talle
frágil insinuándose bajo los pliegues de alpaca, el dibujo de sus hombros, la extrema
palidez de su garganta y el cierre de sus labios, que hubiera querido acariciar con la
yema de los dedos. Nunca antes había tenido la oportunidad de examinar a una mujer
tan de cerca y con tanta precisión sin temor a encontrarme con su mirada.
—¿Qué miras? —preguntó Clara, no sin cierta malicia.
—Su tío dice que es usted una experta en Julián Carax —improvisé, con la boca
seca.
—Mi tío sería capaz de decir cualquier cosa con tal de pasar un rato a solas con
un libro que le fascine —adujo Clara—. Pero tú debes preguntarte cómo alguien que
está ciego puede ser experto en libros si no los puede leer.
—No se me había ocurrido, la verdad.
—Para tener casi once años no mientes mal. Vigila, o acabarás como mi tío.
Temiendo meter la pata por enésima vez, me limité a permanecer sentado en
silencio, contemplándola embobado.
—Anda, acércate —dijo ella.
—¿Perdón?
—Acércate sin miedo. No te voy a comer.
Me incorporé de la silla y me aproximé hasta donde Clara estaba sentada. La
sobrina del librero alzó la mano derecha, buscándome a tientas. Sin saber bien cómo
debía proceder, hice otro tanto y le ofrecí mi mano. La tomó en su mano izquierda, y
Clara me ofreció en silencio su derecha. Comprendí instintivamente lo que me pedía,
y la guié hasta mi rostro. Su tacto era firme y delicado a un tiempo. Sus dedos me
recorrieron las mejillas y los pómulos. Permanecí inmóvil, casi sin atreverme a
respirar, mientras Clara leía mis facciones con sus manos. Mientras lo hacía, sonreía
para sí y pude advertir que sus labios se entrecerraban, como murmurando en
silencio. Sentí el roce de sus manos en la frente, en el pelo y en los párpados. Se
detuvo sobre mis labios, dibujándolos en silencio con el índice y el anular. Los dedos
le olían a canela. Tragué saliva, notando que el pulso se me lanzaba a la brava y
agradeciendo a la divina providencia que no hubiera testigos oculares para presenciar
mi sonrojo, que hubiera bastado para prender un habano a un palmo de distancia.

www.lectulandia.com - Página 18

3
Aquella tarde de brumas y llovizna, Clara Barceló me robó el corazón, la respiración
y el sueño. Al amparo de la luz embrujada del Ateneo, sus manos escribieron en mi
piel una maldición que habría de perseguirme durante años. Mientras yo la
contemplaba embelesado, la sobrina del librero me explicó su historia y cómo ella
había tropezado, también por casualidad, con las páginas de Julián Carax. El
accidente había tenido lugar en un pueblo de la Provenza. Su padre, abogado de
prestigio vinculado al gabinete del presidente Companys, había tenido la
clarividencia de enviar a su hija y a su esposa a vivir con su hermana al otro lado de
la frontera al inicio de la guerra civil. No faltó quien opinase que aquello era una
exageración, que en Barcelona no iba a pasar nada y que en España, cuna y pináculo
de la civilización cristiana, la barbarie era cosa de los anarquistas, y estos, en bicicleta
y con parches en los calcetines, no podían llegar muy lejos. Los pueblos no se miran
nunca en el espejo, decía siempre el padre de Clara, y menos con una guerra entre las
cejas. El abogado era un buen lector de la historia y sabía que el futuro se leía en las
calles, las factorías y los cuarteles con más claridad que en la prensa de la mañana.
Durante meses les escribió todas las semanas. Al principio lo hacía desde el bufete de
la calle Diputación, luego sin remite y, finalmente, a escondidas, desde una celda en
el castillo de Montjuïc donde, como a tantos, nadie le vio entrar y de donde nunca
volvió a salir.

La madre de Clara leía las cartas en voz alta, disimulando mal el llanto y
saltándose los párrafos que su hija intuía sin necesidad de leerlos. Más tarde, a
medianoche, Clara convencía a su prima Claudette para que le leyese de nuevo las
cartas de su padre en su integridad. Así era cómo Clara leía, con ojos de prestado.
Nadie la vio nunca derramar una lágrima, ni cuando dejaron de recibir
correspondencia del abogado ni cuando las noticias de la guerra hicieron suponer lo
peor.
—Mi padre sabía desde el principio lo que iba a pasar —explicó Clara—.
Permaneció al lado de sus amigos porque pensaba que ésa era su obligación. Le mató
la lealtad a gentes que, cuando les llegó la hora, le traicionaron. Nunca te fíes de
nadie, Daniel, especialmente de la gente a la que admiras. Esos son los que te pegarán
las peores puñaladas.
Clara pronunciaba estas palabras con una dureza que parecía forjada en años de
secreto y sombra. Me perdí en su mirada de porcelana, ojos sin lágrimas ni engaños,
escuchándola hablar de cosas que por entonces yo no entendía. Clara describía
personas, escenarios y objetos que nunca había visto con sus propios ojos con un
detalle y una precisión de maestro de la escuela flamenca. Su idioma eran las texturas
www.lectulandia.com - Página 19

y los ecos, el color de las voces, el ritmo de los pasos. Me explicó cómo, durante los
años del exilio en Francia, ella y su prima Claudette habían compartido un tutor y
maestro particular, un cincuentón borrachín con ínfulas de literato que alardeaba de
poder recitar la Eneida de Virgilio en latín sin acento y al que habían apodado como
Monsieur Roquefort en virtud del peculiar aroma que su persona destilaba pese a los
baños romanos de colonia y perfume con que adobaba su pantagruélica persona.
Monsieur Roquefort, pese a sus notables peculiaridades (entre las que destacaba una
firme y militante convicción de que el embutido y en particular las morcillas que
Clara y su madre recibían de los parientes de España eran mano de santo para la
circulación y el mal de gota), era hombre de gustos refinados. Desde joven viajaba a
París una vez al mes para enriquecer su acervo cultural con las últimas novedades
literarias, visitar museos y, se rumoreaba, pasar una noche de asueto en brazos de una
nínfula a la que había bautizado como madame Bovary pese a que se llamaba
Hortense y tenía cierta propensión al vello facial. En sus excursiones culturales,
Monsieur Roquefort solía frecuentar un puesto de libros usados apostado frente a
Notre-Dame y fue allí donde, por casualidad, se tropezó una tarde de 1929 con una
novela de un autor desconocido, un tal Julián Carax. Siempre abierto a las novedades,
Monsieur Roquefort adquirió el libro más que nada porque el título le resultaba
sugerente y él siempre acostumbraba a leer algo ligero en el tren de vuelta. La novela
llevaba por título La casa roja, y en la contraportada aparecía una imagen borrosa del
autor, quizá una fotografía o un apunte al carbón. Según el texto biográfico, Julián
Carax era un joven de veintisiete años que había nacido con el siglo en la ciudad de
Barcelona y ahora vivía en París, escribía en francés y ejercía profesionalmente como
pianista nocturno en un local de alterne. El texto de la sobrecubierta, pomposo y
apolillado al gusto de la época, proclamaba en prosa prusiana que aquélla era la
primera obra de un valor deslumbrante, un talento proteico e insigne, promesa de
futuro para las letras europeas sin parangón en el mundo de los vivos. Con todo, la
sinopsis referida a continuación daba a entender que la historia contenía elementos
vagamente siniestros y de tono folletinesco, lo cual a ojos de Monsieur Roquefort
siempre era un punto a favor, porque a él, después de los clásicos, lo que más le
gustaba eran las intrigas de crimen y alcoba.

La casa roja relataba la atormentada vida de un misterioso individuo que asaltaba
jugueterías y museos para robar muñecos y títeres, a los que posteriormente arrancaba
los ojos y llevaba a su vivienda, un fantasmal invernadero abandonado a orillas del
Sena. Al irrumpir una noche en una mansión suntuosa de la avenue Foix para diezmar
la colección privada de muñecos de un magnate enriquecido a través de turbias
artimañas durante la revolución industrial, su hija, una señorita de la buena sociedad
parisina, muy leída y fina ella, se enamoraba del ladrón. A medida que avanzaba el
www.lectulandia.com - Página 20

tortuoso romance, plagado de incidencias escabrosas y episodios a media luz, la
heroína desentrañaba el misterio que llevaba al enigmático protagonista, que nunca
revelaba su nombre, a cegar a los muñecos, descubría un horrible secreto sobre su
propio padre y su colección de figuras de porcelana y se hundía inevitablemente en
un final de tragedia gótica sin cuento.
Monsieur Roquefort, que era un corredor de fondo en las lides literarias y que se
enorgullecía de poseer una amplia colección de cartas firmadas por todos los editores
de París rechazando los tomos de verso y prosa que él les enviaba sin tregua,
identificó la editorial que había publicado la novela como una casa del tres al cuarto,
conocida, si acaso, por sus tomos de cocina, costura y otras artes del hogar. El dueño
del puesto de libros usados le contó que la novela había salido apenas y que había
conseguido arrancar un par de reseñas en dos diarios de provincias, junto a las notas
necrológicas. En pocas líneas, los críticos se habían despachado a gusto y habían
recomendado al novel Carax que no dejase su empleo de pianista, porque en la
literatura estaba claro que no iba a dar la nota. Monsieur Roquefort, a quien se le
ablandaba el corazón y el bolsillo ante las causas perdidas, decidió invertir medio
franco y se llevó la novela del tal Carax junto con una edición exquisita del gran
maestro, de quien se sentía heredero por reconocer, Gustave Flaubert.

El tren a Lyon iba repleto hasta los topes y Monsieur Roquefort no tuvo más
remedio que compartir su cabina de segunda clase con un par de religiosas que, tan
pronto dejaron atrás la estación de Austerlitz, no cesaron de lanzarle miradas de
reprobación, murmurando por lo bajo. Ante semejante escrutinio, el maestro optó por
rescatar aquella novela de su cartera y parapetarse tras sus páginas. Cuál fue su
sorpresa cuando, cientos de kilómetros más tarde, descubrió que había olvidado a las
hermanas, el vaivén del tren y el paisaje que se deslizaba como un mal sueño de los
hermanos Lumière tras las ventanas del tren. Leyó toda la noche, ajeno a los
ronquidos de las religiosas y a las estaciones fugaces en la niebla. Girando la última
página al despuntar el alba, Monsieur Roquefort descubrió que tenía lágrimas en los
ojos y el corazón envenenado de envidia y asombro.

Aquel mismo lunes, Monsieur Roquefort llamó a la editorial de París para
solicitar información sobre el tal Julián Carax. Tras mucha insistencia, una telefonista
de tono asmático y disposición virulenta le respondió que el señor Carax no tenía
dirección conocida, que de todos modos ya no estaba en tratos con la editorial en
cuestión y que la novela La casa roja había vendido exactamente setenta y siete
ejemplares desde el día de su publicación, presumiblemente adquiridos en su mayoría
por las señoritas de virtud fácil y otros habituales del local donde el autor desgranaba
www.lectulandia.com - Página 21

nocturnos y polonesas por unas monedas. El resto de ejemplares habían sido
devueltos y transformados en pasta de papel para imprimir misales, multas y billetes
de lotería. La mísera fortuna del misterioso autor acabó por conquistar las simpatías
de Monsieur Roquefort. Durante los siguientes diez años, en cada una de sus visitas a
París, recorrería librerías de viejo en busca de más obras de Julián Carax. Nunca
encontró ninguna. Casi nadie había oído hablar del autor, y a los que les sonaba, poco
sabían. Había quien afirmaba que había publicado algunos libros más, siempre en
editoriales de poca monta y con tirajes irrisorios. Esos libros, si realmente existían,
eran imposibles de encontrar. Un librero afirmó una vez haber tenido en sus manos un
ejemplar de una novela de Julián Carax llamada El ladrón de catedrales pero de eso
hacía ya tiempo y no estaba del todo seguro. A finales de 1935 le llegaron noticias de
que una nueva novela de Julián Carax, La Sombra del Viento, había sido publicada
por una pequeña editorial de París. Escribió a la editorial para adquirir varios
ejemplares. Nunca recibió contestación. Al año siguiente, en la primavera del 36, su
antiguo amigo en el puesto de libros en la orilla sur del Sena le preguntó si seguía
interesado en Carax. Monsieur Roquefort afirmó que él nunca se rendía. Era ya
cuestión de tozudez: si el mundo se empeñaba en enterrar a Carax en el olvido, a él
no le daba la gana de pasar por el aro. Su amigo le explicó que semanas atrás había
circulado un rumor acerca de Carax. Parecía que por fin su suerte había cambiado.
Iba a contraer matrimonio con una dama de buena posición y había publicado una
nueva novela después de varios años de silencio que, por primera vez, había recibido
una reseña favorable en Le Monde. Pero justo cuando parecía que los vientos iban a
cambiar de rumbo, explicó el librero, Carax se había visto complicado en un duelo en
el cementerio de Père Lachaise. Las circunstancias que rodearon este suceso no
estaban claras. Cuanto se sabía era que el duelo había tenido lugar al alba del día en
que Carax tenía que contraer matrimonio, y que el novio nunca se presentó en la
iglesia.

Había opiniones para todos los gustos: unos le hacían muerto en aquel duelo y su
cadáver abandonado en una tumba anónima; otros, más optimistas, preferían creer
que Carax, complicado en algún asunto turbio, había tenido que abandonar a su
prometida en el altar y huir de París para regresar a Barcelona. La tumba sin nombre
nunca fue encontrada y poco después había circulado otra versión: Julián Carax,
perseguido por la desgracia, había muerto en su ciudad natal en la más absoluta de las
miserias. Las chicas del burdel donde tocaba el piano habían hecho una colecta para
pagarle un entierro decente. Cuando llegó el giro, el cadáver ya había sido enterrado
en una fosa común, junto con los cuerpos de mendigos y gente sin nombre que
aparecían flotando en el puerto o que morían de frío en la escalera del metro.

www.lectulandia.com - Página 22

Aunque sólo fuese por llevar la contraria, Monsieur Roquefort no olvidó a Carax.
Once años después de haber descubierto La casa roja, decidió prestar la novela a sus
dos alumnas con la esperanza de que tal vez aquel extraño libro las animase a adquirir
el hábito de la lectura. Clara y Claudette eran por entonces dos quinceañeras con las
venas ardiendo de hormonas y con el mundo guiñándoles el ojo desde las ventanas de
la sala de estudio. Pese a los esfuerzos de su tutor, hasta el momento habían
demostrado ser inmunes al encanto de los clásicos, las fábulas de Esopo o el verso
inmortal de Dante Alighieri. Monsieur Roquefort, temiendo que su contrato fuese
rescindido al descubrir la madre de Clara que sus labores docentes estaban formando
dos analfabetas con la cabeza llena de pájaros, optó por pasarles la novela de Carax
con el pretexto de que era una historia de amor de las que hacían llorar a moco
tendido, lo cual era una verdad a medias.

www.lectulandia.com - Página 23

4
—Jamás me había sentido atrapada, seducida y envuelta por una historia como la que
narraba aquel libro —explicó Clara—. Hasta entonces para mí las lecturas eran una
obligación, una especie de multa a pagar a maestros y tutores sin saber muy bien para
qué. No conocía el placer de leer, de explorar puertas que se te abren en el alma, de
abandonarse a la imaginación, a la belleza y al misterio de la ficción y del lenguaje.
Todo eso para mí nació con aquella novela. ¿Has besado alguna vez a una chica,
Daniel?
Se me atragantó el cerebelo y la saliva se me transformó en serrín.
—Bueno, eres muy joven todavía. Pero es esa misma sensación, esa chispa de la
primera vez que no se olvida. Éste es un mundo de sombras, Daniel, y la magia es un
bien escaso. Aquel libro me enseñó que leer podía hacerme vivir más y más
intensamente, que podía devolverme la vista que había perdido. Sólo por eso, aquel
libro que a nadie importaba cambió mi vida.
Llegado a este punto, yo había quedado reducido a pasmarote, a merced de
aquella criatura cuyas palabras y cuyos encantos no tenía yo modo, ni ganas, de
resistir. Deseé que nunca dejase de hablar, que su voz me envolviese para siempre y
que su tío no regresara jamás a quebrar aquel instante que me pertenecía sólo a mí.
—Durante años busqué otros libros de Julián Carax —continuó Clara—.
Preguntaba en bibliotecas, en librerías, en escuelas… siempre en vano. Nadie había
oído hablar de él o de sus libros. No podía entenderlo. Más adelante llegó a oídos de
Monsieur Roquefort una extraña historia acerca de un individuo que se dedicaba a
recorrer librerías y bibliotecas en busca de obras de Julián Carax y que, si las
encontraba, las compraba, robaba o conseguía por cualquier medio; acto seguido les
prendía fuego. Nadie sabía quién era, ni por qué lo hacía. Un misterio más que sumar
al propio enigma de Carax. Con el tiempo, mi madre decidió que quería regresar a
España. Estaba enferma y su hogar y su mundo siempre habían sido Barcelona.
Secretamente, yo albergaba la esperanza de poder averiguar algo sobre Carax aquí,
puesto que al fin y al cabo Barcelona había sido la ciudad donde había nacido y
donde había desaparecido para siempre al principio de la guerra. Lo único que
encontré fueron vías muertas, y eso contando con la ayuda de mi tío. A mi madre, en
su propia búsqueda, le ocurrió otro tanto. La Barcelona que encontró a su regreso ya
no era la que había dejado atrás. Se encontró con una ciudad de tinieblas, en la que mi
padre ya no vivía, pero que seguía embrujada por su recuerdo y su memoria en cada
rincón. Como si no le bastase con aquella desolación, se empeñó en contratar a un
individuo para que averiguase qué había sido exactamente de mi padre. Tras meses de
investigaciones, todo lo que el investigador consiguió recuperar fue un reloj de
pulsera roto y el nombre del hombre que había matado a mi padre en los fosos del
castillo de Montjuïc. Se llamaba Fumero, Javier Fumero. Nos dijeron que este
www.lectulandia.com - Página 24

individuo, y no era el único, había empezado como pistolero a sueldo de la FAI y
había flirteado con anarquistas, comunistas y fascistas, engañándolos a todos,
vendiendo sus servicios al mejor postor y que, tras la caída de Barcelona, se había
pasado al bando vencedor e ingresado en el cuerpo de policía. Hoy es un inspector
famoso y condecorado. A mi padre no le recuerda nadie. Como puedes imaginarte, mi
madre se apagó en apenas unos meses. Los médicos dijeron que era el corazón, y yo
creo que por una vez acertaron. A la muerte de mi madre me fui a vivir con mi tío
Gustavo, que era el único pariente que le quedaba a mi madre en Barcelona. Yo le
adoraba, porque siempre me traía libros de regalo cuando venía a visitarnos. Él ha
sido mi única familia, y mi mejor amigo, todos estos años. Aunque le veas así, un
poco arrogante, en realidad tiene el alma de pan bendito. Todas las noches sin falta,
aunque se caiga de sueño, me lee un rato.
—Si quiere usted, yo podría leer para usted —apunté solícito, arrepintiéndome al
instante de mi osadía, convencido de que para Clara mi compañía sólo podía suponer
un engorro, cuando no un chiste.
—Gracias, Daniel —repuso ella—. Me encantaría.
—Cuando usted quiera.
Asintió lentamente, buscándome con su sonrisa.
—Lamentablemente, no conservo aquel ejemplar de La casa roja —dijo—.
Monsieur Roquefort se negó a desprenderse de él. Podría intentar contarte el
argumento, pero sería como describir una catedral diciendo que es un montón de
piedras que acaban en punta.
—Estoy seguro de que usted lo contaría mucho mejor que eso —murmuré.
Las mujeres tienen un instinto infalible para saber cuándo un hombre se ha
enamorado de ellas perdidamente, especialmente si el varón en cuestión es tonto de
capirote y menor de edad. Yo cumplía todos los requisitos para que Clara Barceló me
enviase a paseo, pero preferí creer que su condición de invidente me garantizaba
cierto margen de seguridad y que mi crimen, mi total y patética devoción por una
mujer que me doblaba en edad, inteligencia y estatura, permanecería en la sombra.
Me preguntaba qué podía ella ver en mí como para ofrecerme su amistad, sino acaso
un pálido reflejo de ella misma, un eco de soledad y pérdida. En mis sueños de
colegial siempre seríamos dos fugitivos cabalgando a lomos de un libro, dispuestos a
escaparse a través de mundos de ficción y sueños de segunda mano.

Cuando Barceló regresó arrastrando una sonrisa felina habían pasado dos horas
que a mí me habían sabido a dos minutos. El librero me tendió el libro y me guiñó el
ojo.
—Míralo bien, albondiguilla, que luego no quiero que me vengas con que te he
pegado el cambiazo, ¿eh?
www.lectulandia.com - Página 25

—Me fío de usted —apunté.
—Valiente bobada. Al último interfecto que me vino con eso (turista yanqui él,
convencido de que la fabada la había inventado Hemingway en los San Fermines) le
vendí un Fuenteovejuna firmado por Lope de Vega a bolígrafo, fíjate tú, así que
ándate con ojo, que en este negocio de los libros no te puedes fiar ni del índice.
Anochecía cuando salimos de nuevo a la calle Canuda. Una brisa fresca peinaba
la ciudad, y Barceló se quitó el gabán para ponérselo sobre los hombros a Clara. No
viendo oportunidad más idónea en ciernes, dejé caer como quien no quiere la cosa
que si les parecía bien, podía pasarme al día siguiente por su domicilio a leer en voz
alta algunos capítulos de La Sombra del Viento para Clara. Barceló me miró de reojo
y soltó una carcajada seca a mi costa.
—Chaval, que te embalas —masculló, aunque su tono delataba su beneplácito.
—Bueno, si no les va bien, quizá otro día o…
—Clara tiene la palabra —dijo el librero—. En el piso ya tenemos siete gatos y
dos cacatúas. No vendrá de una alimaña más o menos.
—Te espero entonces mañana a eso de las siete —concluyó Clara—. ¿Sabes la
dirección?

www.lectulandia.com - Página 26

5
Hubo un tiempo, de niño, en que quizá por haber crecido rodeado de libros y libreros,
decidí que quería ser novelista y llevar una vida de melodrama. La raíz de mi
ensoñación literaria, además de esa maravillosa simplicidad con que todo se ve a los
cinco años, era una prodigiosa pieza de artesanía y precisión que estaba expuesta en
una tienda de plumas estilográficas en la calle de Anselmo Clavé, justo detrás del
Gobierno Militar. El objeto de mi devoción, una suntuosa pluma negra ribeteada con
sabía Dios cuántas exquisiteces y rúbricas, presidía el escaparate como si se tratase de
una de las joyas de la corona. El plumín, un prodigio en sí mismo, era un delirio
barroco de plata, oro y mil pliegues que relucía como el faro de Alejandría. Cuando
mi padre me sacaba de paseo, yo no callaba hasta que me llevaba a ver la pluma. Mi
padre decía que aquélla debía de ser, por lo menos, la pluma de un emperador. Yo,
secretamente, estaba convencido de que con semejante maravilla se podía escribir
cualquier cosa, desde novelas hasta enciclopedias, e incluso cartas cuyo poder tenía
que estar por encima de cualquier limitación postal. En mi ingenuidad, creía que lo
que yo pudiese escribir con aquella pluma llegaría a todas partes, incluido aquel sitio
incomprensible al que mi padre decía que mi madre había ido y del que no volvía
nunca.
Un día se nos ocurrió entrar en la tienda a preguntar por el dichoso artilugio.
Resultó ser que aquélla era la reina de las estilográficas, una Montblanc
Meinsterstück de serie numerada, que había pertenecido, o eso aseguraba el
encargado con solemnidad, nada menos que a Víctor Hugo. De aquel plumín de oro,
fuimos informados, había brotado el manuscrito de Los miserables.
—Tal y como el Vichy Catalán brota del manantial de Caldas —atestiguó el
encargado.
Según nos dijo, la había adquirido personalmente a un coleccionista venido de
París y se había asegurado de la autenticidad de la pieza.
—¿Y qué precio tiene este caudal de prodigios, si no es mucho preguntar? —
inquirió mi padre.
La sola mención de la cifra le quitó el color de la cara, pero yo estaba ya
encandilado de remate. El encargado, tomándonos quizá por catedráticos de física,
procedió a endosarnos un galimatías incomprensible sobre las aleaciones de metales
preciosos, esmaltes del Lejano Oriente y una revolucionaria teoría sobre émbolos y
vasos comunicantes, todo ello parte de la ignota ciencia teutona que sostenía el trazo
glorioso de aquel adalid de la tecnología gráfica. En su favor tengo que decir que,
pese a que debíamos tener pinta de pelagatos, el encargado nos dejó manosear la
pluma cuanto quisimos, la llenó de tinta para nosotros y me ofreció un pergamino
para que pudiese anotar mi nombre y así iniciar mi carrera literaria a la zaga de
Víctor Hugo. Luego, tras darle con un paño para sacarle de nuevo el lustre, la
www.lectulandia.com - Página 27

devolvió a su trono de honor.
—Quizá otro día —musitó mi padre.
Una vez en la calle, me dijo con voz mansa que no nos podíamos permitir su
precio. La librería daba lo justo para mantenernos y enviarme a un buen colegio. La
pluma Montblanc del augusto Víctor Hugo tendría que esperar. Yo no dije nada, pero
mi padre debió de leer la decepción en mi rostro.
—Haremos una cosa —propuso—. Cuando ya tengas edad de empezar a escribir,
volvemos y la compramos.
—¿Y si se la llevan antes?
—Ésta no se la lleva nadie, créeme. Y si no, le pedimos a don Federico que nos
haga una, que ese hombre tiene las manos de oro.
Don Federico era el relojero del barrio, cliente ocasional de la librería y
probablemente el hombre más educado y cortés de todo el hemisferio occidental. Su
reputación de manitas llegaba desde el barrio de la Ribera hasta el mercader del
Ninot. Otra reputación le acechaba, ésta de índole menos decorosa y relativa a su
predilección erótica por efebos musculados del lumpen más viril y a cierta afición por
vestirse de Estrellita Castro.
—¿Y si a don Federico no se le da lo de la pluma? —inquirí con divina inocencia.
Mi padre enarcó una ceja, quizá temiendo que aquellos rumores maledicentes me
hubiesen maleado la inocencia.
—Don Federico de todo lo que sea alemán entiende un rato y es capaz de hacer
un Volkswagen, si hace falta. Además, habría que ver si ya existían las estilográficas
en tiempos de Víctor Hugo. Hay mucho vivo suelto.
A mí, el escepticismo historicista de mi padre me resbalaba. Yo creía la leyenda a
pies juntillas, aunque no veía con malos ojos que don Federico me fabricase un
sucedáneo. Tiempo habría para ponerse a la altura de Víctor Hugo. Para mi consuelo,
y tal como había predicho mi padre, la pluma Montblanc permaneció durante años en
aquel escaparate, que visitábamos religiosamente cada sábado por la mañana.
—Aún está ahí —decía yo, maravillado.
—Te espera —decía mi padre—. Sabe que algún día será tuya y que escribirás
una obra maestra con ella.
—Yo quiero escribir una carta. A mamá. Para que no se sienta sola.
Mi padre me observó sin pestañear.
—Tu madre no está sola, Daniel. Está con Dios. Y con nosotros, aunque no
podamos verla.
Esa misma teoría me había expuesto en el colegio el padre Vicente, un jesuita
veterano que tenía la mano rota para explicar todos los misterios del universo —
desde el gramófono hasta el dolor de muelas— citando el Evangelio según san
Mateo, pero en boca de mi padre sonaba a que aquello no se lo creían ni las piedras.

www.lectulandia.com - Página 28

—¿Y Dios para qué la quiere?
—No lo sé. Si algún día le vemos, se lo preguntaremos.
Con el tiempo deseché la idea de la carta y supuse que, ya puestos, sería más
práctico empezar con la obra maestra. A falta de la pluma, mi padre me prestó un
lápiz Staedtler del número dos con el que garabateaba en un cuaderno. Mi historia,
casualmente, giraba en torno a una prodigiosa pluma estilográfica de pasmoso
parecido con la de la tienda y que, además, estaba embrujada. Más concretamente, la
pluma estaba poseída por el alma torturada de un novelista que había muerto de
hambre y frío, y que había sido su dueño. Al caer en manos de un aprendiz, la pluma
se empeñaba en plasmar en el papel la última obra que el autor no había podido
terminar en vida. No recuerdo de dónde la copié o de dónde vino, pero lo cierto es
que nunca volví a tener una idea semejante. Mis intentos de plasmarla en la página,
sin embargo, resultaron desastrosos. Una anemia de invención plagaba mi sintaxis y
mis vuelos metafóricos me recordaban a los de los anuncios de baños efervescentes
para pies que acostumbraba a leer en las paradas de los tranvías. Yo culpaba al lápiz y
ansiaba la pluma que habría de convertirme en un maestro. Mi padre seguía mis
accidentados progresos con una mezcla de orgullo y preocupación.
—¿Qué tal tu historia, Daniel?
—No sé. Supongo que si tuviese la pluma todo sería distinto.
Según mi padre, aquél era un razonamiento que sólo se le podría haber ocurrido a
un literato en ciernes.
—Tú sigue dándole, que antes de que termines tu opera prima, yo te la compro.
—¿Lo prometes?
Siempre respondía con una sonrisa. Para fortuna de mi padre, mis aspiraciones
literarias pronto se desvanecieron y quedaron relegadas al terreno de la oratoria. A
ello contribuyó el descubrimiento de los juguetes mecánicos y de todo tipo de
artilugios de latón que se podían encontrar en el mercado de Los Encantes a precios
más acordes con nuestra economía familiar. La devoción infantil es amante infiel y
caprichosa, y pronto sólo tuve ojos para los mecanos y los barcos de cuerda. No volví
a pedirle a mi padre que me llevase a visitar la pluma de Víctor Hugo, y él no volvió
a mencionarla. Aquel mundo parecía haberse esfumado para mí, pero durante mucho
tiempo la imagen que tuve de mi padre, y que aún hoy conservo, fue la de aquel
hombre flaco enfundado en un traje viejo que le venía grande y con un sombrero de
segunda mano que había comprado en la calle Condal por siete pesetas, un hombre
que no podía permitirse regalarle a su hijo una dichosa pluma que no servía para nada
pero que parecía significarlo todo. Aquella noche, a mi regreso del Ateneo, le
encontré esperándome en el comedor, luciendo aquella misma cara de derrota y
anhelo.
—Ya pensaba que te habías perdido por ahí —dijo—. Llamó Tomás Aguilar. Dice

www.lectulandia.com - Página 29

que habíais quedado. ¿Te olvidaste?
—Barceló, que se enrolla como una persiana —dije yo, asintiendo—. Ya no sabía
cómo quitármelo de encima.
—Es buen hombre, pero un poco plomo. Tendrás hambre. La Merceditas nos ha
bajado algo de sopa que había hecho para su madre. Esa muchacha vale un montón.
Nos sentamos a la mesa a degustar la limosna de la Merceditas, la hija de la
vecina del tercero, que según todos iba para monja y santa, pero a la que yo había
visto más de un par de veces asfixiando a besos a un marinero de manos hábiles que a
veces la acompañaba hasta el portal.
—Esta noche tienes aire meditabundo —dijo mi padre, buscando la conversación.
—Será la humedad, que dilata el cerebro. Eso dice Barceló.
—Será algo más. ¿Te preocupa algo, Daniel?
—No. Sólo pensaba.
—¿En qué?
—En la guerra.
Mi padre asintió con gesto sombrío y sorbió su sopa en silencio. Era un hombre
reservado y, aunque vivía en el pasado, casi nunca lo mencionaba. Yo había crecido
en el convencimiento de que aquella lenta procesión de la posguerra, un mundo de
quietud, miseria y rencores velados, era tan natural como el agua del grifo, y que
aquella tristeza muda que sangraba por las paredes de la ciudad herida era el
verdadero rostro de su alma. Una de las trampas de la infancia es que no hace falta
comprender algo para sentirlo. Para cuando la razón es capaz de entender lo sucedido,
las heridas en el corazón ya son demasiado profundas. Aquella noche primeriza de
verano, caminando por ese anochecer oscuro y traicionero de Barcelona, no
conseguía borrar de mi pensamiento el relato de Clara en torno a la desaparición de
su padre. En mi mundo, la muerte era una mano anónima e incomprensible, un
vendedor a domicilio que se llevaba madres, mendigos o vecinos nonagenarios como
si se tratase de una lotería del infierno. La idea de que la muerte pudiera caminar a mi
lado, con rostro humano y corazón envenenado de odio, luciendo uniforme o
gabardina, que hiciese cola en el cine, riese en los bares o llevase a los niños de paseo
al parque de la Ciudadela por la mañana y por la tarde hiciese desaparecer a alguien
en las mazmorras del castillo de Montjuïc, o en una fosa común sin nombre ni
ceremonial, no me cabía en la cabeza. Dándole vueltas, se me ocurrió que tal vez
aquel universo de cartón piedra que yo daba por bueno no fuese más que un
decorado. En aquellos años robados, el fin de la infancia, como la Renfe, llegaba
cuando llegaba.

Compartimos aquella sopa de caldo de sobras con pan, rodeados por el murmullo
pegajoso de los seriales de radio que se colaban a través de las ventanas abiertas a la
www.lectulandia.com - Página 30

plaza de la iglesia.
—Entonces, ¿qué tal todo hoy con don Gustavo?
—Conocí a su sobrina, Clara.
—¿La ciega? Dicen que es una belleza.
—No sé. Yo no me fijo.
—Más te vale.
—Les dije que a lo mejor me pasaba mañana por su casa, al salir del colegio, para
leerle algo a la pobre, que está muy sola. Si tú me das permiso.
Mi padre me examinó de reojo, como si se preguntase si estaba él envejeciendo
prematuramente o yo creciendo demasiado rápido. Decidí cambiar de tema, y el
único que pude encontrar era el que me consumía las entrañas.
—En la guerra, ¿es verdad que se llevaban a la gente al castillo de Montjuïc y no
se les volvía a ver?
Mi padre apuró la cucharada de sopa sin inmutarse y me miró detenidamente, la
sonrisa breve resbalándole de los labios.
—¿Quién te ha dicho eso? ¿Barceló?
—No. Tomás Aguilar, que a veces cuenta historias en el colegio.
Mi padre asintió lentamente.
—En tiempos de guerra ocurren cosas que son muy difíciles de explicar, Daniel.
Muchas veces, ni yo sé lo que significan de verdad. A veces es mejor dejar las cosas
como están.
Suspiró y sorbió la sopa sin ganas. Yo le observaba, callado.
—Antes de morir, tu madre me hizo prometer que nunca te hablaría de la guerra,
que no dejaría que recordases nada de lo que sucedió.
No supe qué contestar. Mi padre entornó la mirada, como si buscase algo en el
aire. Miradas o silencios, o quizá a mi madre para que corroborase sus palabras.
—A veces pienso que me he equivocado al hacerle caso. No lo sé.
—Es igual, papá…
—No, no es igual, Daniel. Nada es igual después de una guerra. Y sí, es cierto
que hubo mucha gente que entró en ese castillo y nunca salió.
Nuestras miradas se encontraron brevemente. Al poco, mi padre se levantó y se
refugió en su habitación, herido de silencio. Retiré los platos y los deposité en la
pequeña pila de mármol de la cocina para fregarlos. Al volver al salón, apagué la luz
y me senté en el viejo butacón de mi padre. El aliento de la calle aleteaba en las
cortinas. No tenía sueño, ni ganas de tentarlo. Me acerqué al balcón y me asomé hasta
ver el reluz vaporoso que vertían las farolas en la Puerta del Ángel. La figura se
recortaba en un retazo de sombra tendido sobre el empedrado de la calle, inerte. El
tenue parpadeo ámbar de la brasa de un cigarrillo se reflejaba en sus ojos. Vestía de
oscuro, una mano enfundada en el bolsillo de la chaqueta, la otra acompañando al

www.lectulandia.com - Página 31

cigarro que tejía una telaraña de humo azul en torno a su perfil. Me observaba en
silencio, el rostro velado al contraluz del alumbrado de la calle. Permaneció allí por
espacio de casi un minuto fumando con abandono, la mirada fija en la mía. Luego, al
escucharse las campanadas de medianoche en la catedral, la figura hizo un leve
asentimiento con la cabeza, un saludo tras el cual intuí una sonrisa que no podía ver.
Quise corresponder, pero me había quedado paralizado. La figura se volvió y le vi
alejarse cojeando ligeramente. Cualquier otra noche apenas hubiese reparado en la
presencia de aquel extraño, pero tan pronto le perdí de vista en la neblina sentí un
sudor frío en la frente y me faltó el aliento. Había leído una descripción idéntica de
aquella escena en La Sombra del Viento. En el relato, el protagonista se asomaba
todas las noches al balcón a medianoche y descubría que un extraño le observaba
desde las sombras, fumando con abandono. Su rostro siempre quedaba velado en la
oscuridad y sólo sus ojos se insinuaban en la noche, ardiendo como brasas. El extraño
permanecía allí, con la mano derecha enfundada en el bolsillo de una chaqueta negra,
para luego alejarse, cojeando. En la escena que yo acababa de presenciar, aquel
extraño hubiera podido ser cualquier trasnochador, una figura sin rostro ni identidad.
En la novela de Carax, aquel extraño era el diablo.

www.lectulandia.com - Página 32

6
Un sueño espeso de olvido y la perspectiva de que aquella tarde volvería a ver a Clara
me persuadieron de que la visión no había sido más que una casualidad. Quizá aquel
inesperado brote de imaginación febril fuera sólo presagio del prometido y ansiado
estirón que, según todas las vecinas de la escalera, iba a hacer de mí un hombre, si no
de provecho, al menos de buena planta. A las siete en punto, vistiendo mis mejores
galas y destilando vapores de colonia Varón Dandy que había tomado prestada de mi
padre, me planté en la vivienda de don Gustavo Barceló dispuesto a estrenarme como
lector a domicilio y moscón de salón. El librero y su sobrina compartían un piso
palaciego en la plaza Real. Una criada de uniforme, cofia y una vaga expresión de
legionario me abrió la puerta con reverencia teatral.
—Usted debe de ser el señorito Daniel —dijo—. Yo soy la Bernarda, para servirle
a usted.
La Bernarda afectaba un tono ceremonioso que navegaba con acento cacereño
cerrado a cal y canto. Con pompa y circunstancia, la Bernarda me guió a través de la
residencia de los Barceló. El piso, un principal, rodeaba la finca y describía un círculo
de galerías, salones y pasillos que a mí, acostumbrado a la modesta vivienda familiar
en la calle Santa Ana, me semejaba una miniatura de El Escorial. A la vista estaba
que don Gustavo, amén de libros, incunables y todo tipo de arcana bibliografía,
coleccionaba estatuas, cuadros y retablos, por no decir abundante fauna y flora. Seguí
a la Bernarda a través de una galería rebosante de follaje y especímenes del trópico
que constituían un verdadero invernadero. El acristalado de la galería tamizaba una
luz dorada de polvo y vapor. El aliento de un piano flotaba en el aire, lánguido y
arrastrando las notas con desabrigo. La Bernarda se abría paso entre la espesura
blandiendo sus brazos de descargador portuario a modo de machetes. Yo la seguía de
cerca, estudiando el entorno y reparando en la presencia de media docena de felinos y
un par de cacatúas de color rabioso y tamaño enciclopédico a las que, según me
explicó la criada, Barceló había bautizado como Ortega y Gasset, respectivamente.
Clara me esperaba en un salón al otro lado de este bosque que miraba sobre la plaza.
Enfundada en un vaporoso vestido de algodón azul turquesa, el objeto de mis turbios
anhelos tocaba el piano al amparo de un soplo de luz que se prismaba desde el
rosetón. Clara tocaba mal, a destiempo y equivocando la mitad de las notas, pero a mí
su serenata me sonaba a gloria y el verla erguida frente al teclado, con una media
sonrisa y la cabeza ladeada, me inspiraba una visión celestial. Iba a carraspear para
denotar mi presencia, pero los efluvios de Varón Dandy me delataron. Clara cesó su
concierto de súbito y una sonrisa avergonzada le salpicó el rostro.
—Por un momento había pensado que eras mi tío —dijo—. Me tiene prohibido
que toque a Mompou, porque dice que lo que hago con él es un sacrilegio.
El único Mompou que yo conocía era un cura macilento y de propensión
www.lectulandia.com - Página 33

flatulenta que nos daba clases de física y química, y la asociación de ideas se me
apareció grotesca, cuando no improbable.
—Pues a mí me parece que tocas de maravilla —apunté.
—Qué va. Mi tío, que es un melómano de pro, hasta me ha puesto un maestro de
música para enmendarme. Es un compositor joven que promete mucho. Se llama
Adrián Neri y ha estudiado en París y en Viena. Tengo que presentártelo. Está
componiendo una sinfonía que le va a estrenar la orquesta Ciudad de Barcelona,
porque su tío está en la junta directiva. Es un genio.
—¿El tío o el sobrino?
—No seas malicioso, Daniel. Seguro que Adrián te cae divinamente.
Como un piano de cola desde un séptimo piso, pensé.
—¿Te apetece merendar algo? —ofreció Clara—. Bernarda hace unos bizcochos
de canela que quitan el hipo.
Merendamos como la realeza, devorando cuanto la criada nos ponía a tiro. Yo
ignoraba el protocolo de estas ocasiones y no sabía muy bien cómo proceder. Clara,
que siempre parecía leer mis pensamientos, me sugirió que cuando quisiera podía leer
La Sombra del Viento y que, ya puestos, podía empezar por el principio. De esta
guisa, emulando aquellas voces de Radio Nacional que recitaban viñetas de corte
patriótico poco después de la hora del ángelus con prosopopeya ejemplar, me lancé a
revisitar el texto de la novela una vez más. Mi voz, un tanto envarada al principio, se
fue relajando paulatinamente y pronto me olvidé de que estaba recitando para volver
a sumergirme en la narración, descubriendo cadencias y giros en la prosa que fluían
como motivos musicales, acertijos de timbre y pausa en los que no había reparado en
mi primera lectura. Nuevos detalles, briznas de imágenes y espejismos despuntaron
entre líneas, como el tramado de un edificio que se contempla desde diferentes
ángulos. Leí por espacio de una hora, atravesando cinco capítulos hasta que sentí la
voz seca y media docena de relojes de pared resonaron en todo el piso recordándome
que ya se me estaba haciendo tarde. Cerré el libro y observé a Clara, que me sonreía
serenamente.
—Me recuerda un poco a La casa roja —dijo—. Pero ésta parece una historia
menos sombría.
—No te confíes —dije—. Es sólo el principio. Luego las cosas se complican.
—Tienes que irte ya, ¿verdad? —preguntó Clara.
—Me temo que sí. No es que quiera, pero…
—Si no tienes otra cosa que hacer, puedes volver mañana —sugirió Clara—. Pero
no quiero abusar de…
—¿A las seis? —ofrecí—. Lo digo porque así tendremos más tiempo.
Aquel encuentro en la sala de música del piso de la plaza Real fue el primero
entre muchos más a lo largo de aquel verano de 1945 y de los años que siguieron.

www.lectulandia.com - Página 34

Pronto mis visitas al piso de los Barceló se hicieron casi diarias, menos los martes y
jueves, días en que Clara tenía clase de música con el tal Adrián Neri. Pasaba horas
allí y con el tiempo me aprendí de memoria cada sala, cada corredor y cada planta del
bosque de don Gustavo. La Sombra del Viento nos duró un par de semanas, pero no
nos costó trabajo encontrar sucesores con que llenar nuestras horas de lectura.
Barceló disponía de una fabulosa biblioteca y, a falta de más títulos de Julián Carax,
nos paseamos por docenas de clásicos menores y de frivolidades mayores. Algunas
tardes apenas leíamos, y nos dedicábamos sólo a conversar o incluso a salir a dar un
paseo por la plaza o a caminar hasta la catedral. A Clara le encantaba sentarse a
escuchar los murmullos de la gente en el claustro y adivinar el eco de los pasos en los
callejones de piedra. Me pedía que le describiese las fachadas, las gentes, los coches,
las tiendas, las farolas y los escaparates a nuestro paso. A menudo, me tomaba del
brazo y yo la guiaba por nuestra Barcelona particular, una que sólo ella y yo
podíamos ver. Siempre acabábamos en una granja de la calle Petritxol, compartiendo
un plato de nata o un suizo con melindros. A veces la gente nos miraba de refilón, y
más de un camarero listillo se refería a ella como «tu hermana mayor», pero yo hacía
caso omiso de burlas e insinuaciones. Otras veces, no sé si por malicia o por
morbosidad, Clara me hacía confidencias extravagantes que yo no sabía bien cómo
encajar. Uno de sus temas favoritos era el de un extraño, un individuo que se le
acercaba a veces cuando ella estaba a solas en la calle, y le hablaba con voz quebrada.
El misterioso individuo, que nunca mencionaba su nombre, le hacía preguntas sobre
don Gustavo, e incluso sobre mí. En una ocasión le había acariciado la garganta. A
mí, estas historias me martirizaban sin piedad. En otra ocasión, Clara aseguró que le
había rogado al supuesto extraño que la dejase leer su rostro con las manos. Él guardó
silencio, lo que ella interpretó como un sí. Cuando alzó las manos hasta la cara del
extraño, él la detuvo en seco, no sin antes darle oportunidad a Clara de palpar lo que
le pareció cuero.
—Como si llevase una máscara de piel —decía.
—Eso te lo estás inventando, Clara.
Clara juraba y perjuraba que era cierto, y yo me rendía, atormentado por la
imagen de aquel desconocido de dudosa existencia que se complacía en acariciar ese
cuello de cisne, y a saber qué más, mientras a mí sólo me estaba permitido anhelarlo.
Si me hubiese parado a pensarlo, hubiera comprendido que mi devoción por Clara no
era más que una fuente de sufrimiento. Quizá por eso la adoraba más, por esa
estupidez eterna de perseguir a los que nos hacen daño. A lo largo de aquel verano,
yo sólo temía el día en que volviesen a empezar las clases y no dispusiera de todo el
día para pasarlo con Clara.

La Bernarda, que ocultaba una naturaleza de madraza bajo su severo semblante,
www.lectulandia.com - Página 35

acabó por tomarme cariño a fuerza de tanto verme y, a su modo y manera, decidió
adoptarme.
—Se conoce que este muchacho no tiene madre, fíjese usted —solía decirle a
Barceló—. A mí es que me da una pena, pobrecillo.
La Bernarda había llegado a Barcelona poco después de la guerra, huyendo de la
pobreza y de un padre que a las buenas le pegaba palizas y la trataba de tonta, fea y
guarra, y a las malas la acorralaba en las porquerizas, borracho, para manosearla
hasta que ella lloraba de terror y él la dejaba ir, por mojigata y estúpida, como su
madre. Barceló se la había tropezado por casualidad cuando la Bernarda trabajaba en
un puesto de verduras del mercado del Borne y, siguiendo una intuición, le había
ofrecido empleo a su servicio.
—Lo nuestro será como en Pigmalión —anunció—. Usted será mi Eliza y yo su
profesor Higgins.
La Bernarda, cuyo apetito literario se saciaba con la Hoja Dominical, le miró de
reojo.
—Oiga, que una será pobre e ignorante, pero muy decente.
Barceló no era exactamente George Bernard Shaw, pero aunque no había
conseguido dotar a su pupila de la dicción y el duende de don Manuel Azaña, sus
esfuerzos habían acabado por refinar a la Bernarda y enseñarle maneras y hablares de
doncella de provincias. Tenía veintiocho años, pero a mí siempre me pareció que
arrastraba diez más, aunque sólo fuera en la mirada. Era muy de misa y devota de la
virgen de Lourdes hasta el punto del delirio. Acudía a diario a la basílica de Santa
María del Mar a oír el servicio de las ocho y se confesaba tres veces por semana
como mínimo. Don Gustavo, que se declaraba agnóstico (lo cual la Bernarda
sospechaba era una afección respiratoria, como el asma, pero de señoritos), opinaba
que era matemáticamente imposible que la criada pecase lo suficiente como para
mantener semejante ritmo de confesión.
—Si tú eres más buena que el pan, Bernarda —decía, indignado—. Esta gente
que ve pecado en todas partes está enferma del alma y, si me apuras, de los intestinos.
La condición básica del beato ibérico es el estreñimiento crónico.
Al oír tamañas blasfemias, la Bernarda se santiguaba por quintuplicado. Más
tarde, por la noche, decía una oración extra por el alma poluta del señor Barceló, que
tenía buen corazón, pero a quien de tanto leer se le habían podrido los sesos, como a
Sancho Panza. De Pascuas a Ramos, a la Bernarda le salían novios que le pegaban, le
sacaban los pocos cuartos que tenía en una cartilla de ahorros, y tarde o temprano la
dejaban tirada. Cada vez que se producía una de estas crisis, la Bernarda se encerraba
en el cuarto que tenía en la parte de atrás del piso a llorar durante días y juraba que se
iba a matar con el veneno para las ratas o a beberse una botella de lejía. Barceló, tras
agotar todas sus artimañas de persuasión, se asustaba de veras y tenía que llamar al

www.lectulandia.com - Página 36

cerrajero de guardia para que abriese la puerta de la habitación y a su médico de
cabecera para que le administrase a la Bernarda un sedante de caballo. Cuando la
pobre despertaba dos días después, el librero le compraba rosas, bombones, un
vestido nuevo y la llevaba al cine a ver una de Cary Grant, que según ella, después de
José Antonio, era el hombre más guapo de la historia.
—Oiga, y dicen que Cary Grant es de la acera de enfrente —murmuraba ella,
atiborrándose de chocolatinas—. ¿Será posible?
—Sandeces —sentenciaba Barceló—. El cazurro y el zoquete viven en un estado
de perenne envidia.
—Qué bien habla el señor. Se conoce que ha ido a la universidad esa del sorbete.
—Sorbona —corregía Barceló, sin acritud.
Era muy difícil no querer a la Bernarda. Sin habérselo pedido nadie, cocinaba y
cosía para mí. Me arreglaba la ropa, los zapatos, me peinaba, me cortaba el pelo, me
compraba vitaminas y dentífrico, e incluso llegó a regalarme una medallita con un
frasco de cristal que contenía agua bendita traída desde Lourdes en autobús por una
hermana suya que vivía en San Adrián de Besós. A veces, mientras se empeñaba en
examinarme el pelo en busca de liendres y otros parásitos, me hablaba en voz baja.
—La señorita Clara es lo más grande del mundo, y quiera Dios que me caiga
muerta si algún día se me ocurre criticarla, pero no está bien que el señorito se
obsesione mucho con ella, si me entiende usted lo que quiero decir.
—No te preocupes, Bernarda, si sólo somos amigos.
—Pues eso mismo digo yo.
Para ilustrar sus argumentos, la Bernarda procedía entonces a relatarme alguna
historia que había oído por la radio en torno a un muchacho que se había enamorado
indebidamente de su maestra y al que, por obra de algún sortilegio justiciero, se le
había caído el pelo y los dientes al tiempo que la cara y las manos se le recubrían de
hongos recriminatorios, una suerte de lepra del libidinoso.
—La lujuria es muy mala cosa —concluía la Bernarda—. Se lo digo yo.
Don Gustavo, pese a los chistes que se marcaba a mi costa, veía con buenos ojos
mi devoción por Clara y mi entusiasta entrega de acompañante. Yo atribuía su
tolerancia al hecho de que probablemente me consideraba inofensivo. De tarde en
tarde, seguía dejándome caer ofertas suculentas para adquirir la novela de Carax. Me
decía que había comentado el tema con algunos colegas del gremio de libros de
anticuario y todos coincidían que un Carax ahora podía valer una fortuna,
especialmente en Francia. Yo siempre le decía que no y él se limitaba a sonreír,
ladino. Me había entregado una copia de las llaves del piso para que entrase y saliese
sin estar pendiente de si él o la Bernarda estaban en casa para abrirme. Mi padre era
harina de otro costal. Con el paso de los años había superado su reparo innato a
abordar cualquier tema que le preocupase de veras. Una de las primeras

www.lectulandia.com - Página 37

consecuencias de este progreso fue que empezó a mostrar su clara desaprobación de
mi relación con Clara.
—Tendrías que ir con amigos de tu edad, como Tomás Aguilar, que lo tienes
olvidado y es un muchacho estupendo, y no con una mujer que ya tiene años de
casarse.
—¿Qué más dará la edad que tenga cada uno si somos buenos amigos?
Lo que más me dolió fue la alusión a Tomás, porque era cierta. Hacía meses que
no salía por ahí con él, cuando antes habíamos sido inseparables. Mi padre me
observó con reprobación.
—Daniel, tú no sabes nada de las mujeres, y ésa juega contigo como un gato con
un canario.
—Eres tú el que no sabe nada de mujeres —replicaba yo, ofendido—. Y de Clara,
menos.
Nuestras conversaciones sobre el tema rara vez iban más allá de un intercambio
de reproches y miradas. Cuando no estaba en el colegio o con Clara, todo mi tiempo
lo dedicaba a ayudar a mi padre en la librería. Ordenando el almacén de la trastienda,
llevando pedidos, haciendo recados o atendiendo a los clientes habituales. Mi padre
se quejaba de que no ponía la cabeza ni el corazón en el trabajo. Yo, a mi vez,
replicaba que me pasaba la vida entera allí y que no entendía de qué tenía que
quejarse. Muchas noches, sin poder conciliar el sueño, recordaba aquella intimidad,
aquel pequeño mundo que ambos habíamos compartido en los años que siguieron a la
muerte de mi madre, los años de la pluma de Víctor Hugo y las locomotoras de latón.
Los recordaba como años de paz y tristeza, un mundo que se desvanecía, que se había
venido evaporando desde aquel amanecer en que mi padre me había llevado a visitar
el Cementerio de los Libros Olvidados. Un día mi padre descubrió que yo había
regalado el libro de Carax a Clara y montó en cólera.
—Me has decepcionado, Daniel —me dijo—. Cuando te llevé a aquel lugar
secreto, te dije que el libro que escogieras era algo especial, que tú lo ibas a adoptar y
que debías responsabilizarte de él.
—Entonces tenía diez años, papá, y aquello era un juego de niños.
Mi padre me miró como si le hubiese apuñalado.
—Y ahora tienes catorce, y no sólo sigues siendo un niño, eres un niño que se
cree un hombre. Vas a llevarte muchos disgustos en la vida, Daniel. Y muy pronto.
En aquellos días yo quería creer que a mi padre le dolía que pasase tanto tiempo
con los Barceló. El librero y su sobrina vivían en un mundo de lujos que mi padre
apenas podía olfatear. Pensaba que le molestaba que la criada de don Gustavo se
comportase conmigo como si fuese mi madre y que le ofendía que yo aceptase que
alguien pudiera desempeñar aquel papel. A veces, mientras yo andaba por la
trastienda haciendo paquetes o preparando un envío, oía a algún cliente bromear con

www.lectulandia.com - Página 38

mi padre.
—Sempere, usted lo que tiene que hacer es buscarse una buena chavala, que
ahora sobran viudas de buen ver y en la flor de la vida, ya me entiende usted. Una
buena moza le arregla a uno la vida, amigo mío, y le quita veinte años de encima. Lo
que no puedan un par de tetas…
Mi padre nunca respondía a estas insinuaciones, pero a mí cada vez me parecían
más sensatas. En una ocasión, en una de nuestras cenas que se habían transformado
en combates de silencios y miradas robadas, saqué el tema a relucir. Creía que si era
yo quien lo sugería, facilitaría las cosas. Mi padre era un hombre bien parecido, de
aspecto pulcro y cuidado, y me constaba que más de una mujer en el barrio lo veía
con buenos ojos.
—A ti te ha resultado muy fácil encontrar una sustituta para tu madre —replicó
con amargura—. Pero para mí no la hay y no tengo interés alguno en buscarla.
A medida que pasaba el tiempo, las insinuaciones de mi padre y de la Bernarda, e
incluso de Barceló, empezaron a hacer mella en mí. Algo en mi interior me decía que
estaba metiéndome en un camino sin salida, que no podía esperar que Clara viese en
mí más que a un muchacho al que llevaba diez años. Sentía que cada día se me hacía
más difícil estar junto a ella, sufrir el roce de sus manos o llevarla del brazo cuando
paseábamos. Llegó un punto en que la mera proximidad con ella se traducía en casi
un dolor físico. A nadie se le escapaba este hecho, y menos que a nadie a Clara.
—Daniel, creo que tenemos que hablar —me decía—. Yo creo que no me he
portado bien contigo…
Nunca le dejaba acabar sus frases. Salía de la habitación con cualquier excusa y
huía. Eran días en que creí estar enfrentándome al calendario en una carrera
imposible. Temía que el mundo de espejismos que había construido en torno a Clara
se acercase a su fin. Poco imaginaba yo que mis problemas apenas habían empezado.

www.lectulandia.com - Página 39

MISERIA Y COMPAÑÍA
1950-1952

www.lectulandia.com - Página 40

7
El día de mi dieciséis cumpleaños conjuré la peor de cuantas ocurrencias funestas
había alumbrado a lo largo de mi corta existencia. Por mi cuenta y riesgo, había
decidido organizar una cena de cumpleaños e invitar a Barceló, a la Bernarda y a
Clara. Mi padre opinaba que aquello era un error.
—Es mi cumpleaños —repliqué cruelmente—. Trabajo para ti todos los demás
días del año. Al menos por una vez, dame el gusto.
—Haz lo que quieras.
Los meses precedentes habían sido los más confusos de mi extraña amistad con
Clara. Ya casi nunca leía para ella. Clara rehuía sistemáticamente cualquier ocasión
que implicase quedarse a solas conmigo. Siempre que la visitaba, su tío estaba
presente fingiendo leer el diario, o la Bernarda se materializaba trajinando por el foro
y lanzándome miradas de soslayo. Otras veces, la compañía venía en forma de una o
varias de las amigas de Clara. Yo las llamaba las Hermanas Anisete, siempre tocadas
de un recato y un semblante virginal, patrullando las proximidades de Clara con un
misal en la mano y una mirada policial que mostraba sin tapujos que yo estaba de
sobra, que mi presencia avergonzaba a Clara y al mundo. El peor de todos, sin
embargo, era el maestro Neri, cuya infausta sinfonía seguía inconclusa. Era un tipo
atildado, un niñato de San Gervasio que pese a dárselas de Mozart, a mí, rezumando
brillantina, me recordaba más a Carlos Gardel. De genio yo sólo le encontraba la
mala baba. Le hacía la rosca a don Gustavo sin dignidad ni decoro, y flirteaba con la
Bernarda en la cocina, haciéndola reír con sus ridículos regalos de bolsas de
peladillas y pellizcos en el culo. Yo, en pocas palabras, le detestaba a muerte. La
antipatía era mutua. Neri siempre aparecía por allí con sus partituras y su arrogante
ademán, mirándome como si fuese un grumetillo indeseable y poniendo toda clase de
reparos a mi presencia.
—Niño, ¿tú no tienes que irte a hacer los deberes?
—¿Y usted, maestro, no tenía una sinfonía que acabar?
Al final, entre todos podían conmigo y yo me largaba cabizbajo y derrotado,
deseando haber tenido la labia de don Gustavo para poner a aquel engreído en su
sitio.

El día de mi cumpleaños, mi padre bajó al horno de la esquina y compró el mejor
pastel que encontró. Dispuso la mesa en silencio, colocando la plata y la vajilla
buena. Encendió velas y preparó una cena con los platos que suponía mis favoritos.
No cruzamos palabra en toda la tarde. Al anochecer, mi padre se retiró a su
habitación, se enfundó su mejor traje y regresó con un paquete envuelto en papel de
celofán que colocó en la mesita del comedor. Mi regalo. Se sentó a la mesa, se sirvió
www.lectulandia.com - Página 41

una copa de vino blanco, y esperó. La invitación decía que la cena era a las ocho y
media. A las nueve y media todavía estábamos esperando. Mi padre me observaba
con tristeza sin decir nada. A mí me ardía el alma de rabia.
—Estarás contento —dije—. ¿Es esto lo que querías?
—No.
La Bernarda se presentó media hora más tarde. Traía una cara de funeral y un
recado de la señorita Clara. Me deseaba muchas felicidades, pero sentía no poder
asistir a mi cena de cumpleaños. El señor Barceló se había tenido que ausentar de la
ciudad durante unos días por asuntos de negocios y Clara se había visto obligada a
cambiar la hora de su clase de música con el maestro Neri. Ella había venido porque
era su tarde libre.
—¿Clara no puede venir porque tiene una clase de música? —pregunté, atónito.
La Bernarda bajó la vista. Estaba casi llorando cuando me tendió un pequeño
paquete que contenía su regalo y me besó ambas mejillas.
—Si no le gusta, se puede cambiar —dijo.
Me quedé a solas con mi padre, contemplando la vajilla buena, la plata y las velas
consumiéndose en silencio.
—Lo siento, Daniel —dijo mi padre.
Asentí en silencio, encogiéndome de hombros.
—¿No vas a abrir tu regalo? —preguntó.
Mi única respuesta fue el portazo que di al salir. Bajé las escaleras con furia,
sintiendo los ojos rebosando lágrimas de ira al salir a la calle desolada, bañada de luz
azul y de frío. Llevaba el corazón envenenado y la mirada me temblaba. Eché a andar
sin rumbo, ignorando al extraño que me observaba inmóvil desde la Puerta del Ángel.
Vestía el mismo traje oscuro, su mano derecha enfundada en el bolsillo de la
chaqueta. Sus ojos dibujaban briznas de luz a la lumbre de un cigarro. Cojeando
levemente, empezó a seguirme.
Anduve callejeando sin rumbo durante más de una hora hasta llegar a los pies del
monumento a Colón. Crucé hasta los muelles y me senté en los peldaños que se
hundían en las aguas tenebrosas junto al muelle de las golondrinas. Alguien había
fletado una excursión nocturna y se podían oír las risas y la música flotando desde la
procesión de luces y reflejos en la dársena del puerto. Recordé los días en que mi
padre y yo hacíamos la travesía en las golondrinas hasta la punta del espigón. Desde
allí podía verse la ladera del cementerio en la montaña de Montjuïc y la ciudad de los
muertos, infinita. A veces yo saludaba con la mano, creyendo que mi madre seguía
allí y nos veía pasar. Mi padre repetía mi saludo. Hacía ya años que no
embarcábamos en una golondrina, aunque yo sabía que él a veces iba solo.
—Una buena noche para el remordimiento, Daniel —dijo la voz desde las
sombras—. ¿Un cigarrillo?

www.lectulandia.com - Página 42

Me incorporé de un brinco, con un frío súbito en el cuerpo. Una mano me ofrecía
un pitillo desde la oscuridad.
—¿Quién es usted?
El extraño se adelantó hasta el umbral de la oscuridad, dejando su rostro velado.
Un hálito de humo azul brotaba de su cigarrillo. Reconocí al instante el traje negro y
aquella mano oculta en el bolsillo de la chaqueta. Los ojos le brillaban como cuentas
de cristal.
—Un amigo —dijo—. O eso aspiro a ser. ¿Cigarrillo?
—No fumo.
—Bien hecho. Lamentablemente, no tengo nada más que ofrecerte, Daniel.
Su voz era arenosa, herida. Arrastraba las palabras y sonaba apagada y remota,
como los discos de setenta y ocho revoluciones por minuto que coleccionaba Barceló.
—¿Cómo sabe mi nombre?
—Sé muchas cosas de ti. El nombre es lo de menos.
—¿Qué más sabe?
—Podría avergonzarte, pero no tengo ni el tiempo ni las ganas. Baste decir que sé
que tienes algo que me interesa. Y estoy dispuesto a pagarte bien por ello.
—Me parece que se equivoca usted de persona.
—No, yo nunca me equivoco de persona. Para otras cosas sí, pero nunca de
persona. ¿Cuánto quieres por él?
—¿Por el qué?
—La Sombra del Viento.
—¿Qué le hace pensar que lo tengo?
—Eso está fuera de la discusión, Daniel. Es sólo una cuestión de precio. Hace
mucho que sé que lo tienes. La gente habla. Yo escucho.
—Pues debe de haber oído mal. Yo no tengo ese libro. Y si lo tuviera, no lo
vendería.
—Tu integridad es admirable, sobre todo en esta época de monaguillos y
lameculos, pero conmigo no hace falta que hagas comedia. Dime cuánto. ¿Mil duros?
A mí el dinero me trae sin cuidado. El precio lo pones tú.
—Ya se lo he dicho: ni está en venta, ni lo tengo —repliqué—. Se ha equivocado
usted, ya lo ve.
El extraño permaneció en silencio, inmóvil, envuelto en el humo azul de aquel
cigarrillo que nunca parecía acabarse. Noté que no olía a tabaco, sino a papel
quemado. Papel bueno, de libro.
—Quizá seas tú el que se esté equivocando ahora —sugirió.
—¿Me está amenazando?
—Probablemente.
Tragué saliva. Pese a mi bravata, aquel individuo me tenía totalmente

www.lectulandia.com - Página 43

aterrorizado.
—¿Y puedo saber por qué está usted tan interesado?
—Eso es asunto mío.
—Mío también, si me amenaza usted para que le venda un libro que no tengo.
—Me caes bien, Daniel. Tienes agallas y pareces listo. ¿Mil duros? Con eso
puedes comprar muchísimos libros. Libros buenos, no esa basura que guardas con
tanto celo. Venga, mil duros y quedamos tan amigos.
—Usted y yo no somos amigos.
—Sí lo somos, pero tú no te has dado cuenta todavía. No te culpo, con tantas
cosas en la cabeza. Como tu amiga, Clara. Por una mujer así, cualquiera pierde el
sentido común.
La mención a Clara me heló la sangre.
—¿Qué sabe usted de Clara?
—Me atrevería a decir que sé más que tú, y que te convendría olvidarla, aunque
ya sé que no lo harás. Yo también he tenido dieciséis años…
Una terrible certeza me golpeó de súbito. Aquel hombre era el extraño que
abordaba a Clara por la calle, de incógnito. Era real. Clara no había mentido. El
individuo dio un paso al frente. Me retiré. No había sentido tanto miedo en la vida.
—Clara no tiene el libro, más vale que lo sepa. No se atreva a tocarla otra vez.
—Tu amiga me trae sin cuidado, Daniel, y algún día compartirás mi sentir. Lo
que quiero es el libro. Prefiero obtenerlo por las buenas y que nadie salga
perjudicado. ¿Me explico?
A falta de mejores ideas me lancé a mentir como un bellaco.
—Lo tiene un tal Adrián Neri. Músico. A lo mejor le suena.
—No me suena de nada, y eso es lo peor que se puede decir de un músico.
¿Seguro que no te has inventado a este tal Adrián Neri?
—Qué más quisiera yo.
—Entonces, ya que parece que sois tan buenos amigos, a lo mejor tú puedes
persuadirle para que te lo devuelva. Estas cosas, entre amigos, se solucionan sin
problemas. ¿O prefieres que se lo pida a tu amiga Clara?
Negué.
—Hablaré con Neri, pero no creo que me lo devuelva, o que lo tenga todavía —
improvisé—. ¿Y usted para qué quiere el libro? No me diga que para leerlo.
—No. Me lo sé de memoria.
—¿Es usted un coleccionista?
—Algo parecido.
—¿Tiene usted más libros de Carax?
—Los he tenido en algún momento. Julián Carax es mi especialidad, Daniel.
Recorro el mundo buscando sus libros.

www.lectulandia.com - Página 44

—¿Y qué hace con ellos si no los lee?
El extraño emitió un sonido sordo, agónico. Tardé unos segundos en comprender
que se estaba riendo.
—Lo único que debe hacerse con ellos, Daniel —replicó.
Extrajo entonces una cajetilla de fósforos del bolsillo. Tomó uno y lo prendió. La
llama iluminó por primera vez su semblante. Se me heló el alma. Aquel personaje no
tenía nariz, ni labios, ni párpados. Su rostro era apenas una máscara de piel negra y
cicatrizada, devorada por el fuego. Aquélla era la tez muerta que había rozado Clara.
—Quemarlos —susurró, la voz y la mirada envenenadas de odio.
Un soplo de brisa apagó la cerilla que sostenía en los dedos, y su rostro quedó de
nuevo oculto en la oscuridad.
—Volveremos a vernos, Daniel. A mí nunca se me olvida una cara y creo que a ti,
desde hoy, tampoco —dijo pausadamente—. Por tu bien, y por el de tu amiga Clara,
confío en que tomes la decisión correcta y aclares este tema con el tal señor Neri, que
por cierto tiene nombre de niñato. Yo no me fiaría ni un pelo de él.
Sin más, el extraño se dio la vuelta y partió hacia los muelles, una silueta
evaporándose en la oscuridad envuelta en su risa de trapo.

www.lectulandia.com - Página 45

8
Un manto de nubes chispeando electricidad cabalgaba desde el mar. Hubiera echado a
correr para guarecerme del aguacero que se avecinaba, pero las palabras de aquel
individuo empezaban a hacer su efecto. Me temblaban las manos y las ideas. Alcé la
vista y vi el temporal derramarse como manchas de sangre negra entre las nubes,
cegando la luna y tendiendo un manto de tinieblas sobre los tejados y fachadas de la
ciudad. Intenté apretar el paso, pero la inquietud me carcomía por dentro y caminaba
perseguido por el aguacero con pies y piernas de plomo. Me cobijé bajo la
marquesina de un quiosco de prensa, intentando ordenar mis pensamientos y decidir
cómo proceder. Un trueno descargó cerca, rugiendo como un dragón enfilando la
bocana del puerto, y sentí el suelo temblar bajo mis pies. El pulso frágil del
alumbrado eléctrico que dibujaba fachadas y ventanas se desvaneció unos segundos
más tarde. En las aceras encharcadas, las farolas parpadeaban, extinguiéndose como
velas al viento. No se veía un alma en las calles y la negrura del apagón se esparció
con un aliento fétido que ascendía de los desagües que vertían al alcantarillado. La
noche se hizo opaca e impenetrable, la lluvia una mortaja de vapor. «Por una mujer
así, cualquiera pierde el sentido común…». Eché a correr Ramblas arriba con un solo
pensamiento en la cabeza: Clara.
La Bernarda había dicho que Barceló estaba fuera de la ciudad por asuntos de
negocios. Aquél era su día libre, y tenía por costumbre ir a pasar esa noche en casa de
su tía Reme y sus primas en San Adrián del Besós. Eso dejaba a Clara sola en el piso
cavernoso de la plaza Real y a aquel individuo sin rostro y sus amenazas sueltos en la
tormenta con sabe Dios qué ideas. Mientras me apresuraba bajo el aguacero hacia la
plaza Real, no podía quitarme del pensamiento la idea de que había puesto en peligro
a Clara al regalarle el libro de Carax. Llegué a la entrada de la plaza empapado hasta
los huesos. Corrí a cobijarme bajo los arcos de la calle Fernando. Me pareció ver
contornos de sombra reptando a mis espaldas. Mendigos. El portal estaba cerrado.
Busqué en mi manojo de llaves el juego que Barceló me había dado. Llevaba
conmigo las llaves de la tienda, del piso de Santa Ana y de la vivienda de los Barceló.
Uno de los vagabundos se me acercó, murmurando si podía dejarle pasar la noche en
el vestíbulo. Cerré la puerta antes de que pudiese acabar su frase.

La escalera era un pozo de sombra. El aliento de los relámpagos se filtraba entre
las comisuras del portón y salpicaba los contornos de los peldaños. Avancé a tientas y
encontré el primer peldaño de un tropezón. Sujeté la barandilla y ascendí lentamente
la escalera. Al poco, los peldaños se deshicieron en una planicie y comprendí que
había llegado al rellano del principal. Palpé los muros de mármol frío, hostil, y
encontré los relieves de la puerta de roble y los picaportes de aluminio. Busqué el
www.lectulandia.com - Página 46

orificio de la cerradura e introduje la llave a tientas. Al abrirse la puerta del piso, una
franja de claridad azul me cegó momentáneamente y un soplo de aire cálido me
acarició la piel. El cuarto de la Bernarda estaba situado en la parte posterior del piso,
junto a la cocina. Me dirigí allí primero, aunque tenía la seguridad de que la criada
estaba ausente. Golpeé con los nudillos en su puerta y, al no obtener respuesta, me
permití abrir la alcoba. Era una habitación sencilla, con una cama grande, un armario
oscuro con espejos ahumados y una cómoda sobre la que la Bernarda había colocado
suficientes santos, vírgenes y estampas para abrir un santuario. Cerré la puerta y, al
volverme, casi se me para el corazón al vislumbrar una docena de ojos azules y
escarlata avanzando desde el fondo del pasillo. Los gatos de Barceló ya me conocían
de sobra y toleraban mi presencia. Me rodearon, maullando suavemente, y al
comprobar que mis ropas empapadas de lluvia no desprendían el calor deseado, me
abandonaron con indiferencia.
La habitación de Clara estaba situada en el otro extremo del piso, junto a la
biblioteca y la sala de música. Los pasos invisibles de los gatos me seguían a través
del corredor, expectantes. En la penumbra intermitente de la tormenta, el piso de
Barceló se me antojaba cavernoso y siniestro, distinto del que había aprendido a
considerar mi segunda casa. Alcancé la parte delantera del piso que daba a la plaza.
El invernadero de Barceló se abrió ante mí, denso e impenetrable. Me adentré en la
espesura de hojas y ramas. Por un instante me asaltó la idea de que, si el extraño sin
rostro se había infiltrado en el piso, probablemente ése era el lugar que habría
escogido para ocultarse. Para esperarme. Casi me pareció percibir aquel olor a papel
quemado que desprendía en el aire, pero comprendí que lo que mi olfato había
detectado era sencillamente tabaco. Me asaltó un amago de pánico. En aquella casa
nadie fumaba, y la pipa de Barceló, siempre extinta, era puro atrezzo.
Llegué a la sala de música y el reluz de un relámpago encendió las volutas de
humo que flotaban en el aire como guirnaldas de vapor. El teclado del piano formaba
una sonrisa interminable junto a la galería. Crucé la sala de música y llegué hasta la
puerta de la biblioteca. Estaba cerrada. La abrí y la claridad de la glorieta que rodeaba
la biblioteca personal del librero me ofreció una cálida bienvenida. Las paredes
recubiertas de estanterías repletas formaban un óvalo en cuyo centro descansaba una
mesa de lectura y dos butacas de mariscal de campo. Sabía que Clara guardaba el
libro de Carax en una vitrina junto al arco de la glorieta. Me dirigí hasta allí con
sigilo. Mi plan, o la ausencia de uno, había sido hacerme con el libro, sacarlo de allí,
entregárselo a aquel lunático y perderlo de vista para siempre. Nadie repararía en la
ausencia del libro, excepto yo.
El libro de Julián Carax me esperaba como siempre, asomando el lomo al fondo
de un estante. Lo tomé en mis manos y lo apreté contra el pecho, como si abrazase a
un viejo amigo al que estuviese a punto de traicionar. Judas, pensé. Me dispuse a salir

www.lectulandia.com - Página 47

de allí sin dejar saber a Clara de mi presencia. Me llevaría el libro y desaparecería de
la vida de Clara Barceló para siempre. Salí de la biblioteca con paso leve. La puerta
de la habitación de Clara se adivinaba al fondo del corredor. La imaginé tendida en su
lecho, dormida. Imaginé mis dedos acariciando su garganta, explorando un cuerpo
que había memorizado de pura ignorancia. Me volví, dispuesto a abandonar seis años
de quimeras, pero algo detuvo mis pasos antes de alcanzar la sala de música. Una voz
silbando a mi espalda, tras la puerta. Una voz profunda, que susurraba y reía. En la
habitación de Clara. Avancé hacia la puerta lentamente. Posé los dedos sobre el pomo
de la puerta. Los dedos me temblaban. Había llegado tarde. Tragué saliva y abrí la
puerta.

www.lectulandia.com - Página 48

9
El cuerpo desnudo de Clara yacía sobre sábanas blancas que brillaban como seda
lavada. Las manos del maestro Neri se deslizaban sobre sus labios, su cuello y su
pecho. Sus ojos blancos se alzaban hacia el techo, estremeciéndose bajo las
embestidas con que el profesor de música la penetraba entre sus muslos pálidos y
temblorosos. Las mismas manos que habían leído mi rostro seis años atrás en las
tinieblas del Ateneo aferraban ahora las nalgas del maestro, relucientes de sudor,
clavándole las uñas y guiándole hacia sus entrañas con un ansia animal, desesperada.
Sentí que me faltaba el aire. Debí de permanecer allí, paralizado, observándolos por
espacio de casi medio minuto, hasta que la mirada de Neri, incrédula al principio,
encendida de ira después, reparó en mi presencia. Jadeando todavía, atónito, se
detuvo. Clara le aferró sin comprender, restregando su cuerpo contra el suyo,
lamiéndole el cuello.
—¿Qué pasa? —gimió—. ¿Por qué te paras?
Los ojos de Adrián Neri ardían de furia.
—Nada —murmuró—. Ahora vuelvo.
Neri se incorporó y se lanzó hacia mí como un obús, apretando los puños. Ni le vi
venir. No podía apartar los ojos de Clara, envuelta en sudor, sin aliento, las costillas
dibujándose bajo su piel y los pechos temblando de anhelo. El profesor de música me
agarró del cuello y me arrastró afuera de la habitación. Sentí que mis pies apenas
rozaban el suelo, y por mucho que lo intenté no pude zafarme de la presa de Neri, que
me llevaba como un fardo a través del invernadero.
—El alma te voy a romper yo a ti, desgraciado —mascullaba entre dientes.
Me llevó a rastras hasta la puerta del piso y una vez allí la abrió y me lanzó con
fuerza al rellano. El libro de Carax se me había caído de las manos. Lo recogió y me
lo tiró a la cara con rabia.
—Si te vuelvo a ver por aquí, o me entero de que te has acercado a Clara en la
calle, te juro que te envío al hospital de la paliza que te doy, sin importarme una
mierda la edad que tengas —dijo fríamente—. ¿Estamos?
Me incorporé trabajosamente, y descubrí que en el forcejeo Neri me había
desgarrado la chaqueta y el orgullo.
—¿Cómo has entrado?
No contesté. Neri suspiró, sacudiendo la cabeza.
—Venga, dame las llaves —espetó Neri, conteniendo su furia.
—¿Qué llaves?
De la bofetada que me propinó, me caí al suelo. Me levanté con sangre en la boca
y un silbido en el oído izquierdo que me taladraba la cabeza como el silbato de un
urbano. Me palpé la cara y sentí el corte que me había partido los labios ardiendo
bajo los dedos. Un anillo de sello brillaba en el dedo anular del profesor de música,
www.lectulandia.com - Página 49

ensangrentado.
—Las llaves, te he dicho.
—Váyase usted a la mierda —escupí.
No vi venir el puñetazo. Tan sólo sentí como si un martillo pilón me hubiese
arrancado el estómago de cuajo. Me doblé en dos como un títere roto, sin respiración,
tambaleándome contra la pared. Neri me agarró de un tirón por el pelo y hurgó en mis
bolsillos hasta dar con las llaves. Me deslicé hasta el suelo, sujetándome el estómago,
lloriqueando de agonía, o de rabia.
—Dígale a Clara que…
Me cerró la puerta en las narices, y quedé en la oscuridad absoluta. Busqué el
libro a tientas en la negrura. Lo encontré y me deslicé con él escaleras abajo,
apoyándome contra los muros, jadeando. Salí al exterior escupiendo sangre y
respirando por la boca a borbotones. El frío y el viento me ciñeron las ropas
empapadas, mordientes. El corte en la cara me quemaba.
—¿Está usted bien? —preguntó una voz en la sombra.
Era el mendigo al que había negado mi ayuda un rato antes. Asentí, evitando su
mirada, avergonzado. Eché a andar.
—Espere un poco, al menos hasta que amaine la lluvia —sugirió el mendigo.
Me tomó del brazo y me guió hasta un rincón bajo los arcos donde guardaba un
fardo y una bolsa con ropa vieja y sucia.
—Tengo un poco de vino. No es malo. Beba un poco. Le irá bien para entrar en
calor. Y para desinfectar eso…
Bebí un trago de la botella que me ofrecía. Sabía a gasoil esclarecido con vinagre,
pero su calor me calmó el estómago y los nervios. Unas gotas me salpicaron la herida
y vi estrellas en la noche más negra de mi vida.
—Bueno, ¿eh? —Sonrió el mendigo—. Hala, échele un traguillo más, que esto
levanta a los muertos.
—No, gracias. Para usted —musité.
El mendigo bebió un largo trago. Le observé detenidamente. Parecía un contable
gris de ministerio que no se hubiese cambiado de traje en quince años. Me ofreció su
mano y la estreché.
—Fermín Romero de Torres, cesante. Mucho gusto en conocerle.
—Daniel Sempere, tonto de remate. El gusto es mío.
—No se venda barato, que en noches así todo se ve peor de lo que es. Ahí donde
me ve, yo soy un optimista nato. No me cabe la menor duda de que el régimen tiene
los días contados. Según todos los indicios, los americanos nos van a invadir el día
menos pensado y a Franco le pondrán un puesto de chufas en Melilla. Y yo
recuperaré el puesto, la reputación y la honra perdida.
—¿A qué se dedicaba usted?

www.lectulandia.com - Página 50

—Servicio de inteligencia. Alto espionaje —dijo Fermín Romero de Torres—.
Sólo le diré que yo era el hombre de Macià en La Habana.
Asentí. Otro loco. La noche de Barcelona los coleccionaba a puñados. Y a los
idiotas como yo, también.
—Oiga, ese corte tiene mala pinta. Le han zurrado a base de bien, ¿eh?
Me llevé los dedos a la boca. Sangraba todavía.
—¿Asunto de faldas? —inquirió—. Se lo podía haber usted ahorrado. Las
mujeres de este país, se lo digo yo que he visto mundo, son unas mojigatas y unas
frígidas. Así como suena. Me acuerdo yo de una mulatita que dejé en Cuba. Óigame,
otro mundo, ¿eh?, otro mundo. Y es que la hembra caribeña se te arrima al cuerpo
con ese ritmo isleño y te susurra «ay, papito, dame plaser, dame plaser», y un hombre
de verdad, con sangre en las venas, qué le voy yo a contar…
Me pareció que Fermín Romero de Torres, o cualquiera que fuese su verdadero
nombre, anhelaba la anodina conversación casi tanto como un baño caliente, un plato
de lentejas con chorizo y una muda limpia. Le di cuerda durante un rato, esperando a
que se me calmase el dolor. No me costó gran esfuerzo, porque aquel hombrecillo
sólo necesitaba algún asentimiento puntual y alguien que hiciese como que le
escuchaba. Estaba el mendigo por relatarme los pormenores y tecnicismos de un plan
secreto para secuestrar a doña Carmen Polo de Franco cuando advertí que ya llovía
con menos fuerza y que la tormenta parecía alejarse lentamente hacia el norte.
—Se me hace tarde —murmuré, incorporándome.
Fermín Romero de Torres asintió con cierta tristeza y me ayudó a levantarme,
haciendo como que me quitaba el polvo de la ropa empapada.
—Otro día será, entonces —dijo, resignado—. A mí es que me pierde la boca.
Empiezo a hablar y… oiga, de lo del secuestro, que quede entre usted y yo, ¿eh?
—No se preocupe. Soy una tumba. Y gracias por el vino.
Me alejé hacia las Ramblas. Me detuve en el umbral de la plaza y volví la vista
hacia el piso de los Barceló. Las ventanas permanecían oscuras, llorando de lluvia.
Quise odiar a Clara, pero fui incapaz. Odiar de veras es un talento que se aprende con
los años.
Me juré que no volvería a verla, que no volvería a mencionar su nombre, o a
recordar el tiempo que había perdido a su lado. Por alguna extraña razón, me sentí en
paz. La ira que me había sacado de casa se había evaporado. Temí que volviese, y con
saña renovada, al día siguiente. Temí que los celos y la vergüenza me consumiesen
lentamente una vez las piezas de cuanto había vivido aquella noche cayesen por su
propio peso. Faltaban varias horas para el alba y todavía me quedaba una cosa que
hacer antes de poder volver a casa con la conciencia limpia.

La calle Arco del Teatro seguía allí, apenas una brecha de penumbra. Un
www.lectulandia.com - Página 51

riachuelo de agua negra se había formado en el centro del callejón y se adentraba en
procesión funeraria hacia el corazón del Raval. Reconocí el viejo portón de madera y
la fachada barroca a la que me había conducido mi padre un amanecer seis años atrás.
Ascendí los peldaños y me resguardé de la lluvia bajo la arcada del portal que olía a
orines y a madera podrida. El Cementerio de los Libros Olvidados olía más a muerto
que nunca. No recordaba que el picaporte era un rostro de diablillo. Lo así por los
cuernos y golpeé tres veces la puerta. El eco cavernoso se esparció en el interior. Al
rato volví a llamar, seis golpes esta vez, más fuertes, hasta que me dolió el puño.
Pasaron otros tantos minutos y empecé a pensar que no debía de haber ya nadie en
aquel lugar. Me acurruqué contra la puerta y saqué el libro de Carax del interior de la
chaqueta. Lo abrí y leí de nuevo aquella primera frase que me había capturado años
atrás.

Aquel verano llovió todos los días, y aunque muchos decían que era castigo de
Dios porque habían abierto en el pueblo un casino junto a la iglesia, yo sabía que la
culpa era mía y sólo mía porque había aprendido a mentir y guardaba todavía en los
labios las últimas palabras de mi madre en su lecho de muerte: nunca quise al
hombre con quien me casé, sino a otro que me dijeron que había muerto en la
guerra; búscale y dile que morí pensando en él, porque él es tu verdadero padre.

Sonreí, recordando aquella primera noche de lectura febril seis años atrás. Cerré
el libro y me dispuse a llamar por tercera y última vez. Antes de que pudiera rozar
con los dedos el picaporte, el portón se abrió lo suficiente para insinuar el perfil del
guardián portando un candil de aceite.
—Buenas noches —musité—. Isaac, ¿verdad?
El guardián me observó sin pestañear. El reluz del candil esculpía sus rasgos
angulosos en ámbar y escarlata, y le confería una inequívoca semejanza con el
diablillo del picaporte.
—Usted es Sempere hijo —murmuró con voz cansina.
—Tiene usted una excelente memoria.
—Y usted un sentido de la oportunidad que da asco. ¿Sabe qué hora es?
Su mirada acerada ya había detectado el libro bajo mi chaqueta. Isaac hizo un
gesto inquisitivo con la cabeza. Extraje el libro y se lo mostré.
—Carax —dijo—. Debe de haber diez personas como mucho en esta ciudad que
sepan quién es o que hayan leído ese libro.
—Pues una de ellas anda empeñada en prenderle fuego. No se me ocurre mejor
escondite que éste.
—Esto es un cementerio, no una caja fuerte.
www.lectulandia.com - Página 52

—Precisamente. Lo que este libro necesita es que lo entierren donde nadie pueda
encontrarlo.
Isaac lanzó una mirada recelosa hacia el callejón. Abrió un poco la puerta y me
hizo señas para que me colase dentro. El vestíbulo oscuro e insondable olía a cera
quemada y a humedad. Se podía oír un goteo intermitente en la oscuridad. Isaac me
tendió el candil para que lo sostuviese mientras él extraía de su abrigo un manojo de
llaves que hubiera sido la envidia de un carcelero. Conjurando alguna ciencia ignota,
acertó cuál era la que buscaba y la introdujo en un cerrojo protegido por una carcasa
de cristal repleta de relés y ruedas dentadas que sugería una caja de música a escala
industrial. A una vuelta de muñeca, el mecanismo chasqueó como las entrañas de un
autómata y vi las palancas y los fulcros deslizarse en un ballet mecánico asombroso
hasta trabar el portón con una araña de barras de acero que se hundió en una estrella
de orificios en los muros de piedra.
—Ni el Banco de España —comenté impresionado—. Parece algo sacado de
Julio Verne.
—Kafka —matizó Isaac, recuperando el candil y encaminándose hacia las
profundidades del edificio—. El día que comprenda usted que el negocio de los libros
es miseria y compañía y decida aprender a robar un banco, o a crear uno, que viene a
ser lo mismo, venga a verme y le explicaré cuatro cosas sobre cerrojos.
Lo seguí a través de los corredores que recordaba con frescos de ángeles y
quimeras. Isaac sostenía el candil en alto, proyectando una burbuja intermitente de
luz rojiza y evanescente. Cojeaba vagamente, y el abrigo de franela deshilachado que
vestía semejaba un manto fúnebre. Se me ocurrió que aquel individuo, a medio
camino entre Caronte y el bibliotecario de Alejandría, se sentiría a gusto en las
páginas de Julián Carax.
—¿Sabe usted algo de Carax? —pregunté.
Isaac se detuvo al final de una galería y me miró, indiferente.
—No mucho. Lo que me contaron.
—¿Quién?
—Alguien que le conoció bien, o eso creía.
Me dio el corazón un vuelco.
—¿Cuándo fue eso?
—Cuando aún me peinaba. Usted debía de andar en pañales, y no parece que
haya evolucionado mucho, la verdad. Mírese: está usted temblando —dijo.
—Es por la ropa mojada, y el frío que hace aquí dentro.
—Otro día me avisa y enciendo la calefacción central para recibirle en volandas,
capullito de alelí. Venga, sígame. Aquí está mi oficina, que tiene estufa y algo que
echarle a usted encima mientras le secamos la ropa. Y algo de mercurocromo y agua
oxigenada tampoco le irían mal, que me trae un careto que parece salido de la

www.lectulandia.com - Página 53

comisaría de Vía Layetana.
—No se moleste, de verdad.
—No me molesto. Lo hago por mí, no por usted. Pasada esa puerta, yo pongo las
reglas y aquí los únicos muertos son los libros. A ver si me va usted a pillar una
neumonía y tengo que llamar a los del depósito. Ya nos encargaremos del libro ese
más tarde. En treinta y ocho años todavía no he visto ninguno que echase a correr.
—No sabe cómo se lo agradezco…
—Sin pamplinas. Si le he dejado pasar, es por respeto al padre de usted, de lo
contrario le hubiese dejado en la calle. Haga el favor de seguirme. Y si se comporta, a
lo mejor le cuento lo que sé de su amigo Julián Carax.
De refilón, cuando creyó que no podía verle, advertí que se le escapaba una
sonrisa de pillo redomado. Isaac estaba claramente disfrutando de su papel de
siniestro cancerbero. Yo también sonreí para mis adentros. Ya no me cabía la menor
duda de a quién pertenecía el rostro del diablillo del picaporte.

www.lectulandia.com - Página 54

10
Isaac me echó un par de mantas finas por los hombros y me ofreció una taza con un
mejunje humeante que olía a chocolate caliente con ratafía.
—Me contaba usted de Carax…
—No hay mucho que contar. Al primero que oí mencionar a Carax fue a Toni
Cabestany, el editor. Le hablo de veinte años atrás, cuando aún existía la editorial.
Siempre que volvía de sus viajes a Londres, París o Viena, Cabestany se dejaba caer
por aquí y charlábamos un rato. Los dos nos habíamos quedado viudos y él se
lamentaba de que ahora estábamos casados con los libros, yo con los viejos y él con
los de la contabilidad. Éramos buenos amigos. En una de sus visitas me contó que
acababa de adquirir por cuatro chavos los derechos en castellano de las novelas de un
tal Julián Carax, un barcelonés que vivía en París. Eso debió de ser en el año 28 o 29.
Al parecer, Carax trabajaba de pianista en un burdel de poca monta en Pigalle por las
noches y escribía de día en un ático miserable en la barriada de Saint Germain. París
es la única ciudad del mundo donde morirse de hambre todavía es considerado un
arte. Carax había publicado un par de novelas en Francia que habían resultado ser un
absoluto fracaso de ventas. Nadie daba un duro por él en París, y a Cabestany siempre
le gustó comprar barato.
—¿Entonces, Carax escribía en castellano o en francés?
—A saber. Probablemente las dos cosas. Su madre era francesa, maestra de
música, creo, y él había vivido en París desde que tenía diecinueve o veinte años.
Cabestany decía que recibían de Carax los manuscritos en castellano. Si eran una
traducción o el original, tanto le daba. El idioma favorito de Cabestany era el de la
peseta, lo demás le traía al pairo. Cabestany había pensado que tal vez, con un golpe
de suerte, conseguir colocar unos miles de ejemplares de Carax en el mercado
español.
—¿Y lo consiguió?
Isaac frunció el ceño, escanciándome un poco más de su brebaje reparador.
—Me parece que de la que más, La casa roja, vendió unos noventa.
—Pero siguió publicando a Carax, aunque perdiese dinero —apunté.
—Así es. No sé por qué, la verdad. Cabestany no era un romántico, precisamente.
Pero quizá todo hombre tiene sus secretos… Entre el 28 y el 36 le publicó ocho
novelas. Donde Cabestany hacía de verdad el dinero era en los catecismos y en una
serie de folletines rosa protagonizados por una heroína de provincias, Violeta
LaFleur, que se vendían muy bien en quioscos. Las novelas de Carax, supongo, las
editaba por gusto y por llevarle la contraria a Darwin.
—¿Qué fue del señor Cabestany?
Isaac suspiró, alzando la mirada.
—La edad, que a todos nos pasa factura. Cayó enfermo y tuvo algunos problemas
www.lectulandia.com - Página 55

de dinero. En 1936, el hijo mayor se hizo cargo de la editorial, pero era de los que no
saben ni leerse la talla de los calzoncillos. La empresa se vino abajo en menos de un
año. Afortunadamente, Cabestany no llegó a ver lo que sus herederos hacían con el
fruto de toda una vida de trabajo ni lo que la guerra hacía con el país. Se lo llevó una
embolia la noche de Todos los Santos, con un Cohiba en la boca y una niña de
veinticinco años en las rodillas. El hijo estaba hecho de otra pasta. Arrogante como
sólo los imbéciles pueden serlo. Su primera gran idea fue intentar vender el stock de
libros del catálogo de la editorial, el legado de su padre, para transformarlos en pasta
de papel o algo así. Un amigo, otro niñato con casa en Caldetas y un Bugatti, le había
convencido de que las fotonovelas de amor y el Mein Kampf se iban a vender de
miedo y que haría falta celulosa a mansalva para satisfacer la demanda.
—¿Llegó a hacerlo?
—No le dio tiempo. Al poco de tomar las riendas de la editorial, un individuo se
presentó en su casa y le hizo una oferta muy generosa. Quería adquirir todo el stock
de novelas de Julián Carax que todavía quedasen en existencias, y se ofrecía a
pagarlas tres veces su precio de mercado.
—No me diga más. Para quemarlas —murmuré.
Isaac sonrió, sorprendido.
—Pues sí. Y parecía usted tonto, tanto preguntar y no saber nada.
—¿Quién era ese individuo? —pregunté.
—Un tal Aubert o Coubert, no recuerdo bien.
—¿Laín Coubert?
—¿Le suena?
—Es el nombre de un personaje de La Sombra del Viento, la última novela de
Carax.
Isaac frunció el ceño.
—¿Un personaje de ficción?
—En la novela, Laín Coubert es el nombre que emplea el diablo.
—Un tanto teatral, le diré. Pero sea quien sea, al menos tenía sentido del humor
—estimó Isaac.
Yo, que todavía tenía fresca la memoria de mi encuentro con aquel personaje, no
le encontraba la gracia ni de refilón, pero reservé mi opinión para mejor lance.
—Este individuo, Coubert, o como se llame, ¿tenía la cara quemada, desfigurada?
Isaac me observó con una sonrisa a medio camino entre la chanza y la
preocupación.
—No tengo la menor idea. La persona que me contó todo esto no le llegó a ver, y
lo supo porque Cabestany hijo se lo contó a su secretaria al día siguiente. De caras
quemadas no mencionó nada. ¿Quiere decir que eso no lo ha sacado de un folletín?
Agité la cabeza, quitándole importancia al tema.

www.lectulandia.com - Página 56

—¿Cómo acabó el asunto? ¿Le vendió los libros el hijo del editor a Coubert? —
pregunté.
—El botarate del niñato se quiso pasar de listo. Pidió más dinero del que Coubert
le ofrecía, y éste retiró su propuesta. Días más tarde, el almacén de la editorial
Cabestany en Pueblo Nuevo ardió hasta los cimientos poco después de la
medianoche. Y gratis.
Suspiré.
—¿Qué ocurrió con los libros de Carax? ¿Se perdieron?
—Casi todos. Por fortuna, la secretaria de Cabestany, al oír lo de la oferta, tuvo
una corazonada y, por su cuenta y riesgo, fue al almacén y se llevó un ejemplar de
cada título de Carax a su casa. Ella era la que mantenía toda la correspondencia con
Carax y, a lo largo de los años, habían entablado cierta amistad. Se llamaba Nuria, y
me parece que ella era la única persona en la editorial, y probablemente en toda
Barcelona, que se leía las novelas de Carax. Nuria siente debilidad por las causas
perdidas. De pequeña recogía animalillos de la calle y los llevaba a casa. Con el
tiempo pasó a adoptar novelistas malditos, a lo mejor porque su padre quiso ser uno y
nunca lo consiguió.
—Parece que la conozca usted muy bien.
Isaac blandió su sonrisa de diablillo cojuelo.
—Más de lo que ella se cree. Es mi hija.
Se me comió el silencio y la duda. Cuanto más oía de aquella historia, más
perdido me sentía.
—Tengo entendido que Carax volvió a Barcelona en 1936. Hay quien dice que
murió aquí. ¿Le quedaba familia en la ciudad? ¿Alguien que pudiera saber de él?
Isaac suspiró.
—Vaya usted a saber. Los padres de Carax se habían separado hacía tiempo, creo.
La madre se había marchado a América del Sur, donde se volvió a casar. Con su
padre, que yo sepa, no se hablaba desde que se marchó a París.
—¿Por qué no?
—Qué sé yo. La gente se complica la vida, como si no fuese suficientemente
complicada.
—¿Sabe si vive aún?
—Eso espero. Era más joven que yo, pero uno ya sale poco y hace años que no
leo las necrológicas porque los conocidos caen como moscas y uno se queda
acojonado, la verdad. Por cierto, Carax era el apellido de la madre. El padre se
apellidaba Fortuny. Tenía una sombrerería en la ronda de San Antonio, y por lo que
sé no se llevaba mucho con su hijo.
—¿Pudiera ser entonces que al volver a Barcelona Carax se hubiese sentido
tentado de acudir a ver a su hija Nuria, si tenían cierta amistad, aunque él no

www.lectulandia.com - Página 57

estuviese en buenos términos con su padre?
Isaac rió amargamente.
—Probablemente soy el menos indicado para saberlo. Después de todo, soy su
padre. Sé que una vez, en el 32 o el 33, Nuria viajó a París por asuntos de Cabestany,
y que se alojó en casa de Julián Carax un par de semanas. Eso me lo contó Cabestany,
porque según ella estuvo en un hotel. Mi hija estaba por entonces soltera y a mí me
daba en la nariz que Carax andaba un poco atontado con ella. Mi Nuria es de las que
rompen corazones con sólo entrar en una tienda.
—¿Quiere decir que eran amantes?
—A usted le va el folletín, ¿eh? Mire, yo en la vida privada de Nuria nunca me he
metido, porque la mía tampoco es como para enmarcarla. Si algún día tiene usted una
hija, bendición que no se la deseo yo a nadie, porque es ley de vida que tarde o
temprano le romperá a uno el corazón, en fin, a lo que iba, que si algún día tiene
usted una hija empezará sin darse cuenta a dividir a los hombres en dos clases: los
que usted sospecha que se acuestan con ella y los que no. El que diga que no, miente
por los codos. A mí me daba en la nariz que Carax era de los primeros, con lo cual me
daba lo mismo si era un genio o un pobre desgraciado, yo siempre le tuve por un
sinvergüenza.
—A lo mejor estaba usted equivocado.
—No se ofenda, pero usted es todavía muy joven y sabe de mujeres lo que yo de
hacer panellets.
—También es verdad —convine—. ¿Qué pasó con los libros que se llevó su hija
del almacén?
—Están aquí.
—¿Aquí?
—¿De dónde piensa que salió ese libro que encontró usted el día que le trajo su
padre?
—No lo entiendo.
—Pues es bien sencillo. Una noche, días después del incendio del almacén de
Cabestany, mi hija Nuria se presentó aquí. Estaba nerviosa. Decía que alguien la
había estado siguiendo y que temía que el tal Coubert quisiera hacerse con los libros
para destruirlos. Nuria me dijo que venía a esconder los libros de Carax. Se adentró
en la sala grande y los ocultó en el laberinto de estanterías, como quien entierra
tesoros. No le pregunté dónde los había puesto, ni ella me lo dijo. Antes de marcharse
me dijo que, en cuanto lograse encontrar a Carax, volvería a por ellos. Me pareció
que todavía seguía enamorada de Carax, pero no dije nada. Le pregunté si le había
visto recientemente, si sabía algo de él. Me dijo que hacía meses que no tenía noticias
suyas, prácticamente desde que él había enviado sus últimas correcciones del
manuscrito de su último libro desde París. Si me mintió, no le sabría decir. Lo que sí

www.lectulandia.com - Página 58

sé es que después de aquel día, Nuria nunca más volvió a saber de Carax y aquellos
libros se quedaron aquí, criando polvo.
—¿Cree usted que su hija accedería a hablar conmigo de todo esto?
—Bueno, mi hija a todo lo que sea hablar se apunta, pero no sé si podrá decirle
algo que no le haya contado ya un servidor. Piense que de todo esto hace ya mucho
tiempo. Y la verdad es que no nos llevamos tan bien como quisiera. Nos vemos una
vez al mes. Vamos a comer por aquí cerca y luego se va como ha venido. Sé que hace
años se casó con un buen chico; periodista y un poco atolondrado, la verdad, de esos
que siempre andan metidos en líos de política, pero de buen corazón. Se casó por lo
civil, sin invitados. Yo me enteré un mes más tarde. Nunca me ha presentado a su
marido. Miquel se llama. O algo así. Supongo que no está muy orgullosa de su padre,
y no la culpo. Ahora es otra mujer. Mire que hasta aprendió a hacer punto y me dicen
que ya no se viste de Simone de Beauvoir. Uno de estos días me enteraré de que he
sido abuelo. Hace años que trabaja en casa como traductora de francés e italiano. No
sé de dónde sacó el talento, la verdad. De su padre está claro que no. Deje que le
apunte su dirección, aunque no sé si es muy buena idea que le diga que le envío yo.
Isaac anotó unos garabatos en una esquina de un diario viejo y me tendió el
recorte.
—Se lo agradezco. Nunca se sabe, a lo mejor ella recuerda algo…
Isaac sonrió con cierta tristeza.
—De cría lo recordaba todo. Todo. Luego los hijos se hacen mayores y ya no
sabes lo que piensan ni lo que sienten. Y así ha de ser, supongo. No le cuente a Nuria
lo que le he explicado, ¿eh? Lo dicho aquí que quede entre nosotros.
—Descuide. ¿Cree que ella aún piensa en Carax?
Isaac suspiró largamente, bajando la mirada.
—Yo qué sé. No sé si le quiso de verdad. Estas cosas se quedan en el corazón de
cada uno, y ella ahora es una mujer casada. Yo a la edad de usted tuve una novieta,
Teresita Boadas se llamaba, que cosía delantales en la textil Santamaría de la calle
Comercio. Ella tenía dieciséis años, dos menos que yo, y era la primera mujer de la
que me enamoré. No ponga esa cara, que ya sé que ustedes los jóvenes se creen que
los viejos no nos hemos enamorado nunca. El padre de Teresita tenía un carromato de
hielo en el mercado del Borne y era mudo de nacimiento. No sabe usted el miedo que
pasé el día que le pedí permiso para casarme con su hija y se tiró cinco minutos
mirándome fijamente, sin soltar prenda y con el pico del hielo en la mano. Llevaba yo
ahorrando dos años para comprar una alianza cuando Teresita cayó enferma. Algo
que había pillado en el taller, me dijo. En seis meses se me había muerto de
tuberculosis. Aún me acuerdo de cómo gemía el mudo el día que la enterramos en el
cementerio de Pueblo Nuevo.
Isaac se sumió en un profundo silencio. No me atreví ni a respirar. Al poco alzó la

www.lectulandia.com - Página 59

vista y me sonrió.
—Le hablo de cincuenta y cinco años atrás, ahí es nada. Pero, si he de serle
sincero, no pasa un día que no me acuerde de ella, de los paseos que nos dábamos
hasta las ruinas de la Exposición Universal de 1888 y de cómo se reía de mí cuando
le leía los poemas que escribía en la trastienda del colmado de embutidos y
ultramarinos de mi tío Leopoldo. Me acuerdo hasta de la cara de una gitana que nos
leyó la mano en la playa del Bogatel y nos dijo que estaríamos juntos toda la vida. A
su manera, no mentía. ¿Qué le puedo decir? Pues sí, yo creo que Nuria todavía se
acuerda de ese hombre, aunque no lo diga. Y, la verdad, yo eso no se lo perdonaré a
Carax jamás. Usted es muy joven todavía, pero yo sé lo que duelen esas cosas. Si
quiere saber mi opinión, Carax era un ladrón de corazones, y el de mi hija se lo llevó
a la tumba o al infierno. Sólo le pido una cosa, si es que la ve y habla con ella: que
me diga cómo está. Que averigüe si es feliz. Y si ha perdonado a su padre.

Poco antes del alba, portando tan sólo un candil de aceite, me adentré una vez
más en el Cementerio de los Libros Olvidados. Al hacerlo, imaginaba a la hija de
Isaac recorriendo aquellos mismos corredores oscuros e interminables con idéntica
determinación a la que me guiaba a mí: salvar el libro. En un principio creí que
recordaba la ruta que había seguido en mi primera visita a aquel lugar de la mano de
mi padre, pero pronto comprendí que los dobleces del laberinto combaban los pasillos
en volutas que era imposible recordar. Tres veces intenté seguir una ruta que había
creído memorizar, y tres veces me devolvió el laberinto al mismo punto del que había
partido. Isaac me esperaba allí, sonriente.
—¿Piensa volver algún día a por él? —preguntó.
—Por supuesto.
—En ese caso, quizá quiera usted hacer una pequeña trampa.
—¿Trampa?
—Joven, usted es un poco duro de entendederas, ¿verdad? Acuérdese del
Minotauro.
Tardé unos segundos en comprender su sugerencia. Isaac extrajo un viejo
cortaplumas del bolsillo y me lo tendió.
—Haga usted una pequeña marca en cada esquina que tuerza, una muesca que
sólo usted conozca. Es madera vieja y tiene tantos arañazos y estrías que nadie lo
advertirá, a menos que sepa lo que está buscando…
Seguí su consejo y me adentré de nuevo en el corazón de la estructura. Cada vez
que torcía el rumbo me detenía a marcar los estantes con una C y una X en el lado del
corredor por el que me decantaba. Veinte minutos más tarde me había perdido
completamente en las entrañas de la torre y el lugar en que iba a enterrar la novela se
me reveló por casualidad. A mi derecha vislumbré una hilera de tomos sobre la
www.lectulandia.com - Página 60

desamortización debidos a la pluma del insigne Jovellanos. A mis ojos de
adolescente, semejante camuflaje hubiera disuadido hasta las mentes más retorcidas.
Extraje unos cuantos e inspeccioné la segunda hilera oculta detrás de aquellos muros
de prosa granítica. Entre nubecillas de polvo, varias comedias de Moratín y un
flamante Curial e Güelfa alternaban con el Tractatus Logico Politicus de Spinoza.
Como toque de gracia, opté por confinar el Carax entre un anuario de sentencias
judiciales de los tribunales civiles de Gerona de 1901 y una colección de novelas de
Juan Valera. Para ganar espacio, decidí llevarme el libro de poesía del Siglo de Oro
que los separaba y en su sitio deslicé La Sombra del Viento. Me despedí de la novela
con un guiño, y volví a colocar en su lugar la antología de Jovellanos, amurallando la
primera fila.
Sin más ceremonial me alejé de allí, guiándome por las muescas que había ido
dejando en el camino. Mientras recorría túneles y túneles de libros en la penumbra,
no pude evitar que me embargase una sensación de tristeza y desaliento. No podía
evitar pensar que si yo, por pura casualidad, había descubierto todo un universo en un
solo libro desconocido entre la infinidad de aquella necrópolis, decenas de miles más
quedarían inexplorados, olvidados para siempre. Me sentí rodeado de millones de
páginas abandonadas, de universos y almas sin dueño, que se hundían en un océano
de oscuridad mientras el mundo que palpitaba fuera de aquellos muros perdía la
memoria sin darse cuenta día tras día, sintiéndose más sabio cuanto más olvidaba.

Despuntaban las primeras luces del alba cuando regresé al piso de la calle Santa
Ana. Abrí la puerta con sigilo y me deslicé por el umbral sin encender la luz. Desde
el recibidor se podía ver el comedor al fondo del pasillo, la mesa todavía ataviada de
fiesta. El pastel seguía allí, intacto, y la vajilla seguía esperando la cena. La silueta de
mi padre se recortaba inmóvil en el butacón, oteando desde la ventana. Estaba
despierto y aún vestía su traje de salir. Volutas de humo se alzaban perezosamente de
un cigarrillo que sostenía entre el índice y el anular, como si fuese una pluma. Hacía
años que no veía fumar a mi padre.
—Buenos días —murmuró, apagando el cigarrillo en un cenicero casi repleto de
colillas a medio fumar.
Le miré sin saber qué decir. Su mirada quedaba velada al contraluz.
—Clara llamó varias veces anoche, un par de horas después de que te fueras —
dijo—. Sonaba muy preocupada. Dejó recado que la llamases, fuera la hora que
fuese.
—No pienso volver a ver a Clara, o a hablar con ella —dije.
Mi padre se limitó a asentir en silencio. Me dejé caer en una de las sillas del
comedor. La mirada se me cayó al suelo.
—¿Vas a decirme dónde has estado?
www.lectulandia.com - Página 61

—Por ahí.
—Me has dado un susto de muerte.
No había ira en su voz, ni apenas reproche, sólo cansancio.
—Lo sé. Y lo siento —respondí.
—¿Qué te has hecho en la cara?
—Resbalé en la lluvia y me caí.
—Esa lluvia debía de tener un buen derechazo. Ponte algo.
—No es nada. Ni lo noto —mentí—. Lo que necesito es irme a dormir. No me
tengo en pie.
—Al menos abre tu regalo antes de irte a la cama —dijo mi padre.
Señaló el paquete envuelto en papel de celofán que había depositado la noche
anterior sobre la mesa del comedor. Dudé un instante. Mi padre asintió. Tomé el
paquete y lo sopesé. Se lo tendí a mi padre sin abrir.
—Lo mejor es que lo devuelvas. No merezco ningún regalo.
—Los regalos se hacen por gusto del que regala, no por mérito del que recibe —
dijo mi padre—. Además, ya no se puede devolver. Ábrelo.
Deshice el cuidadoso envoltorio en la penumbra del alba. El paquete contenía una
caja de madera labrada, reluciente, ribeteada con remaches dorados. Se me iluminó la
sonrisa antes de abrirla. El sonido del cierre al abrirse era exquisito, de mecanismo de
relojería. El interior del estuche venía recubierto de terciopelo azul oscuro. La
fabulosa Montblanc Meinsterstück de Víctor Hugo descansaba en el centro,
deslumbrante. La tomé en mis manos y la contemplé al reluz del balcón. Sobre la
pinza de oro del capuchón había grabada una inscripción:
Daniel Sempere, 1953
Miré a mi padre, boquiabierto. No creo haberle visto nunca tan feliz como me lo
pareció en aquel instante. Sin mediar palabra, se levantó de la butaca y me abrazó con
fuerza. Sentí que se me encogía la garganta y, a falta de palabras, me mordí la voz.

www.lectulandia.com - Página 62

GENIO Y FIGURA
1953

www.lectulandia.com - Página 63

11
Aquel año, el otoño cubrió Barcelona con un manto de hojarasca que revoloteaba en
las calles como piel de serpiente. La memoria de aquella lejana noche de cumpleaños
me había enfriado los ánimos, o quizá fue la vida que había decidido concederme un
año sabático de mis penas de sainete para que empezase a madurar. Me sorprendí a
mí mismo apenas pensando en Clara Barceló, o en Julián Carax, o en aquel fantoche
sin rostro que olía a papel quemado y se declaraba personaje escapado de las páginas
de un libro. Para noviembre había cumplido un mes de sobriedad, sin acercarme una
sola vez a la plaza Real a mendigar un atisbo de Clara en la ventana. El mérito, debo
confesar, no fue del todo mío. Las cosas en la librería se estaban animando y mi padre
y yo teníamos más trabajo del que podíamos quitarnos de encima.
—A este paso vamos a tener que coger a otra persona para que nos ayude en la
búsqueda de los pedidos —comentaba mi padre—. Lo que nos haría falta sería
alguien muy especial, medio detective, medio poeta, que cobre barato y al que no le
asusten las misiones imposibles.
—Creo que tengo al candidato adecuado —dije.

Encontré a Fermín Romero de Torres en su lugar habitual bajo los arcos de la
calle Fernando. El mendigo estaba recomponiendo la primera página de la Hoja del
Lunes a partir de trozos rescatados de una papelera. La estampa del día iba de obras
públicas y desarrollo.
—¡Rediós! ¿Otro pantano? —le oí exclamar—. Esta gente del fascio acabará por
convertirnos a todos en una raza de beatas y batracios.
—Buenas —dije suavemente—. ¿Se acuerda de mí?
El mendigo alzó la vista, y su rostro se iluminó de pronto con una sonrisa de
bandera.
—¡Alabados sean los ojos! ¿Qué se cuenta usted, amigo mío? Me aceptará un
traguito de tinto, ¿verdad?
—Hoy invito yo —dije—. ¿Tiene apetito?
—Hombre, no le diría que no a una buena mariscada, pero yo me apunto a un
bombardeo.
De camino a la librería, Fermín Romero de Torres me relató toda suerte de
correrías que había vivido aquellas semanas a fin y efecto de eludir a las fuerzas de
seguridad del Estado, y más particularmente a su némesis, un tal inspector Fumero
con el que al parecer llevaba un largo historial de conflictos.
—¿Fumero? —pregunté, recordando que aquél era el nombre del soldado que
había asesinado al padre de Clara Barceló en el castillo de Montjuïc a los inicios de la
guerra.
www.lectulandia.com - Página 64

El hombrecillo asintió, pálido y aterrado. Se le veía famélico, sucio y hedía a
meses de vida en la calle. El pobre no tenía ni idea de adónde le conducía, y advertí
en su mirada cierto susto y una creciente angustia que se esforzaba en vestir de
verborrea incesante. Cuando llegamos a la tienda, el mendigo me lanzó una mirada de
preocupación.
—Ande, pase usted. Ésta es la librería de mi padre, al que quiero presentarle.
El mendigo se encogió en un manojo de roña y nervios.
—No, no, de ninguna manera, que yo no estoy presentable y éste es un
establecimiento de categoría; le voy a avergonzar a usted…
Mi padre se asomó a la puerta, le hizo un repaso rápido al mendigo y luego me
miró de reojo.
—Papá, éste es Fermín Romero de Torres.
—Para servirle a usted —dijo el mendigo casi temblando.
Mi padre le sonrió serenamente y le tendió la mano. El mendigo no se atrevía a
estrecharla, avergonzado por su aspecto y la mugre que le cubría la piel.
—Oiga, mejor que me vaya y les deje a ustedes —tartamudeó.
Mi padre le asió suavemente por el brazo.
—Nada de eso, que mi hijo me ha dicho que se viene usted a comer con nosotros.
El mendigo nos miró, atónito, aterrado.
—¿Por qué no sube a casa y se da un buen baño caliente? —dijo mi padre—.
Luego, si le parece, nos bajamos andando hasta Can Solé.
Fermín Romero de Torres balbuceó algo ininteligible. Mi padre, sin bajar la
sonrisa, le guió rumbo al portal y prácticamente tuvo que arrastrarlo escalera arriba
hasta el piso mientras yo cerraba la tienda. Con mucha oratoria y tácticas subrepticias
conseguimos meterlo en la bañera y despojarlo de sus andrajos. Desnudo parecía una
foto de guerra y temblaba como un pollo desplumado. Tenía marcas profundas en las
muñecas y los tobillos, y su torso y espalda estaban cubiertos de terribles cicatrices
que dolían a la vista. Mi padre y yo intercambiamos una mirada de horror, pero no
dijimos nada.
El mendigo se dejó lavar como un niño, asustado y temblando. Mientras yo
buscaba ropa limpia en el arcón para vestirlo, escuchaba la voz de mi padre
hablándole sin pausa. Encontré un traje que mi padre ya no se ponía nunca, una
camisa vieja y algo de ropa interior. De la muda que traía el mendigo no podían
aprovecharse ni los zapatos. Le escogí unos que mi padre casi no se calzaba porque le
quedaban pequeños. Envolví los andrajos en papel de periódico, incluidos unos
calzones que exhibían el color y la consistencia del jamón serrano, y los metí en el
cubo de la basura. Cuando volví al baño, mi padre estaba afeitando a Fermín Romero
de Torres en la bañera. Pálido y oliendo a jabón, parecía un hombre veinte años más
joven. Por lo que vi, ya se habían hecho amigos. Fermín Romero de Torres, quizá

www.lectulandia.com - Página 65

bajo los efectos de las sales de baño, se había embalado.
—Mire lo que le digo, señor Sempere, de no haber querido la vida que la mía
fuese una carrera en el mundo de la intriga internacional, lo mío, de corazón, eran las
humanidades. De niño sentí la llamada del verso y quise ser Sófocles o Virgilio,
porque a mí la tragedia y las lenguas muertas me ponen la piel de gallina, pero mi
padre, que en gloria esté, era un cazurro de poca visión y siempre quiso que uno de
sus hijos ingresara en la Guardia Civil, y a ninguna de mis siete hermanas las
hubiesen admitido en la Benemérita, pese al problema de vello facial que siempre
caracterizó a las mujeres de mi familia por parte de madre. En su lecho de muerte, mi
progenitor me hizo jurar que si no llegaba a calzar el tricornio, al menos me haría
funcionario y abandonaría toda pretensión de seguir mi vocación por la lírica. Yo soy
de los de antes, y a un padre, aunque sea un burro, hay que obedecerle, ya me
entiende usted. Aun así, no se crea usted que he desdeñado el cultivo del intelecto en
mis años de aventura. He leído lo mío y le podría recitar de memoria fragmentos
selectos de La vida es sueño.
—Ande, jefe, póngase esta ropa, si me hace el favor, que aquí su erudición está
fuera de toda duda —dije yo, acudiendo al rescate de mi padre.
A Fermín Romero de Torres se le deshacía la mirada de gratitud. Salió de la
bañera, reluciente. Mi padre lo envolvió en una toalla. El mendigo se reía de puro
placer al sentir el tejido limpio sobre la piel. Le ayudé a enfundarse la muda, que le
venía unas diez tallas grande. Mi padre se desprendió del cinturón y me lo tendió para
que se lo ciñese al mendigo.
—Está usted hecho un pincel —decía mi padre—. ¿Verdad, Daniel?
—Cualquiera lo tomaría por un artista de cine.
—Quite, que uno ya no es el que era. Perdí mi musculatura hercúlea en la cárcel y
desde entonces…
—Pues a mí, me parece usted Charles Boyer, por la percha —objetó mi padre—.
Lo cual me recuerda que quería proponerle a usted algo.
—Yo por usted, señor Sempere, si hace falta, mato. Sólo tiene que decirme el
nombre y yo liquido al tipo sin dolor.
—No hará falta tanto. Yo lo que quería ofrecerle es un trabajo en la librería. Se
trata de buscar libros raros para nuestros clientes. Es casi un puesto de arqueología
literaria, para el que hace tanta falta conocer los clásicos como las técnicas básicas
del estraperlo. No puedo pagarle mucho, de momento, pero comerá usted en nuestra
mesa y, hasta que le encontremos una buena pensión, se hospedará usted aquí en casa,
si le parece bien.
El mendigo nos miró a ambos, mudo.
—¿Qué me dice? —preguntó mi padre—. ¿Se une al equipo?
Me pareció que iba a decir algo, pero justo entonces Fermín Romero de Torres se

www.lectulandia.com - Página 66

nos echó a llorar.

Con su primer sueldo, Fermín Romero de Torres se compró un sombrero
peliculero, unos zapatos de lluvia y se empeñó en invitarnos a mi padre y a mí a un
plato de rabo de toro, que preparaban los lunes en un restaurante a un par de calles de
la Plaza Monumental. Mi padre le había encontrado una habitación en una pensión de
la calle Joaquín Costa donde, merced a la amistad de nuestra vecina la Merceditas
con la patrona, se pudo obviar el trámite de rellenar la hoja de información sobre el
huésped para la policía y así mantener a Fermín Romero de Torres lejos del olfato del
inspector Fumero y sus secuaces. A veces me venía a la memoria la imagen de las
tremendas cicatrices que le cubrían el cuerpo. Me sentía tentado de preguntarle por
ellas, temiendo quizá que el inspector Fumero tuviese algo que ver con el asunto,
pero había algo en la mirada del pobre hombre que sugería que era mejor no mentar
el tema. Ya nos lo contaría él mismo algún día, cuando le pareciese oportuno. Cada
mañana, a las siete en punto, Fermín nos esperaba en la puerta de la librería, con
presencia impecable y siempre con una sonrisa en los labios, dispuesto a trabajar una
jornada de doce o más horas sin pausa. Había descubierto una pasión por el chocolate
y los brazos de gitano que no desmerecía de su entusiasmo por los grandes de la
tragedia griega, con lo cual había ganado algo de peso. Gastaba un afeitado de
señorito, se peinaba hacia atrás con brillantina y se estaba dejando un bigotillo de
lápiz para estar a la moda. Treinta días después de emerger de aquella bañera, el ex
mendigo estaba irreconocible. Pero, pese a lo espectacular de su transformación,
donde realmente Fermín Romero de Torres nos había dejado boquiabiertos era en el
campo de batalla. Sus instintos detectivescos, que yo había atribuido a fabulaciones
febriles, eran de precisión quirúrgica. En sus manos, los pedidos más extraños se
solucionaban en días, cuando no en horas. No había título que no conociese, ni
argucia para conseguirlo que no se le ocurriese para adquirirlo a buen precio. Se
colaba en las bibliotecas particulares de duquesas de la avenida Pearson y diletantes
del círculo ecuestre a golpe de labia, siempre asumiendo identidades ficticias, y
conseguía que le regalasen los libros o se los vendiesen por dos perras.
La transformación del mendigo en ciudadano ejemplar parecía milagrosa, una de
esas historias que se complacían en contar los curas de parroquia pobre para ilustrar
la infinita misericordia del Señor, pero que siempre sonaban demasiado perfectas para
ser ciertas, como los anuncios de crecepelo en las paredes de los tranvías. Tres meses
y medio después de que Fermín hubiera empezado a trabajar en la librería, el teléfono
del piso de la calle Santa Ana nos despertó a las dos de la mañana de un domingo.
Era la dueña de la pensión donde se hospedaba Fermín Romero de Torres. Con la voz
entrecortada nos explicó que el señor Romero de Torres se había encerrado en su
cuarto por dentro, estaba gritando como un loco, golpeando las paredes y jurando que
www.lectulandia.com - Página 67

si alguien entraba, se mataría allí mismo cortándose el cuello con una botella rota.
—No llame a la policía, por favor. Ahora mismo vamos.
Salimos a escape rumbo a la calle Joaquín Costa. Era una noche fría, de viento
que cortaba y cielos de alquitrán. Pasamos corriendo frente a la Casa de la
Misericordia y la Casa de la Piedad, desoyendo miradas y susurros que silbaban
desde portales oscuros que olían a estiércol y carbón. Llegamos a la esquina de la
calle Ferlandina. Joaquín Costa caía como una brecha de colmenas ennegrecidas
fundiéndose en las tinieblas del Raval. El hijo mayor de la dueña de la pensión nos
esperaba en la calle.
—¿Han llamado a la policía? —preguntó mi padre.
—Todavía no —contestó el hijo.
Corrimos escaleras arriba. La pensión estaba en el segundo piso, y la escalera era
una espiral de mugre que apenas se adivinaba al reluz ocre de bombillas desnudas y
cansadas que pendían de un cable pelado. Doña Encarna, viuda de un cabo de la
Guardia Civil y dueña de la pensión, nos recibió a la puerta del piso enfundada en una
bata azul celeste y luciendo una cabeza de rulos a juego.
—Mire, señor Sempere, ésta es una casa decente y de categoría. Me sobran las
ofertas y estos retablos yo no tengo por qué tolerarlos —dijo mientras nos guiaba a
través de un pasillo oscuro que olía a humedad y a amoníaco.
—Lo comprendo —murmuraba mi padre.
Los gritos de Fermín Romero de Torres se oían desgarrando las paredes al fondo
del corredor. De las puertas entreabiertas se asomaban varias caras chupadas y
asustadas, caras de pensión y sopa aguada.
—Venga, y los demás a dormir, coño, que esto no es una revista del Molino —
exclamó doña Encarna con furia.
Nos detuvimos frente a la puerta de la habitación de Fermín. Mi padre golpeó
suavemente con los nudillos.
—¿Fermín? ¿Está usted ahí? Soy Sempere.
El aullido que atravesó la pared me heló el corazón. Incluso doña Encarna perdió
la compostura de gobernanta y se llevó las manos al corazón, oculto bajo los pliegues
abundantes de su frondosa pechuga.
Mi padre llamó de nuevo.
—¿Fermín? Ande, ábrame.
Fermín aulló de nuevo, lanzándose contra las paredes, gritando obscenidades
hasta desgañitarse. Mi padre suspiró.
—¿Tiene usted llave de esta habitación?
—Pues claro.
—Démela.
Doña Encarna dudó. Los demás inquilinos se habían vuelto a asomar al pasillo,

www.lectulandia.com - Página 68

blancos de terror. Aquellos gritos se tenían que oír desde Capitanía.
—Y tú, Daniel, corre a buscar al doctor Baró, que está aquí al lado, en el 12 de
Riera Alta.
—Oiga, ¿no sería mejor llamar a un cura?, porque a mí éste me suena a
endemoniado —ofreció doña Encarna.
—No. Con un médico va que se mata. Venga, Daniel. Corre. Y usted deme esa
llave, haga el favor.

El doctor Baró era un solterón insomne que pasaba las noches leyendo a Zola y
mirando estereogramas de señoritas en paños menores para combatir el tedio. Era
cliente habitual en la tienda de mi padre y él mismo se autocalificaba de matasanos de
segunda fila, pero tenía más ojo para acertar diagnósticos que la mitad de los doctores
de postín con consulta en la calle Muntaner. Gran parte de su clientela la componían
furcias viejas del barrio y desgraciados que apenas podían pagarle, pero a los que
atendía igualmente. Yo le había escuchado decir más de una vez que el mundo era un
orinal y que estaba esperando a que el Barcelona ganase la liga de una puñetera vez
para morirse en paz. Me abrió la puerta en bata, oliendo a vino y con un pitillo
apagado en los labios.
—¿Daniel?
—Me manda mi padre. Es una emergencia.
Cuando regresamos a la pensión nos encontramos a doña Encarna sollozando de
puro susto, al resto de los inquilinos con color de cirio gastado y a mi padre
sosteniendo en sus brazos a Fermín Romero de Torres en un rincón de la habitación.
Fermín estaba desnudo, llorando y temblando de terror. La habitación estaba
destrozada, las paredes manchadas con lo que no sabría decir si era sangre o
excremento. El doctor Baró echó un rápido vistazo a la situación y, con un gesto, le
indicó a mi padre que tenían que tender a Fermín en la cama. Les ayudó el hijo de
doña Encarna, que aspiraba a boxeador. Fermín gemía y se convulsionaba como si
una alimaña le estuviese devorando las entrañas.
—Pero ¿qué tiene este pobre hombre, por Dios? ¿Qué tiene? —gemía doña
Encarna desde la puerta, agitando la cabeza.
El doctor le tomó el pulso, le inspeccionó las pupilas con una linterna y sin
mediar palabra procedió a preparar una inyección de un frasco que llevaba en el
maletín.
—Sujétenlo. Esto lo pondrá a dormir. Daniel, ayúdanos.
Entre los cuatro inmovilizamos a Fermín, que se sacudió violentamente cuando
sintió la punzada de la aguja en el muslo. Se le tensaron los músculos como cables de
acero, pero en unos segundos los ojos se le nublaron y su cuerpo cayó inerte.
—Oiga, vigile, que este hombre es muy poca cosa y según lo que le dé lo mata —
www.lectulandia.com - Página 69

dijo doña Encarna.
—No se preocupe. Sólo está dormido —dijo el doctor, examinando las cicatrices
que cubrían el cuerpo famélico de Fermín.
Le vi negar en silencio.
—Fills de puta —murmuró.
—¿De qué son esas cicatrices? —pregunté—. ¿Cortes?
El doctor Baró negó, sin alzar la vista. Buscó una manta entre los despojos y
cubrió a su paciente.
—Quemaduras. A este hombre lo han torturado —explicó—. Esas marcas las
hace una lámpara de soldar.
Fermín durmió durante dos días. Al despertar no recordaba nada, excepto que
creía haberse despertado en una celda oscura y luego nada más. Se sintió tan
avergonzado por su conducta que se puso de rodillas a pedirle perdón a doña
Encarna. Le juró que le iba a pintar la pensión y, como sabía que ella era muy devota,
hacer decir diez misas por ella en la iglesia de Belén.
—Usted lo que tiene que hacer es ponerse bien, y no darme más sustos así, que yo
estoy vieja para esto.
Mi padre pagó los desperfectos y rogó a doña Encarna que le diese otra
oportunidad a Fermín. Ella asintió de buen grado. La mayoría de sus inquilinos eran
desheredados y gente sola en el mundo, como ella. Pasado el susto, le cogió aún más
cariño a Fermín y le hizo prometer que tomaría unas pastillas que el doctor Baró le
había recetado.
—Yo por usted, doña Encarna, me trago un ladrillo si es necesario.
Con el tiempo todos hicimos como que habíamos olvidado lo sucedido, pero
nunca más volví a tomarme a broma las historias del inspector Fumero. Después de
aquel episodio, para no dejarlo solo, nos llevábamos a Fermín Romero de Torres casi
todos los domingos a merendar al café Novedades. Luego subíamos andando hasta el
cine Fémina en la esquina de Diputación y paseo de Gracia. Uno de los
acomodadores era amigo de mi padre y nos dejaba colarnos por la salida de incendios
de platea a medio No-Do, siempre en el momento en que el Generalísimo cortaba la
cinta inaugural de algún nuevo pantano, lo cual a Fermín Romero de Torres le
atacaba los nervios.
—Qué vergüenza —decía, indignado.
—¿No le gusta a usted el cine, Fermín?
—En confianza, a mí esto del séptimo arte me la repampinfla. A mi entender no
es más que pábulo para atontar a la plebe embrutecida, peor que el fútbol o los toros.
El cinematógrafo nació como invento para entretener a las masas analfabetas, y
cincuenta años más tarde no ha cambiado mucho.
Toda aquella reticencia cambió radicalmente el día que Fermín Romero de Torres

www.lectulandia.com - Página 70

descubrió a Carole Lombard.
—¡Qué busto, Jesús, María y José, qué busto! —exclamó en plena proyección,
poseído—. ¡Eso no son tetas, son dos carabelas!
—Cállese, so guarro, o ahora mismo llamo al encargado —masculló una voz de
confesonario ubicada un par de filas a nuestras espaldas—. Habrase visto el poca
vergüenza. Qué país de cerdos.
—Más vale que baje la voz, Fermín —aconsejé.
Fermín Romero de Torres no me escuchaba. Andaba perdido en el suave vaivén
de aquel escote milagroso, con la sonrisa robada y los ojos envenenados de
tecnicolor. Más tarde, caminando de vuelta por el paseo de Gracia, observé que
nuestro detective bibliográfico seguía en trance.
—Creo que vamos a tener que buscarle a usted una mujer —dije—. Una mujer le
alegrará la vida, ya lo verá.
Fermín Romero de Torres suspiró, su mente rebobinando aún las delicias de la ley
de la gravedad.
—¿Habla usted por experiencia, Daniel? —preguntó inocentemente.
Me limité a sonreír, sabiendo que mi padre me observaba de refilón.
Después de aquel día, Fermín Romero de Torres se aficionó a ir todos los
domingos al cine. Mi padre prefería quedarse en casa leyendo, pero Fermín Romero
de Torres no se perdía una sesión. Compraba un montón de chocolatinas y se sentaba
en la fila diecisiete a devorarlas, esperando la aparición estelar de la diva de turno. El
argumento le traía al pairo, y no paraba de hablar hasta que una dama de
considerables atributos llenaba la pantalla.
—He estado pensando en lo que dijo usted el otro día sobre lo de buscarme una
mujer —dijo Fermín Romero de Torres—. A lo mejor tiene usted razón. En la
pensión hay un nuevo inquilino, un ex seminarista sevillano muy salado que de vez
en cuando se trae unas chavalas imponentes. Oiga, cómo ha mejorado la raza. No sé
cómo se lo hace, porque el muchacho es bien poca cosa, pero a lo mejor las atonta a
padrenuestros. Como tiene la habitación de al lado, yo lo oigo todo, y a juzgar por lo
que se escucha, el fraile debe de ser un artista. Lo que hace un uniforme. ¿A usted
cómo le gustan las mujeres, Daniel?
—No sé yo mucho de mujeres, la verdad.
—Saber no sabe nadie, ni Freud, ni ellas mismas, pero esto es como la
electricidad, no hace falta saber cómo funciona para picarse los dedos. Hala, cuente.
¿Cómo le gustan? A mí que me perdonen, pero una mujer tiene que tener forma de
hembra y dónde agarrarse, pero usted tiene pinta de que le gusten las flacas, que es un
punto de vista que yo respeto muchísimo, ¿eh?, no me malinterprete.
—Si he de serle sincero, no tengo mucha experiencia con las mujeres. Más bien
ninguna.

www.lectulandia.com - Página 71

Fermín Romero de Torres me miró con detenimiento, intrigado ante esta
manifestación de ascetismo.
—Yo creía que lo de aquella noche, ya sabe, el porrazo…
—Si todo doliese como una bofetada…
Fermín pareció leerme el pensamiento, y sonrió solidariamente.
—Pues mire, que no le sepa mal, porque lo mejor de las mujeres es descubrirlas.
Como la primera vez, nada de nada. Uno no sabe lo que es la vida hasta que desnuda
por primera vez a una mujer. Botón a botón, como si pelase usted un boniato bien
calentito en una noche de invierno. Ahhhhh…
En pocos segundos, Verónica Lake hacía su entrada en escena, y Fermín había
saltado de dimensión. Aprovechando una secuencia en que Verónica Lake
descansaba, Fermín anunció que se iba a hacer una visita al puesto de chucherías del
vestíbulo para reponer existencias. Después de pasar meses de hambre, mi amigo
había perdido el sentido de la medida, pero merced a su metabolismo de bombilla
nunca llegaba a perder aquel aire hambriento y escuálido de posguerra. Me quedé
solo, apenas siguiendo la acción en pantalla. Mentiría si dijese que pensaba en Clara.
Pensaba sólo en su cuerpo, temblando bajo las embestidas del profesor de música,
reluciente de sudor y de placer. Se me cayó la mirada de la pantalla y sólo entonces
reparé en el espectador que acababa de entrar. Vi su silueta avanzar hasta el centro del
patio de butacas, seis filas más adelante, y tomar asiento. Los cines estaban llenos de
gente sola, pensé. Como yo.
Intenté concentrarme en retomar el hilo de la acción. El galán, un detective cínico
pero con buen corazón, le explicaba a un personaje secundario por qué las mujeres
como Verónica Lake eran la perdición de todo macho cabal y, aun así, no cabía sino
amarlas con desesperación y perecer traicionado por su perfidia. Fermín Romero de
Torres, que se estaba convirtiendo en crítico experto, denominaba a este género de
historias «el cuento de la mantis religiosa». Según él no eran sino fantasías misóginas
para oficinistas con problemas de estreñimiento y beatas ajadas de aburrimiento que
soñaban con echarse al vicio y llevar una vida de putón desorejado. Sonreí al
imaginar los comentarios a pie de página que hubiese hecho mi amigo el crítico de no
haber acudido a su cita con el puesto de golosinas. La sonrisa se me heló en menos de
un segundo. El espectador sentado seis filas al frente se había vuelto y me estaba
mirando fijamente. El haz nebuloso del proyector taladraba las tinieblas de la sala, un
soplo de luz parpadeante que apenas dibujaba líneas y manchas de color. Reconocí al
instante al hombre sin rostro, Coubert. Su mirada sin párpados brillaba, acerada. Su
sonrisa sin labios se relamía en la oscuridad. Sentí dedos fríos cerrándose sobre mi
corazón. Doscientos violines estallaron en la pantalla, hubo tiros, gritos y la escena
fundió a negro. Por un instante, la platea se sumió en la oscuridad absoluta y sólo
pude oír los latidos que me martilleaban en las sienes. Lentamente, una nueva escena

www.lectulandia.com - Página 72

se iluminó en la pantalla, deshaciendo la oscuridad de la sala en vahos de penumbra
azul y púrpura. El hombre sin rostro había desaparecido. Me volví y pude ver una
silueta alejándose por el pasillo de la platea y cruzarse con Fermín Romero de Torres,
que volvía de su safari gastronómico. Se adentró en la fila y retomó su butaca. Me
tendió una chocolatina de praliné y me observó con cierta reserva.
—Daniel, está usted blanco como nalga de monja. ¿Se encuentra bien?
Un aliento invisible barría el patio de butacas.
—Huele raro —comentó Fermín Romero de Torres—. Como a pedo rancio, de
notario o procurador.
—No. Huele a papel quemado.
—Ande, tenga un Sugus de limón, que lo cura todo.
—No me apetece.
—Pues se lo guarda, que nunca se sabe cuándo un Sugus le va a sacar a uno de un
apuro.
Guardé el caramelo en el bolsillo de la chaqueta y navegué por el resto de la
película sin prestar atención ni a Verónica Lake ni a las víctimas de sus fatales
encantos. Fermín Romero de Torres se había perdido en el espectáculo y en sus
chocolatinas. Cuando se encendieron las luces al término de la sesión, me pareció
haber despertado de un mal sueño y me sentí tentado de tomar la presencia de aquel
individuo en el patio de butacas como una ilusión, un truco de la memoria, pero su
breve mirada en la oscuridad había bastado para hacerme llegar el mensaje. No se
había olvidado de mí, ni de nuestro pacto.

www.lectulandia.com - Página 73

12
El primer efecto de la llegada de Fermín se hizo notar pronto: descubrí que tenía
mucho más tiempo libre. Cuando Fermín no andaba a la caza y captura de algún
volumen exótico para satisfacer los pedidos de los clientes, se ocupaba de organizar
las existencias de la tienda, idear estratagemas de promoción comercial en el barrio,
sacarle brillo al cartel y a las cristaleras o dejar los lomos de los libros relucientes con
un paño y alcohol. Dada la coyuntura, opté por invertir mi tiempo de ocio en dos
aspectos que había dejado descuidados en los últimos tiempos: seguir dándole vueltas
al enigma de Carax y, sobre todo, tratar de pasar más tiempo con mi amigo Tomás
Aguilar, a quien echaba de menos.
Tomás era un muchacho meditabundo y reservado al que la gente temía por su
aspecto de matón, serio y amenazador. Tenía una constitución de luchador, hombros
de gladiador y una mirada dura y penetrante. Nos habíamos conocido muchos años
atrás en una pelea durante mi primera semana en los jesuitas de Caspe. Su padre
había venido a buscarle después de clase, acompañado de una niña presumida que
resultó ser la hermana de Tomás. Se me ocurrió hacer una gracia imbécil sobre ella y,
antes de que pudiese parpadear, Tomás Aguilar cayó sobre mí como un diluvio de
puñetazos que me dejó varias semanas condolido. Tomás me doblaba en tamaño,
fuerza y ferocidad. En aquel duelo de patio, rodeado de un coro de críos sedientos de
combate sangriento, perdí un diente y gané un nuevo sentido de las proporciones. No
le quise decir a mi padre ni a los curas quién me había zurrado de aquel modo, ni
explicarles que el padre de mi adversario contemplaba la paliza complacido por el
espectáculo y coreando con los demás colegiales.
—Ha sido por culpa mía —dije, dando el tema por zanjado.
Tres semanas más tarde, Tomás se me acercó durante el recreo. Yo, muerto de
miedo, me quedé paralizado. Éste viene a rematarme, pensé. Empezó a balbucear, y
al poco comprendí que lo único que quería era disculparse por la golpiza, porque
sabía que había sido un combate desigual e injusto.
—Soy yo el que tiene que pedirte perdón por haberme metido con tu hermana —
dije—. Lo hubiera hecho el otro día, pero me partiste la boca antes de que pudiese
hablar.
Tomás bajó la mirada, avergonzado. Observé a aquel gigante tímido y silencioso
que vagaba por las aulas y pasillos del colegio como alma sin dueño. Todos los
demás chavales —yo el primero— le tenían miedo, y nadie le hablaba u osaba cruzar
la mirada con él. Con los ojos caídos, casi temblando, me preguntó si yo querría ser
su amigo. Le dije que sí. Me ofreció su mano y la estreché. Su apretón dolía, pero me
aguanté. Aquella misma tarde, Tomás me invitó a merendar a su casa y me enseñó la
colección de extraños artilugios hechos a partir de piezas y chatarra que guardaba en
su habitación.
www.lectulandia.com - Página 74

—Los he hecho yo —me explicó, orgulloso.
Yo era incapaz de entender qué eran o pretendían ser, pero me callé y asentí con
admiración. Me parecía que aquel grandullón solitario se había construido sus
propios amigos de latón y que yo era el primero a quien se los había presentado. Era
su secreto. Yo le hablé de mi madre y de lo mucho que la echaba a faltar. Cuando se
me apagó la voz, Tomás me abrazó en silencio. Teníamos diez años. Desde aquel día,
Tomás Aguilar se convirtió en mi mejor —y yo en su único— amigo.
Pese a su apariencia beligerante, Tomás era un alma pacífica y bondadosa a quien
su aspecto evitaba toda confrontación. Tartamudeaba bastante, especialmente cuando
hablaba con cualquiera que no fuese su madre, su hermana o yo, lo cual era casi
nunca. Le fascinaban los inventos extravagantes y los ingenios mecánicos, y pronto
descubrí que llevaba a cabo autopsias en todo tipo de artilugios, desde gramófonos
hasta máquinas de sumar, a fin de averiguar sus secretos. Cuando no estaba conmigo
o trabajando para su padre, Tomás pasaba la mayor parte de su tiempo encerrado en
su habitación, construyendo artefactos incomprensibles. Todo lo que le sobraba de
inteligencia le faltaba de sentido práctico. Su interés en el mundo real se concentraba
en aspectos como la sincronía de los semáforos de la Gran Vía, los misterios de las
fuentes luminosas de Montjuïc o los autómatas del parque de atracciones del
Tibidabo.
Tomás trabajaba todas las tardes en el despacho de su padre y a veces, al salir, se
pasaba por la librería. Mi padre siempre se interesaba por sus inventos y le
obsequiaba con manuales de mecánica o biografías de ingenieros como Eiffel y
Edison, a quienes Tomás idolatraba. Con los años, Tomás le había tomado un gran
afecto a mi padre y llevaba una eternidad intentando inventar para él un sistema
automático para archivar fichas bibliográficas a partir de las piezas de un viejo
ventilador. Hacía cuatro años que estaba trabajando en el proyecto, pero mi padre
seguía mostrando entusiasmo por el progreso del mismo para que Tomás no perdiese
los ánimos. En un principio me preocupaba cómo iba a reaccionar Fermín ante mi
amigo.
—Usted debe de ser el amigo inventor de Daniel. Tengo muchísimo gusto en
saludarle. Fermín Romero de Torres, asesor bibliográfico de la librería Sempere para
servirle a usted.
—Tomás Aguilar —tartamudeó mi amigo, sonriendo y estrechando la mano de
Fermín.
—Vigile, que eso que tiene usted no es una mano, sino una prensa hidráulica, y
yo preciso mantener dedos de violinista para mis labores en la empresa.
Tomás le soltó, disculpándose.
—Y, a todo esto, ¿usted cómo se manifiesta frente al teorema de Fermat? —
preguntó Fermín, frotándose los dedos.

www.lectulandia.com - Página 75

Acto seguido pasaron a enzarzarse en una incomprensible discusión sobre
matemática arcana que a mí me sonó a mandarín. Fermín le trataba siempre de usted,
o de doctor, y hacía como que no advertía el tartamudeo del muchacho. Tomás, para
corresponder a la infinita paciencia que Fermín mostraba con él, le traía cajas de
chocolatinas suizas envueltas con fotografías de lagos de azul imposible, vacas en
pastos verde tecnicolor y relojes de cucú.
—Su amigo Tomás tiene talento, pero le falta dirección en la vida, y un poco de
morro, que es lo que hace carrera —opinaba Fermín Romero de Torres—. La mente
científica tiene estas cosas. Vea usted, si no, a don Alberto Einstein. Tanto inventar
prodigios y el primero al que encuentran aplicación práctica es la bomba atómica, y
encima sin su permiso. Además, con ese aspecto de boxeador que tiene Tomás, se lo
van a poner muy difícil en los círculos académicos, porque en esta vida lo único que
sienta cátedra es el prejuicio.
Motivado a salvar a Tomás de una vida de penurias e incomprensión, Fermín
había decidido que lo necesario era hacerle ejercitar su oratoria latente y su
sociabilidad.
—El hombre, como buen simio, es animal social y en él priva el amiguismo, el
nepotismo, el chanchullo y el comadreo como pauta intrínseca de conducta ética —
argumentaba—. Es pura biología.
—Ya será menos.
—Qué pardillo que es usted a veces, Daniel.
Tomás había heredado la pinta de duro de su padre, un próspero administrador de
fincas que tenía despacho en la calle Pelayo junto a los almacenes El Siglo. El señor
Aguilar pertenecía a esa raza de mentes privilegiadas que siempre tienen razón.
Hombre de convicciones profundas, estaba seguro, entre otras cosas, de que su hijo
era un espíritu pusilánime y un deficiente mental. Para compensar estas vergonzosas
taras, contrataba a toda suerte de profesores particulares con el objetivo de normalizar
a su primogénito. «A mi hijo quiero que lo trate usted como si fuese imbécil,
¿estamos?», le había oído yo decir en numerosas ocasiones. Los maestros lo
intentaban todo, incluso la súplica, pero Tomás tenía por costumbre dirigirse a ellos
sólo en latín, lengua que dominaba con fluidez papal y en la que no tartamudeaba.
Tarde o temprano, los tutores a domicilio dimitían por desesperación y temor a que el
muchacho estuviese poseído y les estuviera endilgando consignas demoníacas en
arameo. La única esperanza del señor Aguilar era que el servicio militar hiciese de su
hijo un hombre de provecho.
Tomás tenía una hermana un año mayor que nosotros, Beatriz. A ella le debía
nuestra amistad, porque si no la hubiese visto aquella lejana tarde de la mano de su
padre, esperando el término de las clases, y no me hubiese decidido a hacer un chiste
de pésimo gusto sobre ella, mi amigo nunca se habría lanzado a darme una somanta

www.lectulandia.com - Página 76

de palos y yo nunca hubiera tenido el valor de hablar con él. Bea Aguilar era el vivo
retrato de su madre, y la niña de los ojos de su padre. Pelirroja y pálida a morir, se la
veía siempre enfundada en carísimos vestidos de seda o lana fresca. Tenía el talle de
maniquí y caminaba erguida como un palo, pagada de sí misma y creyéndose la
princesa de su propio cuento. Tenía los ojos azul verdoso, pero ella insistía en decir
que eran de color «esmeralda y zafiro». Pese a haber pasado un montón de años en
las teresianas, o quizá por eso mismo, cuando su padre no miraba, Bea bebía anís en
copa alta, gastaba medias de seda de La Perla Gris y se maquillaba como las
vampiresas cinematográficas que perturbaban el sueño de mi amigo Fermín. Yo no
podía verla ni en pintura, y ella correspondía a mi franca hostilidad con lánguidas
miradas de desdén e indiferencia. Bea tenía un novio haciendo el servicio militar
como alférez en Murcia, un falangista engominado llamado Pablo Cascos Buendía,
que pertenecía a una familia rancia y propietaria de numerosos astilleros en las rías.
El alférez Cascos Buendía, que se pasaba media vida de permiso merced a un tío
suyo en el Gobierno Militar, siempre andaba largando peroratas sobre la superioridad
genética y espiritual de la raza española y el inminente declive del Imperio
bolchevique.
—Marx ha muerto —decía solemnemente.
—En 1883, concretamente —decía yo.
—Tú calla, desgraciado, a ver si te pego una leche que te mando a La Rioja.
Más de una vez había sorprendido a Bea sonriendo para sí ante las sandeces que
profería su novio el alférez. Entonces ella alzaba la mirada y me observaba,
impenetrable. Yo le sonreía con esa cordialidad débil de los enemigos en tregua
indefinida, pero apartaba los ojos rápidamente. Antes me habría muerto que
admitirlo, pero en el fondo de mi ser le tenía miedo.

www.lectulandia.com - Página 77

13
A principios de aquel año, Tomás y Fermín Romero de Torres decidieron unir sus
respectivos ingenios en un nuevo proyecto que, según ellos, habría de librarnos de
hacer el servicio militar a mi amigo y a mí. Fermín, particularmente, no compartía el
entusiasmo del señor Aguilar por la experiencia castrense.
—El servicio militar sólo sirve para descubrir el porcentaje de cafres que cotiza
en el censo —opinaba él—. Y eso se descubre en las dos primeras semanas, no hacen
falta dos años. Ejército, matrimonio, Iglesia y banca: los cuatro jinetes del
Apocalipsis. Sí, sí, ríase usted.
El pensamiento anarco-libertario de Fermín Romero de Torres habría de peligrar
una tarde de octubre en que, por casualidades del destino, recibimos en la tienda la
visita de una vieja amiga. Mi padre había ido a hacer una valoración de una colección
de libros a Argentona y no volvería hasta el anochecer. Yo me quedé atendiendo el
mostrador de la tienda mientras Fermín, con sus habituales maniobras de equilibrista,
se empeñó en empinarse por la escalera y ordenar el último estante de libros que
quedaba a apenas un palmo del techo. Poco antes de cerrar, cuando ya había caído el
sol, la silueta de la Bernarda se recortó tras el mostrador. Iba vestida de jueves, su día
libre, y me saludó con la mano. Se me iluminó el alma de sólo verla y le indiqué que
pasara.
—¡Ay, qué grande está usted! —dijo desde el umbral—. ¡Si no se le conoce
casi… ya es usted un hombre!
Me abrazó, soltando unas lagrimillas y palpándome la cabeza, los hombros y la
cara, para ver si me había roto en su ausencia.
—Se le echa a faltar a usted en la casa, señorito —dijo bajando la mirada.
—Y yo te he echado a faltar a ti, Bernarda. Venga, dame un beso.
Me besó tímidamente, y yo le planté un par de sonoros besos en cada mejilla. Se
rió. Vi en sus ojos que estaba esperando que le preguntase por Clara, pero no pensaba
hacerlo.
—Te veo muy guapa hoy, y muy elegante. ¿Cómo es que te has decidido a venir a
visitarnos?
—Bueno, la verdad es que hacía tiempo que quería venir a verle, pero ya sabe
cómo son las cosas, y una está muy ocupada, que el señor Barceló aunque es muy
sabio es como un niño, y una ha de hacer de tripas corazón. Pero lo que me trae es
que, verá, mañana es el cumpleaños de mi sobrina, la de San Adrián, y a mí me
gustaría hacerle un regalo. Yo había pensado regalarle un libro bueno, con mucha
letra y poco cromo, pero como soy lerda y no entiendo…
Antes de que yo pudiese responder, la tienda se sacudió con estruendo balístico al
precipitarse desde las alturas unas obras completas de Blasco Ibáñez en tapa dura. La
Bernarda y yo alzamos la vista, sobresaltados. Fermín se deslizaba escaleras abajo
www.lectulandia.com - Página 78

como un trapecista, la sonrisa florentina estampada en el rostro y los ojos
impregnados de lujuria y embeleso.
—Bernarda, éste es…
—Fermín Romero de Torres, asesor bibliográfico de Sempere e hijo, a sus pies,
señora —proclamó Fermín, tomando la mano de la Bernarda y besándola
ceremoniosamente.
En cuestión de segundos, la Bernarda se puso como un pimiento morrón.
—Ay, que se confunde usted, yo de señora…
—Lo menos marquesa —atajó Fermín—. Lo sabré yo, que me pateo lo más fino
de la avenida Pearson. Permítame el honor de escoltarla hasta esta nuestra sección de
clásicos juveniles e infantiles donde providencialmente observo que tenemos un
compendio con lo mejor de Emilio Salgari y la épica narración de Sandokan.
—Ay, no sé, vidas de santos me da reparo, porque el padre de la niña era muy de
la CNT, ¿sabe usted?
—Pierda cuidado, porque aquí tengo nada menos que La isla misteriosa de Julio
Verne, relato de alta aventura y gran contenido educativo, por lo de los avances
tecnológicos.
—Si a usted le parece bien…
Yo los iba siguiendo en silencio, observando cómo a Fermín se le caía la baba y
cómo la Bernarda se abrumaba con las atenciones de aquel hombrecillo con planta de
caliqueño y labia de feriante que la miraba con el ímpetu que reservaba para las
chocolatinas Nestlé.
—¿Y usted, señorito Daniel, qué dice?
—Aquí el señor Romero de Torres es el experto; puedes confiar en él.
—Pues entonces me llevo ese de la isla, si me lo envuelven ustedes. ¿Qué se
debe?
—Invita la casa —dije yo.
—Ah, no, de ninguna manera…
—Señora, si usted me lo permite y así me hace el hombre más dichoso de
Barcelona, invita Fermín Romero de Torres.
La Bernarda nos miró a ambos, sin palabras.
—Oiga, que yo pago lo que compro y esto es un regalo que quiero hacer a mi
sobrina…
—Entonces me permitirá usted, a modo de trueque, que la invite a merendar —
lanzó Fermín, alisándose el pelo.
—Anda, mujer —le animé yo—. Ya verás cómo lo pasáis bien. Mira, te envuelvo
esto mientras Fermín coge su chaqueta.
Fermín se apresuró a la trastienda a peinarse, perfumarse y colocarse la
americana. Le soplé unos cuantos duros de la caja para que invitase a la Bernarda.

www.lectulandia.com - Página 79

—¿Dónde la llevo? —me susurró, nervioso como un crío.
—Yo la llevaría a Els Quatre Gats —le dije—. Que me consta trae suerte para
asuntos del corazón.
Le tendí el paquete con el libro a la Bernarda y le guiñé el ojo.
—¿Qué le debo entonces, señorito Daniel?
—No sé. Ya te lo diré. El libro no llevaba precio y se lo tengo que preguntar a mi
padre —mentí.
Les vi marchar del brazo, perdiéndose por la calle Santa Ana, pensando que a lo
mejor alguien en el cielo estaba de guardia y por una vez les concedía a aquel par
unas gotas de felicidad. Colgué el cartel de CERRADO en el escaparate. Pasé un
momento a la trastienda a repasar el libro donde mi padre apuntaba los pedidos y
escuché la campanilla de la puerta al abrirse. Pensé que sería Fermín, que se había
dejado algo, o quizá mi padre que ya había vuelto de Argentona.
—¿Hola?
Pasaron varios segundos sin que me llegase una respuesta. Yo seguí ojeando el
libro de pedidos.
Escuché pasos en la tienda, lentos.
—¿Fermín? ¿Papá?
No obtuve respuesta. Me pareció advertir una risa ahogada y cerré el libro de
pedidos. Quizá un cliente había ignorado el cartel de CERRADO. Me disponía a
atenderle cuando escuché el sonido de varios libros caer desde los estantes en la
tienda. Tragué saliva. Agarré un abrecartas y me acerqué lentamente a la puerta de la
trastienda. No me atreví a llamar de nuevo. Al poco escuché de nuevo los pasos,
alejándose. Sonó de nuevo la campanilla de la puerta, y sentí un vahído de aire de la
calle. Me asomé a la tienda. No había nadie. Corrí hasta la puerta de la calle y la cerré
a cal y canto. Respiré hondo, sintiéndome ridículo y cobarde. Me dirigía de nuevo a
la trastienda cuando vi aquel pedazo de papel encima del mostrador. Al acercarme
comprobé que se trataba de una fotografía, una vieja estampa de estudio de las que
acostumbraban a imprimirse en una lámina de cartón grueso. Los bordes estaban
quemados y la imagen, ahumada, parecía surcada por el rastro de dedos sucios de
carbonilla. La examiné bajo una lámpara. En la fotografía podía verse a una pareja de
jóvenes, sonriendo para la cámara. Él no parecía tener más de diecisiete o dieciocho
años, con el cabello claro y los rasgos aristocráticos, frágiles. Ella parecía quizá un
poco menor que él, uno o dos años a lo sumo. Tenía la tez pálida y un rostro
cincelado, ceñido por un pelo negro, corto, que acentuaba una mirada encantada,
envenenada de alegría. Él le pasaba un brazo por el talle y ella parecía susurrar algo,
burlona. La imagen transmitía una calidez que me robó una sonrisa, como si en
aquellos dos desconocidos hubiese reconocido a viejos amigos. Detrás de ellos se
podía ver el escaparate de una tienda, repleto de sombreros pasados de moda. Me

www.lectulandia.com - Página 80

concentré en la pareja. Las ropas parecían indicar que la imagen tenía por lo menos
veinticinco o treinta años. Era una imagen de luz y de esperanza que prometía cosas
que sólo existen en las miradas de pocos años. Las llamas habían devorado casi todo
el contorno de la fotografía, pero aún podía adivinarse un rostro severo tras aquel
mostrador vetusto, una silueta espectral insinuándose tras las letras grabadas en el
cristal.
Hijos de Antonio Fortuny
Casa fundada en 1888
La noche que había regresado al Cementerio de los Libros Olvidados, Isaac me
había contado que Carax usaba el apellido de su madre, no el de su padre: Fortuny. El
padre de Carax tenía una sombrerería en la ronda de San Antonio. Observé de nuevo
el retrato de aquella pareja y tuve la certeza de que aquel muchacho era Julián Carax,
sonriéndome desde el pasado, incapaz de ver las llamas que se cerraban sobre él.

www.lectulandia.com - Página 81

CIUDAD DE SOMBRAS
1954

www.lectulandia.com - Página 82

14
A la mañana siguiente, Fermín acudió a trabajar en alas de Cupido, sonriente y
silbando boleros. En otras circunstancias le habría preguntado acerca de su merienda
con la Bernarda, pero aquel día no tenía yo los ánimos para la lírica. Mi padre había
quedado en entregar un pedido a las once de la mañana al profesor Javier Velázquez
en su despacho de la facultad en plaza Universidad. A Fermín, la sola mención del
académico le inspiraba urticaria, y con esa excusa me ofrecí yo a llevarle los libros.
—Ese individuo es un pedante, un crápula y un lameculos fascista —proclamó
Fermín, alzando el puño en alto al modo inequívoco de cuando le entraba el prurito
justiciero—. Con el cuento de la cátedra y el examen final, ése se beneficiaba hasta la
Pasionaria si se terciase.
—No se pase, Fermín. Velázquez paga muy bien, siempre por adelantado y nos
recomienda a los cuatro vientos —le recordó mi padre.
—Ése es dinero manchado con la sangre de vírgenes inocentes —protestó Fermín
—. Vive Dios que yo nunca me acosté con una mujer menor de edad, y no por falta
de ganas ni oportunidades; que hoy me ven ustedes en horas bajas, pero hubo el día
en que tuve presencia y gallardía como el que más, y aun así, por si acaso y me daba
en la nariz que eran un poco golfas, exigía la cédula de identidad o en su defecto
autorización paterna por escrito para no faltarle a la ética.
Mi padre puso los ojos en blanco.
—Con usted es imposible discutir, Fermín.
—Es que si tengo razón, tengo razón.
Tomé el paquete que yo mismo había preparado la noche anterior, un par de
Rilkes y un ensayo apócrifo atribuido a Ortega en torno a las tapas y la profundidad
del sentir nacional, y dejé a Fermín y a mi padre entregados a su debate de usos y
costumbres.
Hacía un día espléndido, con un cielo azul de bandera y una brisa limpia y fresca
que olía a otoño y a mar. Mi Barcelona favorita siempre fue la de octubre, cuando le
sale el alma a pasear y uno se hace más sabio con sólo beber de la fuente de
Canaletas, que durante esos días, de puro milagro, no sabe ni a cloro. Avanzaba a
paso ligero, sorteando limpiabotas, chupatintas que volvían del cafetito de media
mañana, vendedores de lotería y un ballet de barrenderos que parecían estar puliendo
la ciudad a pincel, sin prisa y con trazo puntillista. Ya por entonces, Barcelona
empezaba a llenarse de coches, y a la altura del semáforo de la calle Balmes observé
apostadas en ambas aceras cuadrigas de oficinistas con gabardina gris y mirada
hambrienta, comiéndose un Studebaker con los ojos como si se tratase de una
cupletera en salto de cama. Subí por Balmes hasta Gran Vía, viéndomelas con
semáforos, tranvías, automóviles y hasta motocicletas con sidecar. En un escaparate
vi un cartel de la casa Phillips que anunciaba la llegada de un nuevo mesías, la
www.lectulandia.com - Página 83

televisión, que se decía iba a cambiarnos la vida y nos iba a transformar a todos en
seres del futuro, como los americanos. Fermín Romero de Torres, que siempre estaba
al tanto de todos los inventos, había profetizado ya lo que iba a suceder.
—La televisión, amigo Daniel, es el Anticristo y le digo yo que bastarán tres o
cuatro generaciones para que la gente ya no sepa ni tirarse pedos por su cuenta y el
ser humano vuelva a la caverna, a la barbarie medieval, y a estados de imbecilidad
que ya superó la babosa allá por el pleistoceno. Este mundo no se morirá de una
bomba atómica como dicen los diarios, se morirá de risa, de banalidad, haciendo un
chiste de todo, y además un chiste malo.
El profesor Velázquez tenía el despacho en el segundo piso de la Facultad de
Letras, al fondo de una galería con embaldosado ajedrecístico y luz en polvo que
daba al claustro sur. Encontré al profesor a la puerta de un aula, haciendo como que
escuchaba a una alumna de figura espectacular que iba enfundada en un traje granate
que le ceñía el talle a cuchillo y dejaba asomar unas pantorrillas helénicas relucientes
en medias de seda fina. El profesor Velázquez tenía fama de donjuán y no faltaba
quien dijese que la educación sentimental de toda señorita de buen nombre no estaba
completa sin un proverbial fin de semana en un hotelito en el paseo de Sitges
recitando alejandrinos tête à tête con el distinguido catedrático. Yo, con instinto
comercial, me guardé mucho de interrumpir su conversación, y decidí matar el
tiempo haciéndole una radiografía a la pupila aventajada. Quizá fuera la caminata a
paso ligero que me había levantado el ánimo, quizá fueran mis dieciocho años y el
hecho de que pasaba más tiempo entre las musas atrapadas en tomos viejos que en
compañía de muchachas de carne y hueso, que siempre me parecían a años luz del
fantasma de Clara Barceló, pero en aquel momento, leyendo cada pliegue en la
anatomía de aquella estudiante a la que únicamente podía ver de espaldas pero que
me imaginaba en tres dimensiones y perspectiva alejandrina, se me pusieron unos
dientes largos como palmatorias.
—Vaya, pero si es Daniel —exclamó el profesor Velázquez—. Pues mira, menos
mal que vienes tú y no el mamarracho aquel de la última vez, ese con nombre de
torero, que me pareció que o iba bebido o estaba para encerrarlo y tirar la llave.
Imagínate que se le ocurrió preguntarme la etimología de la palabra capullo, con un
tonillo de sorna muy fuera de lugar.
—Es que el médico le tiene bajo una medicación fortísima. Algo del hígado.
—De puro torrado que va todo el día —masculló Velázquez—. Yo que vosotros
llamaba a la policía. Ése seguro que tiene ficha. Y cómo le huelen los pies, rediós,
que hay mucho rojo de mierda suelto por ahí que no se lava desde que cayó la
República.
Me disponía a inventar alguna excusa decorosa para disculpar a Fermín cuando la
estudiante que había estado conversando con el profesor Velázquez se volvió y a mí

www.lectulandia.com - Página 84

me cayó la lengua a los pies.
La vi sonreírme y se me encendieron las orejas.
—Hola, Daniel —dijo Beatriz Aguilar.
La saludé con la cabeza, mudo al haberme descubierto a mí mismo babeando sin
saberlo por la hermana de mi mejor amigo, la Bea de mis temores.
—Ah, pero ¿es que vosotros ya os conocéis? —preguntó Velázquez, intrigado.
—Daniel es un viejo amigo de la familia —explicó Bea—. Y el único que ha
tenido el valor de decirme alguna vez que soy una cursi y una creída.
Velázquez me miró, atónito.
—De eso hace diez años —maticé yo—. Y no lo dije en serio.
—Pues yo aún estoy esperando a que me pida disculpas.
Velázquez rió de buena gana y me tomó el paquete de las manos.
—Me parece que yo aquí estoy de sobra —dijo, abriendo el paquete—. Ah,
estupendo. Oye, Daniel, dile a tu padre que ando buscando un libro titulado
Matamoros: cartas de juventud desde Ceuta, de Francisco Franco Bahamonde, con
prólogo y anotaciones de Pemán.
—Delo por hecho. Le decimos algo en un par de semanas.
—Te tomo la palabra, y me voy ya pitando que me esperan treinta y dos mentes
en blanco.
El profesor Velázquez me guiñó un ojo y desapareció en el interior del aula,
dejándome a solas con Bea. Yo no sabía adónde mirar.
—Oye, Bea, sobre lo del insulto, de verdad que…
—Te estaba tomando el pelo, Daniel. Ya sé que aquello era cosa de críos, y
Tomás ya te dio suficientes palos.
—Aún me duelen.
Bea me sonreía en lo que parecía son de paz, o al menos de tregua.
—Además, tenías razón, soy algo cursi y a veces un poco creída —dijo Bea—.
Yo no te caigo muy bien, ¿verdad, Daniel?
La pregunta me pilló totalmente de sorpresa, desarmado, y asustado por lo fácil
que era perderle la antipatía a quien se tiene por enemigo en cuanto deja de
comportarse como tal.
—No, eso no es verdad.
—Tomás dice que, en realidad, no es que yo te caiga mal, es que no puedes tragar
a mi padre y me lo haces pagar a mí, porque con él no te atreves. Y no te culpo. Con
mi padre no se atreve nadie.
Me quedé blanco, pero en unos segundos me encontré a mí mismo sonriendo y
asintiendo.
—Va a resultar que Tomás me conoce mejor que yo mismo.
—No te extrañe. Mi hermano nos tiene a todos cogido el número, lo que pasa es

www.lectulandia.com - Página 85

que nunca dice nada. Pero si algún día se le ocurre abrir la boca, se van a caer las
paredes. Él te aprecia mucho, ¿sabes?
Me encogí de hombros, bajando la mirada.
—Siempre habla de ti, y de tu padre y la librería y ese amigo que tenéis
trabajando con vosotros, que Tomás dice que es un genio por descubrir. A veces
parece que piense que vosotros sois más su verdadera familia que la que tiene en
casa.
Le encontré la mirada, dura, abierta, sin miedo. No supe qué decirle y me limité a
sonreír. Sentí que me acorralaba con su sinceridad y eché los ojos al patio.
—No sabía que estudiabas aquí.
—Éste es mi primer año.
—¿Letras?
—Mi padre opina que las ciencias no son para el sexo débil.
—Ya. Mucho número.
—No me importa, porque a mí lo que me gusta es leer, y además aquí se conoce a
gente interesante.
—¿Como el profesor Velázquez?
Bea sonrió de lado.
—Estaré en el primer año, pero sé lo suficiente como para verlos venir de lejos,
Daniel. Especialmente a los de su clase.
Me pregunté en qué clase debía clasificarme a mí.
—Además, el profesor Velázquez es amigo de mi padre. Están los dos en el
Consejo de la Asociación para la Protección y Fomento de la Zarzuela y la Lírica
Española.
Adopté expresión de estar muy impresionado.
—¿Y qué tal tu novio, el alférez Cascos Buendía?
Se le fue la sonrisa.
—Pablo viene de permiso en tres semanas.
—Estarás contenta.
—Mucho. Es un chico estupendo, aunque ya me imagino lo que debes de pensar
de él.
Lo dudo, pensé. Bea me observaba, vagamente tensa. Iba a cambiar de tema, pero
la lengua se me adelantó.
—Tomás dice que vais a casaros y que os vais a vivir a El Ferrol.
Asintió sin pestañear.
—En cuanto Pablo termine el servicio militar.
—Debes de estar impaciente —dije, sintiendo el sabor a mala leche en mi propia
voz, una voz insolente que no sabía de dónde venía.
—No me importa, de verdad. La familia de él tiene propiedades allí, un par de

www.lectulandia.com - Página 86

astilleros, y Pablo va a estar al frente de uno. Tiene mucho talento para el liderazgo.
—Ya se le ve.
Bea apretó la sonrisa.
—Además, Barcelona ya la tengo vista, después de tantos años…
Le vi la mirada cansada, triste.
—Tengo entendido que El Ferrol es una ciudad fascinante. Llena de vida. Y el
marisco, dicen que es de fábula, especialmente el centollo.
Bea suspiró, agitando la cabeza. Me pareció que quería llorar de rabia, pero era
demasiado orgullosa. Se rió tranquilamente.
—Diez años y todavía no le has perdido el gusto a insultarme, ¿verdad, Daniel?
Pues anda, despáchate a gusto. La culpa es mía, por creer que a lo mejor podíamos
ser amigos, o hacer ver que lo éramos, pero supongo que yo no valgo lo que mi
hermano. Perdona que te haya hecho perder el tiempo.
Se dio la vuelta y echó a andar por el corredor que conducía a la biblioteca. La vi
alejarse a través de las baldosas blancas y negras, su sombra cortando las cortinas de
luz que caían desde las cristaleras.
—Bea, espera.
Maldije mi estampa y eché a correr tras ella. La detuve a medio corredor,
asiéndola del brazo. Me lanzó una mirada que quemaba.
—Perdóname. Pero te equivocas: la culpa no es tuya, es mía. Soy yo el que no
vale lo que tu hermano o lo que tú. Y si te he insultado es por envidia a ese imbécil
que tienes por novio y por rabia de pensar que alguien como tú se iría a El Ferrol o al
Congo por seguirle.
—Daniel…
—Te equivocas conmigo, porque sí podemos ser amigos si tú me dejas intentarlo
ahora que sabes lo poco que valgo. Y te equivocas también con Barcelona, porque
aunque tú te creas que la tienes vista, yo te garantizo que no es así, y que si me dejas
te lo demostraré.
Vi que se le iluminaba la sonrisa y una lágrima lenta, de silencio, le caía por la
mejilla.
—Más te vale que digas la verdad —dijo—. Porque si no, se lo diré a mi hermano
y te sacará la cabeza como si fuese un tapón.
Le tendí la mano.
—Me parece justo. ¿Amigos?
Me ofreció la suya.
—¿A qué hora sales de clase el viernes? —pregunté.
Dudó un instante.
—A las cinco.
—Te esperaré en el claustro a las cinco en punto, y antes de que anochezca te

www.lectulandia.com - Página 87

demostraré que hay algo en Barcelona que aún no has visto y que no puedes irte a El
Ferrol con ese idiota al que no me puedo creer que quieras, porque si lo haces la
ciudad te perseguirá y te morirás de pena.
—Pareces muy seguro de ti mismo, Daniel.
Yo, que nunca estaba seguro ni de la hora que era, asentí con la convicción del
ignorante. Me quedé viéndola alejarse por aquella galería infinita hasta que su silueta
se fundió en la penumbra y me pregunté qué es lo que había hecho.

www.lectulandia.com - Página 88

15
La sombrerería Fortuny, o lo que quedaba de ella, languidecía al pie de un angosto
edificio ennegrecido de hollín y de aspecto miserable en la ronda de San Antonio,
junto a la plaza de Goya. Todavía podían leerse las letras grabadas sobre los cristales
empañados de mugre, y un cartel en forma de bombín seguía ondeando en la fachada,
prometiendo diseños a medida y las últimas novedades de París. La puerta estaba
asegurada con un candado que parecía llevar allí por lo menos diez años. Pegué la
frente al cristal, intentando penetrar con la mirada el interior en tinieblas.
—Si viene por lo del alquiler, llega tarde —dijo una voz a mi espalda—. El
administrador de la finca ya se ha ido.
La mujer que me hablaba debía de rondar los sesenta años y vestía el uniforme
nacional de viuda devota. Un par de rulos asomaban bajo un pañuelo rosa que le
cubría el pelo, y las pantuflas de boatiné iban a juego con unas medias color carne de
media caña. Di por sentado que era la portera del inmueble.
—¿Es que la tienda está en alquiler? —pregunté.
—¿No venía usted por eso?
—En principio no, pero nunca se sabe, a lo mejor me interesa.
La portera frunció el ceño, decidiendo si me catalogaba de cantamañanas o me
concedía el beneficio de la duda. Adopté la más angelical de mis sonrisas.
—¿Hace mucho que cerró la tienda?
—Lo menos doce años, cuando se murió el viejo.
—¿El señor Fortuny? ¿Lo conocía usted?
—Llevo cuarenta y ocho años en esta escalera, mozo.
—Entonces a lo mejor conoció usted también al hijo del señor Fortuny.
—¿Julián? Pues claro.
Saqué del bolsillo la fotografía quemada y se la mostré.
—¿Cree que podría decirme si el joven que aparece en la fotografía es Julián
Carax?
La portera me miró con cierta desconfianza. Tomó la fotografía en sus manos y
clavó la mirada en ella.
—¿Le reconoce?
—Carax era el apellido de soltera de la madre —matizó la portera, con cierta
reprobación—. Éste es Julián, sí. Le recuerdo muy rubito, aunque aquí en la foto
parece que tenga el pelo más oscuro.
—¿Podría decirme quién es la muchacha que está con él?
—¿Y quién lo pregunta?
—Discúlpeme, mi nombre es Daniel Sempere. Estoy tratando de averiguar algo
sobre el señor Carax, sobre Julián.
—Julián se fue a París, allá en el año 18 o 19. Su padre quería meterlo en el
www.lectulandia.com - Página 89

ejército, ¿sabe? Yo creo que la madre se lo llevó para librarlo al pobrecillo. Aquí se
quedó solo el señor Fortuny, en el ático.
—¿Sabe si Julián regresó a Barcelona alguna vez?
La portera me miró en silencio.
—¿No lo sabe usted? Julián murió aquel mismo año, en París.
—¿Perdón?
—Digo que Julián falleció. En París. Al poco de llegar. Más le hubiera valido
meterse en el ejército.
—¿Puedo preguntarle cómo sabe usted eso?
—¿Cómo va a ser? Porque me lo dijo su padre.
Asentí lentamente.
—Entiendo. ¿Le dijo de qué murió?
—El viejo no daba muchos detalles, la verdad. Un día, al poco de marchar Julián,
llegó una carta para él y cuando le pregunté a su padre me dijo que su hijo había
muerto y que si llegaba algo más para él que lo tirase. ¿Por qué pone esa cara?
—El señor Fortuny le mintió. Julián no murió en 1919.
—¿Qué me dice?
—Julián vivió en París, por lo menos hasta el año 35 y luego regresó a Barcelona.
El rostro de la portera se iluminó.
—Entonces, ¿Julián está aquí, en Barcelona? ¿Dónde?
Asentí, confiando en que de este modo la portera se animaría a contarme más.
—Madre de Dios… Pues me da usted una alegría, bueno, si es que vive, porque
era un crío muy cariñoso, un poco raro y muy fantasioso, eso sí, pero tenía un no sé
qué que te robaba el corazón. No hubiera servido para soldado, eso se veía de lejos. A
mi Isabelita le gustaba horrores. Fíjese que durante una temporada pensé que se
acabarían casando y todo, cosas de críos… ¿Me deja ver esa foto otra vez?
Le tendí la foto de nuevo. La portera la contemplaba como si fuese un talismán,
un billete de vuelta a su juventud.
—Parece mentira, mire, como si le estuviese viendo ahora mismo… y el
malasombra ese decir que se había muerto. Desde luego, es que hay gente en el
mundo que está para que haya de todo. ¿Y qué se hizo de Julián en París? Seguro que
se hizo rico. A mí siempre me pareció que Julián iba para rico.
—No exactamente. Se hizo escritor.
—¿De cuentos?
—Algo parecido. Escribía novelas.
—¿Para la radio? Ay, qué bonito. Pues no me extraña nada, ¿sabe usted? De
chiquillo se pasaba la vida contándole historias a los críos de aquí por el barrio. En
verano, a veces mi Isabelita y sus primas subían al terrado por la noche a escucharle.
Decían que nunca contaba la misma historia dos veces. Eso sí, todas iban de muertos

www.lectulandia.com - Página 90

y ánimas. Ya le digo que era un crío un poco raro. Aunque con ese padre lo raro es
que no saliera majareta. No me extraña que al final lo dejara la mujer, porque era un
malasombra. Mire usted que yo no me meto en nada, ¿eh? A mí todo me parece muy
bien, pero ese hombre no era bueno. En una escalera, al final todo se sabe. Él la
pegaba, ¿sabe usted? Siempre se oían gritos en la escalera, y más de una vez tuvo que
venir la policía. Yo ya entiendo que a veces el marido tiene que pegar a la mujer para
que le respete, no digo que no, que hay mucha golfa y las mozas ya no suben como
antes, pero es que a éste le gustaba zurrarla porque sí, ¿me entiende? La única amiga
que tenía esa pobre mujer era una chica joven, la Vicenteta, que vivía en el cuarto
segunda. A veces la pobre se refugiaba en casa de la Vicenteta para que el marido no
la zurrase más. Y le contaba cosas…
—¿Como qué?
La portera adoptó un aire confidencial, enarcando una ceja y mirando a los lados
de soslayo.
—Como que el crío no era del sombrerero.
—¿Julián? ¿Quiere decir que Julián no era hijo del señor Fortuny?
—Eso le dijo la francesa a la Vicenteta, no sé si por despecho o vaya usted a saber
por qué. A mí me lo contó la chica años después, cuando ya no vivían aquí.
—¿Y quién era el verdadero padre de Julián entonces?
—La francesa nunca lo quiso decir. A lo mejor ni lo sabía. Ya sabe cómo son los
extranjeros.
—¿Y cree que por eso le pegaba su marido?
—Vaya usted a saber. Tres veces la tuvieron que llevar al hospital, óigame, tres. Y
el muy cerdo tenía los arrestos de contarle a todo el mundo que la culpa era de ella,
que era una borracha y se daba porrazos por la casa de puro darle a la botella. A mí
que no me digan. Siempre tenía pleitos con todos los vecinos. A mi difunto marido,
que en gloria esté, lo denunció una vez de haberle robado en la tienda, porque según
él todos los murcianos eran unos vagos y unos ladrones, y fíjese usted que nosotros
somos de Úbeda…
—¿Me decía usted que reconocía a la muchacha que aparece con Julián en la
foto?
La portera se concentró de nuevo en la imagen.
—No la había visto nunca. Muy mona.
—Por la foto parece que fuesen novios —sugerí, a ver si le pinchaba la memoria.
Me la tendió, sacudiendo la cabeza.
—Yo de fotos no entiendo. Y que yo sepa, Julián no tenía novia, pero me figuro
yo que si la tuviese no me lo hubiera dicho. A duras penas me enteré de que mi
Isabelita se había liado con ése… ustedes los jóvenes nunca cuentan nada. Somos los
viejos los que no sabemos parar de hablar.

www.lectulandia.com - Página 91

—¿Recuerda a sus amigos, alguien en especial que viniese por aquí?
La portera se encogió de hombros.
—Ay, hace ya tanto tiempo. Además, en los últimos años Julián ya paraba poco
por aquí, ¿sabe usted? Había hecho un amigo en el colegio, un niño de muy buena
familia, los Aldaya, no le digo nada. Ahora ya no se habla de ellos, pero por entonces
era como decir la familia real. Mucho dinero. Lo sé porque a veces enviaban un
coche a buscar a Julián. Tenía usted que haber visto qué coche. Ni Franco, oiga. Con
chófer, todo reluciente. Mi Paco, que de esto entendía, me dijo que era un rolsroi o
algo así. Ahí es nada.
—¿Recuerda usted el nombre de este amigo de Julián?
—Mire, con un apellido como Aldaya, no hacen falta nombres, a ver si me
entiende usted. También me acuerdo de otro chico, un poco atolondrado, un tal
Miquel. Creo que también era compañero suyo de clase. No me pregunte ni qué
apellido ni qué cara tenía.
Parecía que habíamos llegado a un punto muerto y temí empezar a perder el
interés de la portera. Decidí seguir una corazonada.
—¿Vive alguien ahora en el piso de los Fortuny?
—No. El viejo murió sin hacer testamento, y la mujer, que yo sepa, aún está en
Buenos Aires y no vino ni al entierro.
—¿Por qué Buenos Aires?
—Porque no pudo encontrar un sitio más lejos de él, digo yo. No la culpo, la
verdad. Lo dejó todo en manos de un abogado, un tipo muy raro. Yo no le he visto
nunca, pero mi hija Isabelita, que vive en el quinto primera, justo debajo, dice que a
veces, como tiene llave, viene por la noche y se pasa horas andando por el piso y
luego se va. Una vez hasta me dijo que se oían como tacones de mujer. Ya me contará
usted.
—A lo mejor eran zancos —sugerí.
Me miró sin comprender. Obviamente, para la portera el tema era muy serio.
—¿Y nadie más ha visitado el piso en todos estos años?
—Una vez se presentó aquí un tipo muy siniestro, de esos que sonríen todo el
rato, un risitas, pero que se le ve venir de lejos. Dijo que era de la Brigada Criminal.
Quería ver el piso.
—¿Dijo por qué?
La portera negó.
—¿Recuerda su nombre?
—Inspector nosequé. Ni me creí que fuese policía. El asunto olía mal, ya me
entiende. A algo personal. Le facturé con viento fresco y le dije que no tenía las
llaves del piso y que si quería algo, que llamase al abogado. Me dijo que volvería,
pero no le he vuelto a ver por aquí. Ni ganas.

www.lectulandia.com - Página 92

—¿No tendrá usted por casualidad el nombre y la dirección de ese abogado,
verdad?
—Eso se lo tendría que preguntar usted al administrador de la finca, el señor
Molins. Tiene la oficina aquí cerca, en el 28 de Floridablanca, entresuelo. Dígale que
va usted de parte de la señora Aurora, servidora de usted.
—Se lo agradezco mucho. Y dígame, señora Aurora, ¿entonces el piso de los
Fortuny está vacío?
—Vacío no, porque nadie se ha llevado nada de ahí en todos los años desde que
murió el viejo. Si a veces hasta huele. Yo diría que hay ratas y todo, fíjese usted.
—¿Cree usted que sería posible echarle un vistazo? A lo mejor encontramos algo
que nos indique qué se hizo realmente de Julián…
—Ay, yo no puedo hacer eso. Tiene usted que hablarlo con el señor Molins, que
es el que lo lleva.
Le sonreí con malicia.
—Pero usted tendrá una llave maestra, supongo. Aunque le dijese a ese individuo
que no… No me diga que no se muere usted de curiosidad por saber lo que hay ahí
dentro.
Doña Aurora me miró de reojo.
—Es usted un demonio.

La puerta cedió como la losa de un sepulcro, con un quejido brusco, exhalando el
aliento fétido y viciado del interior. Empujé el portón hacia el interior, desvelando un
pasillo que se hundía en la negrura. El aire hedía a cerrado y a humedad. Volutas de
mugre y polvo coronaban los ángulos de la techumbre, pendiendo como cabellos
blancos. Las losas quebradas del suelo estaban recubiertas por lo que parecía un
manto de cenizas. Advertí lo que parecían marcas de pisadas adentrándose en el piso.
—Santa Madre de Dios —murmuró la portera—. Aquí hay más mierda que en el
palo de un gallinero.
—Si lo prefiere, ya entro yo solo —sugerí.
—Eso quisiera usted. Venga, tire palante, que yo le sigo.
Cerramos la puerta a nuestra espalda. Por un instante, hasta que la mirada se nos
acostumbró a la penumbra, permanecimos inmóviles en el umbral del piso. Escuché
la respiración nerviosa de la portera y percibí el vahído agrio a sudor que desprendía.
Me sentí como un ladrón de tumbas, con el alma envenenada de codicia y anhelo.
—Oiga, ¿qué será ese ruido? —preguntó la portera, inquieta.
Algo aleteaba en las tinieblas, alertado por nuestra presencia. Me pareció entrever
una forma pálida revoloteando en el extremo del corredor.
—Palomas —dije—. Deben de haberse colado por una ventana rota y anidado
aquí.
www.lectulandia.com - Página 93

—Pues mire que me dan un asco a mí los pajarracos esos —dijo la portera—. Con
lo que llegan a cagar.
—Usted tranquila, doña Aurora, que sólo atacan cuando tienen hambre.
Nos adelantamos unos pasos hasta el fin del pasillo. Llegamos a un comedor que
daba al balcón. Se apreciaba el contorno de una mesa destartalada recubierta por un
mantel deshilachado que parecía una mortaja. La velaban cuatro sillas y un par de
vitrinas veladas de suciedad que custodiaban la vajilla, una colección de vasos y un
juego de té. En una esquina permanecía el viejo piano vertical de la madre de Carax.
Las teclas habían ennegrecido y apenas se veían las junturas bajo el velo de polvo.
Frente al balcón palidecía una butaca de faldones raídos. Junto a ella había una mesa
de café sobre la que reposaban unas lentes de lectura y una Biblia encuadernada en
piel pálida y ribeteada con filetes dorados, de las que se regalaban entonces por la
primera comunión. Todavía conservaba el punto, una hebra de cordel escarlata.
—Mire, en esa butaca es donde encontraron muerto al viejo. Dijo el médico que
llevaba ahí dos días. Qué triste morir así, solo como un perro. Y mire que se lo buscó,
pero aun así, mire que me da lástima.
Me acerqué a la butaca mortuoria del señor Fortuny. Junto a la Biblia había una
pequeña caja con fotografías en blanco y negro, retratos viejos de estudio. Me
arrodillé a examinarlas, dudando casi de rozarlas con los dedos. Pensé que estaba
profanando los recuerdos de un pobre hombre, pero la curiosidad pudo más. La
primera estampa mostraba a una pareja joven con un niño de no más de cuatro años.
Le reconocí por los ojos.
—Ahí los tiene usted. El señor Fortuny de joven, y ella…
—¿No tenía Julián hermanos o hermanas?
La portera se encogió de hombros, suspirando.
—Decían por ahí que ella había perdido un embarazo por una de las palizas del
marido, pero yo no sé. A la gente le gusta mucho la chafardería, la verdad. Una vez,
Julián le contó a los críos de la escalera que tenía una hermana que sólo él podía ver,
que salía de los espejos como si fuese de vapor y que vivía con el mismísimo Satanás
en un palacio debajo de un lago. Mi Isabelita tuvo pesadillas para un mes entero.
Mire que era morboso ese crío a veces.
Eché un vistazo a la cocina. El cristal de una pequeña ventana que daba a un patio
interior estaba roto, y podía oírse el aleteo nervioso y hostil de palomas al otro lado.
—¿Todos los pisos tienen la misma distribución? —pregunté.
—Los que dan a la calle, oséase los de la segunda puerta, sí, pero éste, al ser
ático, es algo diferente —explicó la portera—. Ahí tiene la cocina y un lavadero que
da al tragaluz. Por ese pasillo hay tres habitaciones y al fondo un baño. Bien puestos
dan mucho arreglo, no se piense. Éste es parecido al de mi Isabelita, claro que ahora
parece una tumba.

www.lectulandia.com - Página 94

—¿Sabe cuál era la habitación de Julián?
—La primera puerta es el dormitorio principal. La segunda da a una habitación
más pequeña. A lo mejor ésa, digo yo.
Me adentré en el pasillo. La pintura de las paredes se deshacía en jirones. Al
fondo del corredor, la puerta del baño estaba entreabierta. Un rostro me observaba
desde el espejo. Hubiera podido ser el mío o el de la hermana que vivía en los espejos
de aquel piso. Intenté abrir la segunda puerta.
—Está cerrada con llave —dije.
La portera me miró, atónita.
—Esas puertas no tienen cerradura —murmuró.
—Ésta sí.
—Pues la haría poner el viejo, porque en los demás pisos…
Bajé la mirada y observé que el rastro de pisadas en el polvo llegaba hasta la
puerta cerrada.
—Alguien ha entrado en la habitación —dije—. Recientemente.
—No me asuste —dijo la portera.
Me acerqué a la otra puerta. No tenía cerradura. Cedió al tacto, deslizándose hacia
el interior con un gemido herrumbroso. En el centro descansaba una vieja cama de
palanquín, deshecha. Las sábanas amarilleaban como sudarios. Un crucifijo presidía
sobre el lecho. Había un pequeño espejo sobre una cómoda, una vasija, una jarra y
una silla. Un armario entreabierto reposaba contra la pared. Rodeé la cama hasta una
mesita de noche cubierta con un cristal que aprisionaba estampas de antepasados,
recordatorios de funerales y billetes de lotería. Encima de la mesita había una caja de
música de madera labrada y un reloj de bolsillo congelado para siempre a las cinco y
veinte. Intenté dar cuerda a la caja de música, pero la melodía se trabó después de
seis notas. Abrí el cajón de la mesita de noche. Encontré un estuche de gafas vacío,
un cortaúñas, un frasco de petaca y una medalla de la virgen de Lourdes. Nada más.
—Tiene que haber una llave de esa habitación en alguna parte —dije.
—La tendrá el administrador. Mire, digo yo que mejor nos vamos y…
Me cayeron los ojos a la caja de música. Levanté la tapa y allí, bloqueando el
mecanismo, encontré una llave dorada. La tomé, y la caja de música reemprendió su
tintineo. Reconocí una melodía de Ravel.
—Ésta tiene que ser la llave —sonreí a la portera.
—Oiga, si el cuarto estaba cerrado, sería por algo. Aunque sólo sea por respeto a
la memoria de…
—Si lo prefiere, puede usted esperarme en la portería, doña Aurora.
—Es usted un demonio. Ande, ábrala de una vez.

www.lectulandia.com - Página 95

16
Un vahído de aire frío silbó por el orificio de la cerradura, lamiéndome los dedos
mientras insertaba la llave. El señor Fortuny había hecho instalar un cerrojo en la
puerta de la habitación desocupada de su hijo que hacía tres del que tenía en la puerta
del piso. Doña Aurora me miraba con aprensión, como si estuviésemos a punto de
abrir la caja de Pandora.
—¿Da esta habitación a la fachada de la calle? —pregunté.
La portera negó.
—Tiene una ventana pequeña, un respiradero que da al tragaluz.
Empujé la puerta hacia el interior. Un pozo de oscuridad se abrió ante nosotros,
impenetrable. La tenue claridad a nuestras espaldas nos precedió como un aliento que
apenas conseguía arañar las sombras. La ventana que se asomaba al patio estaba
cubierta con las páginas amarillentas de un periódico. Arranqué las hojas de diario y
una aguja de luz vaporosa taladró la tiniebla.
—Jesús, María y José —murmuró la portera junto a mí.
La habitación estaba infestada de crucifijos. Pendían de la techumbre, ondeando
del extremo de cordeles, y cubrían las paredes fijados con clavos. Se contaban por
decenas. Podían intuirse en los rincones, grabados a cuchillo en los muebles de
madera, arañados en las baldosas, pintados en rojo sobre los espejos. Las pisadas que
llegaban hasta el umbral de la puerta trazaban un rastro en el polvo en torno a una
cama desnuda hasta el somier, apenas ya un esqueleto de alambre y madera
carcomida. En un extremo de la alcoba, bajo la ventana del tragaluz, había un
escritorio de consola cerrado y coronado por un trío de crucifijos de metal. Lo abrí
cuidadosamente. No había polvo en las junturas del fuelle de madera, con lo que
supuse que el escritorio había sido abierto no hacía mucho. El escritorio tenía seis
cajones. Los cierres habían sido forzados. Los inspeccioné uno a uno. Vacíos.
Me arrodillé frente al escritorio. Palpé con los dedos los arañazos en la madera.
Imaginé las manos de Julián Carax trazando aquellos garabatos, jeroglíficos cuyo
sentido se había llevado el tiempo. En el fondo del escritorio se adivinaba una pila de
cuadernos y una vasija con lápices y plumas. Tomé uno de los cuadernos y lo ojeé.
Dibujos y palabras sueltas. Ejercicios de cálculo. Frases sueltas, citas de libros.
Versos inacabados. Todos los cuadernos parecían iguales. Algunos dibujos se repetían
página tras página, con diferentes matices. Me llamó la atención la figura de un
hombre que parecía hecho de llamas. Otra describía lo que hubiera podido ser un
ángel o un reptil enroscado en una cruz. Se adivinaban esbozos de un caserón de
aspecto extravagante, tramado de torreones y arcos catedralicios. El trazo mostraba
seguridad y cierto instinto. El joven Carax mostraba las trazas de un dibujante de
cierto talento, pero todas las imágenes se quedaban en esbozos.
Estaba por devolver el último cuaderno a su lugar sin inspeccionarlo cuando algo
www.lectulandia.com - Página 96

se deslizó de entre sus páginas y cayó a mis pies. Era una fotografía en la que
reconocí a la misma muchacha que aparecía en la imagen quemada tomada al pie de
aquel edificio. La chica posaba en un suntuoso jardín y, entre las copas de los árboles,
se adivinaba la forma de la casa que acababa de ver esbozada en los dibujos de
adolescente de Carax. La reconocí al instante. La torre de «El Frare Blanc», en la
avenida del Tibidabo. Al dorso de la fotografía venía una inscripción que decía
simplemente:
Te quiere, Penélope
Me la guardé en el bolsillo, cerré el escritorio y sonreí a la portera.
—¿Visto? —preguntó, ansiosa por salir de aquel lugar.
—Casi —dije—. Antes me dijo usted que al poco de marchar Julián a París llegó
una carta para él, pero su padre le dijo que la tirase…
La portera dudó un instante, luego asintió.
—La carta la puse yo en el cajón de la cómoda del recibidor, por si la francesa
volvía algún día. Ahí estará todavía…
Nos acercamos hasta la cómoda y abrimos el cajón superior. Un sobre ocre
languidecía entre una colección de relojes parados, botones y monedas que habían
dejado de estar en curso veinte años atrás. Cogí el sobre y lo examiné.
—¿La leyó usted?
—Oiga, ¿por quién me toma?
—No se ofenda. Sería lo más normal dadas las circunstancias, al pensar usted que
el pobre Julián estaba difunto…
La portera se encogió de hombros, bajando la mirada y retirándose hacia la
puerta. Aproveché el momento para guardarme la carta en el bolsillo interior de la
chaqueta y cerrar el cajón.
—Mire, no se vaya usted a hacer una idea equivocada —dijo la portera.
—Pues claro que no. ¿Qué decía la carta?
—Era de amor. Como las de la radio, pero más triste, eso sí, porque aquélla
sonaba a que era de verdad. Mire que al leerla me entraron ganas de llorar.
—Es usted toda corazón, doña Aurora.
—Y usted es un demonio.

Aquella misma tarde, después de despedirme de doña Aurora y prometerle que la
mantendría informada acerca de mis pesquisas sobre Julián Carax, me acerqué al
despacho del administrador de la finca. El señor Molins había visto mejores tiempos
y ahora languidecía en un despacho cochambroso sepultado en un entresuelo de la
www.lectulandia.com - Página 97

calle Floridablanca. Molins era un individuo risueño y orondo aferrado a un puro a
medio fumar que parecía crecerle del bigote. Era difícil determinar si estaba dormido
o despierto, porque respiraba como quien ronca. Tenía el pelo grasiento y aplastado
sobre la frente, la mirada porcina y pícara. Vestía un traje por el que no le hubieran
dado ni diez pesetas en el mercado de Los Encantes, pero lo compensaba con una
estrepitosa corbata de colorido tropical. A juzgar por el aspecto de la oficina, allí ya
apenas se administraban musarañas y catacumbas de una Barcelona de antes de la
Restauración.
—Estamos de reformas —dijo Molins a modo de disculpa.
Para romper el hielo, dejé caer el nombre de doña Aurora como si se tratase de
una vieja amiga de la familia.
—Mire que estaba mollar de joven, la verdad —comentó Molins—. Los años la
han puesto fondona, claro que yo tampoco soy el que era. Aquí donde me ve, yo a la
edad de usted era un adonis. De rodillas se me ponían las chavalas para que les
hiciera un favor, cuando no un hijo. El siglo veinte es una mierda. En fin, ¿qué se le
ofrece a usted, joven?
Le endosé una historia más o menos plausible sobre un supuesto parentesco
lejano con los Fortuny. Tras cinco minutos de cháchara, Molins se arrastró hasta su
archivo y me dio la dirección del abogado que llevaba los asuntos de Sophie Carax, la
madre de Julián.
—A ver… José María Requejo. Calle León XIII, 59. Aunque la correspondencia
la enviamos cada semestre a un apartado de correos en la central de Vía Layetana.
—¿Conoce usted al señor Requejo?
—Alguna vez habré hablado con su secretaria por teléfono. La verdad, todos los
trámites con él se hacen por correo y los lleva mi secretaria, que hoy está en la
peluquería. Los abogados de hoy no tienen tiempo para el trato formal de antes. Ya
no quedan caballeros en la profesión.
Al parecer tampoco quedaban direcciones fiables. Un simple vistazo a la guía de
calles que había sobre el escritorio del administrador me confirmó lo que sospechaba:
la dirección del supuesto abogado Requejo no existía. Así se lo hice saber al señor
Molins, que absorbió la noticia como un chiste.
—No me joda —dijo riendo—. ¿Qué le decía yo? Chorizos.
El administrador se reclinó en su butacón y emitió otro de sus ronquidos.
—¿Tendría usted el número de ese apartado de correos?
—Según la ficha es el 2837, aunque yo los números que hace mi secretaria no los
entiendo, porque ya sabe usted que las mujeres para las matemáticas no sirven; para
lo que sí sirven es para…
—¿Me permite ver la ficha?
—Faltaría más. Usted mismo.

www.lectulandia.com - Página 98

Me tendió la ficha y la examiné. Los números se entendían perfectamente. El
apartado de correos era el 2321. Me aterró pensar en la contabilidad que se debía
llevar en aquella oficina.
—¿Tuvo usted mucho trato con el señor Fortuny en vida? —pregunté.
—De aquella manera. Un hombre muy austero. Me acuerdo de que, cuando me
enteré de que la francesa le había dejado, le invité a venirse de putas con unos
amiguetes aquí a un local fabuloso que conozco al lado de La Paloma. Para que se
animase, ¿eh?, nada más. Y mire usted que dejó de dirigirme la palabra y de
saludarme por la calle, como si fuese invisible. ¿Qué le parece?
—Me deja usted de piedra. ¿Qué más puede contarme de la familia Fortuny? ¿Les
recuerda usted bien?
—Eran otros tiempos —musitó con nostalgia—. Lo cierto es que yo conocía ya al
abuelo Fortuny, que fundó la sombrerería. Del hijo, qué le voy a contar. Ella, eso sí,
estaba de miedo. Qué mujer. Y honrada, ¿eh?, pese a todos los rumores y habladurías
que corrían por ahí…
—¿Como el de que Julián no era hijo legítimo del señor Fortuny?
—¿Y usted dónde ha oído eso?
—Como le dije, soy de la familia. Todo se sabe.
—De todo eso nunca se probó nada.
—Pero se habló —invité.
—La gente le da al pico que es un contento. El hombre no viene del mono, viene
de la gallina.
—¿Y qué decía la gente?
—¿Le apetece a usted una copita de ron? Es de Igualada, pero tiene una chispilla
caribeña… Está buenísimo.
—No, gracias, pero yo le acompaño. Vaya contándome mientras tanto…
Antoni Fortuny, a quien todos llamaban el sombrerero, había conocido a Sophie
Carax en 1899 frente a los peldaños de la catedral de Barcelona. Venía de hacerle
una promesa a san Eustaquio, que de entre todos los santos con capilla particular,
tenía fama de ser el más diligente y menos remilgado a la hora de conceder milagros
de amor. Antoni Fortuny, que ya había cumplido los treinta años y rebosaba soltería,
quería una esposa y la quería ya. Sophie era una joven francesa que vivía en una
residencia para señoritas en la calle Riera Alta e impartía clases particulares de
solfeo y piano a los vástagos de las familias más privilegiadas de Barcelona. No
tenía familia ni patrimonio, apenas su juventud y la formación musical que su padre,
pianista de un teatro de Nimes, le había podido dejar antes de morir de tuberculosis
en 1886. Antoni Fortuny, por contra, era un hombre en vías de prosperidad. Había
heredado recientemente el negocio de su padre, una reputada sombrerería en la
www.lectulandia.com - Página 99

ronda de San Antonio en la que había aprendido el oficio que algún día soñaba en
enseñar a su propio hijo. Sophie Carax se le antojó frágil, bella, joven, dócil y fértil.
San Eustaquio había cumplido conforme a su reputación. Tras cuatro meses de
cortejo insistente, Sophie aceptó su oferta de matrimonio. El señor Molins, que había
sido amigo del abuelo Fortuny, le advirtió a Antoni que se casaba con una
desconocida, que Sophie parecía buena muchacha, pero que quizá aquel enlace era
demasiado conveniente para ella, que esperase al menos un año… Antoni Fortuny
replicó que sabía ya lo suficiente de su futura esposa. Lo demás no le interesaba. Se
casaron en la basílica del Pino y pasaron su luna de miel de tres días en un balneario
de Mongat. La mañana antes de partir, el sombrerero preguntó confidencialmente al
señor Molins cómo debía proceder en los misterios de alcoba. Molins, sarcástico, le
dijo que le preguntase a su esposa. El matrimonio Fortuny regresó a Barcelona
apenas dos días después. Los vecinos dijeron que Sophie lloraba al entrar en la
escalera. La Vicenteta juraría años más tarde que Sophie le había dicho que el
sombrerero no le había puesto un dedo encima y que cuando ella había querido
seducirle, la había tratado de ramera y se había sentido repugnado por la
obscenidad de lo que ella proponía. Seis meses más tarde, Sophie anunció a su
esposo que llevaba un hijo en las entrañas. El hijo de otro hombre.
Antoni Fortuny había visto a su propio padre golpear a su madre infinidad de
veces e hizo lo que entendía procedente. Sólo se detuvo cuando creyó que un solo
roce más la mataría. Aun así, Sophie se negó a desvelar la identidad del padre de la
criatura que llevaba en el vientre. Antoni Fortuny, aplicando su lógica particular,
decidió que se trataba del demonio, pues aquél no era sino hijo del pecado, y el
pecado sólo tenía un padre: el maligno. Convencido así de que el pecado se había
colado en su hogar y entre los muslos de su esposa, el sombrerero se aficionó a
colgar crucifijos por doquier, en las paredes, en las puertas de todas las habitaciones
y en el techo. Cuando Sophie le encontró sembrando de cruces la alcoba a la que la
había confinado, se asustó y con lágrimas en los ojos le preguntó si se había vuelto
loco. Él, ciego de rabia, se volvió y la abofeteó. «Una puta, como las demás»,
escupió al echarla a patadas al rellano de la escalera tras desollarla a correazos. Al
día siguiente, cuando Antoni Fortuny abrió la puerta de su casa para bajar a abrir la
sombrerería, Sophie seguía allí, cubierta de sangre seca y tiritando de frío. Los
médicos nunca pudieron arreglar completamente las fracturas de la mano derecha.
Sophie Carax nunca volvería a tocar el piano, pero dio a luz un varón al que habría
de llamar Julián en recuerdo al padre que había perdido demasiado pronto, como
todo en la vida. Fortuny pensó en echarla de su casa, pero creyó que el escándalo no
sería bueno para el negocio. Nadie compraría sombreros a un hombre con fama de
cornudo. Era un contrasentido. Sophie pasó a ocupar una alcoba oscura y fría en la
parte de atrás del piso. Allí daría a luz a su hijo con la ayuda de dos vecinas de la

www.lectulandia.com - Página 100

escalera. Antoni no volvió a casa hasta tres días después. «Éste es el hijo que Dios te
ha dado —le anunció Sophie—. Si quieres castigar a alguien, castígame a mí, pero
no a una criatura inocente. El niño necesita un hogar y un padre. Mis pecados no son
los suyos. Te ruego que te apiades de nosotros».
Los primeros meses fueron difíciles para ambos. Antoni Fortuny había decidido
rebajar a su esposa al rango de criada. Ya no compartían ni el lecho ni la mesa, y
rara vez cruzaban una palabra como no fuera para dirimir alguna cuestión de orden
doméstico. Una vez al mes, normalmente coincidiendo con la luna llena, Antoni
Fortuny hacía acto de presencia en la alcoba de Sophie de madrugada y, sin mediar
palabra, embestía a su antigua esposa con ímpetu pero escaso oficio. Aprovechando
estos raros y beligerantes momentos de intimidad, Sophie intentaba congraciarse con
él susurrando palabras de amor, dedicando caricias expertas. El sombrerero no era
hombre para fruslerías y la zozobra del deseo se le evaporaba en cuestión de
minutos, cuando no segundos. De dichos asaltos a camisón arremangado no resultó
hijo alguno. Después de unos años, Antoni Fortuny dejó de visitar la alcoba de
Sophie definitivamente, y adquirió el hábito de leer las Sagradas Escrituras hasta
bien entrada la madrugada, buscando en ellas solaz a su tormento.
Con la ayuda de los Evangelios, el sombrerero hacía un esfuerzo por suscitar en
su corazón un amor por aquel niño de mirada profunda que gustaba de hacer bromas
sobre todo e inventar sombras donde no las había. Pese a su empeño, no sentía al
pequeño Julián como hijo de su sangre, ni se reconocía en él. Al niño, por su parte,
no parecían interesarle en demasía los sombreros ni las enseñanzas del catecismo.
Llegada la Navidad, Julián se entretenía en recomponer las figuras del pesebre y
urdir intrigas en las que el niño Jesús había sido raptado por los tres magos de
Oriente con fines escabrosos. Pronto adquirió la manía de dibujar ángeles con
dientes de lobo e inventar historias de espíritus encapuchados que salían de las
paredes y se comían las ideas de la gente mientras dormía. Con el tiempo, el
sombrerero perdió toda esperanza de enderezar a aquel muchacho hacia una vida de
provecho. Aquel niño no era un Fortuny y nunca lo sería. Alegaba que se aburría en
el colegio y regresaba con todos sus cuadernos repletos de garabatos de seres
monstruosos, serpientes aladas y edificios vivos que caminaban y devoraban a los
incautos. Ya por entonces estaba claro que la fantasía y la invención le interesaban
infinitamente más que la realidad cotidiana que le rodeaba. De todas las decepciones
que atesoró en vida, ninguna le dolió tanto a Antoni Fortuny como aquel hijo que el
demonio le había enviado para burlarse de él.
A los diez años, Julián anunció que quería ser pintor, como Velázquez, pues
soñaba con acometer los lienzos que el gran maestro no había podido llegar a pintar
en vida, argumentaba, por culpa de tanto retratar por obligación a los débiles
mentales de la familia real. Para acabar de arreglar las cosas, a Sophie, quizá para

www.lectulandia.com - Página 101

matar la soledad y recordar a su padre, se le ocurrió darle clases de piano. Julián,
que adoraba la música, la pintura y todas las materias desprovistas de provecho y
beneficio en la sociedad de los hombres, pronto aprendió los rudimentos de la
armonía y decidió que prefería inventarse sus propias composiciones a seguir las
partituras del libro de solfeo, lo cual era contra natura. Por aquel entonces, Antoni
Fortuny todavía creía que parte de las deficiencias mentales del muchacho se debían
a su dieta, demasiado influenciada por los hábitos de cocina francesa de su madre.
Era bien sabido que la exuberancia de mantequillas producía la ruina moral y
aturdía el entendimiento. Prohibió a Sophie cocinar con mantequilla por siempre
jamás. Los resultados no fueron exactamente los esperados.
A los doce años, Julián empezó a perder su interés febril por la pintura y por
Velázquez, pero las esperanzas iniciales del sombrerero duraron poco. Julián
abandonaba los sueños del Prado por otro vicio mucho más pernicioso. Había
descubierto la biblioteca de la calle del Carmen y dedicaba cada tregua que su padre
le concedía en la sombrerería a acudir al santuario de los libros y devorar tomos de
novela, de poesía y de historia. Un día antes de cumplir los trece años anunció que
quería ser alguien llamado Robert Louis Stevenson, a todas luces un extranjero. El
sombrerero le anunció que a duras penas llegaría a picapedrero. Tuvo entonces la
certeza de que su hijo no era sino un necio.
A menudo, sin poder conciliar el sueño, Antoni Fortuny se retorcía en el lecho de
rabia y frustración. En el fondo de su corazón quería a aquel muchacho, se decía. Y,
aunque ella no lo mereciese, también quería a la mujerzuela que le había traicionado
desde el primer día. Los quería con toda su alma, pero a su manera, que era la
correcta. Sólo le pedía a Dios que le mostrase el modo en que los tres podían ser
felices, preferiblemente también a su manera. Imploraba al Señor que le enviase una
señal, un susurro, una migaja de su presencia. Dios, en su infinita sabiduría, y quizá
abrumado por la avalancha de peticiones de tantas almas atormentadas, no
respondía. Mientras Antoni Fortuny se deshacía en remordimientos y resquemores,
Sophie, al otro lado del muro, se apagaba lentamente, viendo su vida naufragar en
un soplo de engaños, de abandono, de culpa. No amaba al hombre al que servía,
pero se sentía suya, y la posibilidad de abandonarle y llevarse a su hijo a otro lugar
se le antojaba inconcebible. Recordaba con amargura al verdadero padre de Julián,
y con el tiempo aprendió a odiarle y a detestar cuanto representaba, que no era sino
cuanto ella anhelaba. A falta de conversaciones, el matrimonio empezó a
intercambiar gritos. Insultos y recriminaciones afiladas volaban por el piso como
cuchillos, acribillando a quien osara interponerse en su trayectoria, habitualmente
Julián. Luego, el sombrerero nunca recordaba exactamente por qué había pegado a
su mujer. Recordaba sólo el fuego y la vergüenza. Se juraba entonces que aquello no
volvería a suceder jamás, que si era necesario se entregaría a las autoridades para

www.lectulandia.com - Página 102

que lo confinasen a un penal.
Con la ayuda de Dios, Antoni Fortuny tenía la certeza de que podía llegar a ser
un hombre mejor de lo que lo había sido su propio padre. Pero tarde o temprano, los
puños encontraban de nuevo la carne tierna de Sophie y, con el tiempo, Fortuny
sintió que si no podía poseerla como esposo, lo haría como verdugo. De este modo, a
escondidas, la familia Fortuny dejó pasar los años, silenciando sus corazones y sus
almas, hasta el punto que, de tanto callar, olvidaron las palabras para expresar sus
verdaderos sentimientos y se transformaron en extraños que convivían bajo un mismo
tejado, uno de tantos en la ciudad infinita.
Pasaban ya de las dos y media cuando regresé a la librería. Al entrar, Fermín me
lanzó una mirada sarcástica desde lo alto de una escalera, donde le sacaba lustre a una
colección de los Episodios nacionales del insigne don Benito.
—Alabados sean los ojos. Ya le creíamos haciendo las Américas, Daniel.
—Me entretuve por el camino. ¿Y mi padre?
—Como usted no venía, marchó él a hacer el resto de las entregas. Me encargó
que le dijese a usted que esta tarde se iba a Tiana a valorar la biblioteca privada de
una viuda. Su padre es de los que las mata callando. Dijo que no le esperase usted
para cerrar.
—¿Estaba enfadado?
Fermín negó, descendiendo de la escalera con agilidad felina.
—Qué va. Si su padre es un santo. Además estaba muy contento al ver que se ha
echado usted novia.
—¿Qué?
Fermín me guiñó un ojo, relamiéndose.
—Ay, granujilla, qué callado se lo tenía usted. Y qué niña, oiga, para cortar el
tráfico. De un fino que de qué. Se conoce que ha ido a buenos colegios, aunque tenía
un vicio en la mirada… Mire, si no tuviese yo el corazón robado con la Bernarda,
porque no le he contado a usted todavía lo de nuestra merienda… chispas salían,
oiga, chispas, que parecía la noche de San Juan…
—Fermín —le corté—. ¿De qué demonios está usted hablando?
—De su novia.
—Yo no tengo novia, Fermín.
—Bueno, ahora ustedes los jóvenes a eso lo llaman cualquier cosa, «güirlifrend»
o…
—Fermín, rebobine. ¿De qué está hablando?
Fermín Romero de Torres me miró desconcertado, juntando los dedos de una
mano y gesticulando al uso siciliano.
—A ver. Esta tarde, hará cosa de una hora u hora y media, una señorita de
www.lectulandia.com - Página 103

bandera pasó por aquí y preguntó por usted. Su padre de usted y servidor estábamos
de cuerpo presente y le puedo asegurar sin lugar a dudas que la muchacha no tenía las
pintas de ser un aparecido. Le podría describir a usted hasta el olor. A lavanda, pero
más dulce. Como un bollito recién hecho.
—¿Dijo acaso el bollito que era mi novia?
—Así, con todas las palabras no, pero sonrió como de refilón, ya sabe usted, y
dijo que le esperaba el viernes por la tarde. Nosotros nos limitamos a sumar dos y
dos.
—Bea… —murmuré yo.
—Ergo, existe —apuntó Fermín, aliviado.
—Sí, pero no es mi novia —dije.
—Pues no sé a qué está usted esperando.
—Es la hermana de Tomás Aguilar.
—¿Su amigo el inventor?
Asentí.
—Razón de más. Ni que fuese la hermana de Gil Robles, óigame; porque está
buenísima. Yo, en su lugar, estaría a la que salta.
—Bea ya tiene novio. Un alférez que está haciendo el servicio.
Fermín suspiró, irritado.
—Ah, el ejército, lacra y reducto tribal del gremialismo simiesco. Mejor, porque
así puede usted ponerle la cornamenta sin remordimientos.
—Delira usted, Fermín. Bea se va a casar cuando el alférez termine el servicio.
Fermín me sonrió, ladino.
—Pues mire usted por dónde, a mí me da como que no, que ésa no se casa.
—Usted qué sabrá.
—De mujeres, y de otros menesteres mundanos, bastante más que usted. Como
nos enseña Freud, la mujer desea lo contrario de lo que piensa o declara, lo cual, bien
mirado, no es tan terrible porque el hombre, como nos enseña Perogrullo, obedece
por contra al dictado de su aparato genital o digestivo.
—No me largue discursos, Fermín, que le veo el plumero. Si tiene algo que decir,
sintetice.
—Pues mire, en sucinta esencia se lo digo: ésa no tenía cara de casarse con el
Cascorro.
—¿Ah, no? ¿Y de qué tenía cara, a ver?
Fermín se me acercó con aire confidencial.
—De morbo —apuntó, alzando las cejas con aire de misterio—. Y que conste que
eso lo digo como un cumplido.
Como siempre, Fermín estaba en lo cierto. Vencido, opté por jugar la pelota en su
terreno.

www.lectulandia.com - Página 104

—Hablando de morbo, cuénteme lo de la Bernarda. ¿Hubo beso o no hubo beso?
—No me ofenda, Daniel. Le recuerdo que está usted hablando con un profesional
de la seducción, y eso del beso es para amateurs y diletantes de pantufla. A la mujer
de verdad se la gana uno poco a poco. Es todo cuestión de psicología, como una
buena faena en la plaza.
—O sea, que le dio calabazas.
—A Fermín Romero de Torres no le da calabazas ni san Roque. Lo que ocurre es
que el hombre, volviendo a Freud y valga la metáfora, se calienta como una bombilla:
al rojo en un tris, y frío otra vez en un soplo. La hembra, sin embargo, y esto es
ciencia pura, se calienta como una plancha, ¿entiende usted? Poco a poco, a fuego
lento, como la buena escudella. Pero eso sí, cuando ha cogido calor, aquello no hay
quien lo pare. Como los altos hornos de Vizcaya.
Sopesé las teorías termodinámicas de Fermín.
—¿Es eso lo que está usted haciendo con la Bernarda? —pregunté—. ¿Poner la
plancha al fuego?
Fermín me guiñó un ojo.
—Esa mujer es un volcán al borde de la erupción, con una libido de magma ígneo
y un corazón de santa —dijo, relamiéndose—. Por establecer un paralelismo veraz,
me recuerda a mi mulatita en La Habana, que era una santera muy devota. Pero,
como en el fondo soy un caballero de los de antes, no me aprovecho, y con un casto
beso en la mejilla me conformé. Porque yo no tengo prisa, ¿sabe? Lo bueno se hace
esperar. Hay pardillos por ahí que se creen que si le ponen la mano en el culo a una
mujer y ella no se queja, ya la tienen en el bote. Aprendices. El corazón de la hembra
es un laberinto de sutilezas que desafía la mente cerril del varón trapacero. Si quiere
usted de verdad poseer a una mujer, tiene que pensar como ella, y lo primero es
ganarse su alma. El resto, el dulce envoltorio mullido que le pierde a uno el sentido y
la virtud, viene por añadidura.
Aplaudí su discurso con solemnidad.
—Fermín, es usted un poeta.
—No, yo estoy con Ortega y soy un pragmático, porque la poesía miente, aunque
en bonito, y lo que yo digo es más verdad que el pan con tomate. Ya lo decía el
maestro, enséñeme usted un donjuán y le enseño yo a un mariposón enmascarado. Lo
mío es la permanencia, lo perenne. A usted le pongo por testigo que yo de la
Bernarda haré una mujer, si no honrada, porque eso ya lo es, al menos feliz.
Le sonreí, asintiendo. Su entusiasmo era contagioso, y su métrica invencible.
—Me la cuide bien, Fermín. Que la Bernarda tiene demasiado corazón y ya se ha
llevado demasiados chascos.
—¿Se cree que no me doy cuenta? Vamos, si lo lleva en la frente como una póliza
del patronato de viudas de guerra. Se lo digo yo, que en esto de encajar putadas tengo

www.lectulandia.com - Página 105

muchísima experiencia: yo a esa mujer la colmo de dicha aunque sea lo último que
haga en este mundo.
—¿Palabra?
Me tendió la mano con aplomo templario. Se la estreché.
—Palabra de Fermín Romero de Torres.

Tuvimos una tarde lenta en la tienda, con apenas un par de curiosos. En vista del
panorama, le sugerí a Fermín que se tomase libre el resto de la tarde.
—Ande, se va usted a buscar a la Bernarda y se la lleva al cine o a mirar
escaparates por la calle Puertaferrisa cogida del brazo, que a ella eso le encanta.
Fermín se aprestó a tomarme la palabra y corrió a acicalarse en la trastienda,
donde guardaba siempre una muda impecable y toda suerte de colonias y ungüentos
en un neceser que hubiera sido la envidia de doña Concha Piquer. Cuando salió
parecía un galán de peliculón, pero con treinta kilos menos en los huesos. Vestía un
traje que había sido de mi padre y un sombrero de fieltro que le venía un par de tallas
grande, problema que solventaba colocando bolas de papel de periódico bajo la copa.
—Por cierto, Fermín. Antes de que se vaya… Quería pedirle un favor.
—Eso está hecho. Usted ordene que yo estoy aquí para obedecer.
—Le voy a pedir que esto quede entre nosotros, ¿eh?, a mi padre ni una palabra.
Sonrió de oreja a oreja.
—Ah, granujilla. Algo que ver con esa chavala imponente, ¿eh?
—No. Éste es un asunto de investigación e intriga. De lo suyo, vamos.
—Bueno, yo de chavalas también sé un rato. Se lo digo por si un día tiene usted
una consulta técnica, ya sabe. Con toda confianza, que para eso soy como un médico.
Sin ñoñerías.
—Lo tendré en cuenta. Ahora, lo que necesitaría saber es a quién pertenece un
apartado de correos en la oficina central de Vía Layetana. Número 2321. Y, a ser
posible, quién recoge el correo que llega ahí. ¿Cree usted que podría echarme un
cable?
Fermín se anotó el número en el empeine, bajo el calcetín, a bolígrafo.
—Eso es pan comido. A mí no hay organismo oficial que se me resista. Deme
unos días y le tendré un informe completo.
—Hemos quedado que a mi padre ni una palabra, ¿eh?
—Descuide. Hágase cuenta de que soy la esfinge de Keops.
—Se lo agradezco. Y ahora, venga, váyase ya y que se lo pase bien.
Le despedí con un saludo militar y le vi partir gallardo como un gallo rumbo al
gallinero. No debía de hacer ni cinco minutos que Fermín se había ido cuando
escuché las campanillas de la puerta y alcé la vista de las columnas de cifras y
tachones. Un individuo amparado en una gabardina gris y un sombrero de fieltro
www.lectulandia.com - Página 106

acababa de entrar. Lucía un bigote pincelado y los ojos azules y vidriosos. Exhibía
una sonrisa de vendedor, falsa y forzada. Lamenté que Fermín no estuviese allí,
porque él tenía la mano rota para librarse de los viajantes de alcanfores y morralla
que ocasionalmente se colaban en la librería. El visitante me brindó su sonrisa
grasienta y falsa, cogiendo al azar un tomo de una pila por ordenar y valorar que
había junto a la entrada. Todo en él comunicaba desprecio por cuanto veía. No me vas
a vender ni las buenas tardes, pensé.
—Cuánta letra, ¿eh? —dijo.
—Es un libro; suelen tener bastantes letras. ¿En qué puedo ayudarle, caballero?
El individuo devolvió el libro a la pila, asintiendo con displicencia e ignorando mi
pregunta.
—Es lo que yo digo. Leer es para la gente que tiene mucho tiempo y nada que
hacer. Como las mujeres. El que tiene que trabajar no tiene tiempo para cuentos. En
la vida hay que pencar. ¿No le parece a usted?
—Es una opinión. ¿Buscaba usted algo en especial?
—No es una opinión; es un hecho. Eso es lo que pasa en este país, que la gente no
quiere trabajar. Mucho vago es lo que hay, ¿no le parece a usted?
—No lo sé, caballero. Quizá. Aquí, como ve, sólo vendemos libros.
El individuo se acercó al mostrador, su mirada siempre revoloteando por la tienda
y posándose ocasionalmente en la mía. Su aspecto y su ademán me resultaban
vagamente familiares, aunque no hubiera sabido decir de dónde. Había algo en él que
hacía pensar en una de esas figuras que aparecen en naipes de anticuario o adivino,
un personaje escapado de los grabados de un incunable. Tenía la presencia fúnebre e
incandescente, como una maldición con el traje de los domingos.
—Si me dice en qué puedo servirle…
—Soy yo más bien quien venía a hacerle a usted un servicio. ¿Es usted el dueño
de este establecimiento?
—No. El dueño es mi padre.
—¿Y su nombre es?
—¿El mío o el de mi padre?
El individuo me dedicó una sonrisa socarrona. Un risitas, pensé.
—Me haré cuenta de que el cartel de Sempere e hijos va por ambos, entonces.
—Es usted muy perspicaz. ¿Puedo preguntarle cuál es el motivo de su visita, si no
está interesado en un libro?
—El motivo de mi visita, que es de cortesía, es advertirle que ha llegado a mi
atención que tienen ustedes tratos con gentes de mal vivir, en particular invertidos y
maleantes.
Le observé atónito.
—¿Perdón?

www.lectulandia.com - Página 107

El individuo me clavó la mirada.
—Hablo de maricones y ladrones. No me diga que no sabe de lo que hablo.
—Me temo que no tengo la más remota idea, ni interés alguno en seguir
escuchándole.
El individuo asintió, adoptando un gesto hostil y airado.
—Pues va a tener que joderse. Supongo que está usted al corriente de las
actividades del ciudadano Federico Flaviá.
—Don Federico es el relojero del barrio, una excelente persona y dudo mucho de
que sea un maleante.
—Hablaba de maricones. Me consta que la moñarra esa frecuenta su
establecimiento, supongo que para comprarles novelillas románticas y pornografía.
—¿Y puedo preguntarle a usted qué le importa?
Por toda respuesta extrajo su billetero y lo tendió abierto sobre el mostrador.
Reconocí una tarjeta de identificación policial mugrienta con el semblante del
individuo, algo más joven. Leí hasta donde decía «Inspector jefe Francisco Javier
Fumero Almuñiz».
—Joven, a mí hábleme con respeto o les meto a usted y a su padre un paquete que
se les va a caer el pelo por vender basura bolchevique. ¿Estamos?
Quise replicar, pero las palabras se me habían quedado congeladas en los labios.
—Pero bueno, el maricón ese no es lo que me trae hasta aquí hoy. Tarde o
temprano acabará en jefatura, como todos los de su catadura, y ya lo espabilaré yo.
Lo que me preocupa es que tengo informes de que están ustedes empleando a un
chorizo vulgar, un indeseable de la peor calaña.
—No sé de quién me habla usted, inspector.
Fumero rió su risita servil y pegajosa, de camarilla y comadreo.
—Dios sabe qué nombre utilizará ahora. Hace años se hacía llamar Wilfredo
Camagüey, as del mambo, y decía ser experto en vudú, profesor de danza de don Juan
de Borbón y amante de Mata Hari. Otras veces adopta nombres de embajadores,
artistas de variedades o toreros. Ya hemos perdido la cuenta.
—Siento no poder ayudarle, pero no conozco a nadie llamado Wilfredo
Camagüey.
—Seguro que no, pero sabe a quién me refiero, ¿verdad?
—No.
Fumero rió de nuevo. Aquella risa forzada y amanerada le definía y resumía
como un índice.
—A usted le gusta poner las cosas difíciles, ¿verdad? Mire, yo he venido aquí en
plan de amigo para advertirles y prevenirles de que quien mete a un indeseable en
casa acaba con los dedos escaldados y usted me trata de embustero.
—En absoluto. Yo le agradezco su visita y su advertencia, pero le aseguro que no

www.lectulandia.com - Página 108

ha…
—A mí no me venga con estas mierdas, porque si me sale de los cojones le pego
un par de hostias y le cierro el chiringuito, ¿estamos? Pero hoy estoy de buenas, así
que le voy a dejar sólo con la advertencia. Usted sabrá qué compañías elige. Si le
gustan los maricones y los ladrones, es que tendrá usted algo de ambos. Conmigo, las
cosas claras. O está usted de mi lado o contra mí. Así es la vida. ¿En qué quedamos?
No dije nada. Fumero asintió, soltando otra risita.
—Muy bien, Sempere. Usted mismo. Mal empezamos usted y yo. Si quiere
problemas, los tendrá. La vida no es como las novelas, ¿sabe usted? En la vida hay
que tomar un bando. Y está claro cuál ha elegido usted. El de los que pierden por
burros.
—Le voy a pedir que se vaya usted, por favor.
Se alejó hacia la puerta arrastrando su risita sibilina.
—Volveremos a vernos. Y dígale a su amigo que el inspector Fumero le tiene
echado el ojo y que le envía muchos recuerdos.
La visita del infausto inspector y el eco de sus palabras me incendiaron la tarde.
Después de quince minutos de corretear tras el mostrador con las tripas
estrechándoseme en un nudo, decidí cerrar la librería antes de la hora y salir a la calle
a caminar sin rumbo. No podía quitarme del pensamiento las insinuaciones y las
amenazas que había hecho aquel aprendiz de matarife. Me preguntaba si debía alertar
a mi padre y a Fermín sobre aquella visita, pero supuse que aquélla había sido
precisamente la intención de Fumero, sembrar la duda, la angustia, el miedo y la
incertidumbre entre nosotros. Decidí que no iba a seguirle el juego. Por otro lado, las
insinuaciones acerca del pasado de Fermín me alarmaban. Me avergoncé de mí
mismo al descubrir que por un instante había dado crédito a las palabras del policía.
Tras darle muchas vueltas, concluí sellar aquel episodio en algún rincón de mi
memoria e ignorar sus implicaciones. De regreso a casa, crucé frente a la relojería del
barrio. Don Federico me saludó desde el mostrador, haciéndome señas para que
entrase en su establecimiento. El relojero era un personaje afable y sonriente que
nunca se olvidaba de felicitar una fiesta y al que siempre se podía acudir para
solventar cualquier apuro, con la tranquilidad de que él encontraría la solución. No
pude evitar sentir un escalofrío al saberle en la lista negra del inspector Fumero, y me
pregunté si debía avisarle, aunque no imaginaba cómo sin inmiscuirme en materias
que no eran de mi incumbencia. Más confundido que nunca, entré en la relojería y le
sonreí.
—¿Qué tal, Daniel? Menuda cara traes.
—Un mal día —dije—. ¿Qué tal todo, don Federico?
—Sobre ruedas. Los relojes cada vez están peor hechos y me harto a trabajar. Si
esto sigue así, voy a tener que coger un ayudante. Tu amigo, el inventor, ¿no estaría

www.lectulandia.com - Página 109

interesado? Seguro que tiene buena mano para esto.
No me costó imaginar lo que opinaría el padre de Tomás Aguilar sobre la
perspectiva de que su hijo aceptase un empleo en el establecimiento de don Federico,
mariquilla oficial del barrio.
—Ya se lo comentaré.
—Por cierto, Daniel. Tengo por aquí el despertador que me trajo tu padre hace
dos semanas. No sé lo que le hizo, pero le valdría más comprar uno nuevo que
arreglarlo.
Recordé que a veces, en las noches de verano asfixiantes, a mi padre le daba por
salir a dormir al balcón.
—Se le cayó a la calle —dije.
—Ya me parecía a mí. Dile que me diga el qué. Yo le puedo conseguir un Radiant
a muy buen precio. Si quieres, mira, te lo llevas y que lo pruebe. Si le gusta, ya me lo
pagará. Y si no, me lo devuelves.
—Muchas gracias, don Federico.
El relojero procedió a envolverme el armatoste en cuestión.
—Alta tecnología —decía, complacido—. Por cierto, me encantó el libro que me
vendió el otro día Fermín. Uno de Graham Greene. Ese Fermín es un fichaje de
primera.
Asentí.
—Sí, vale un montón.
—Me he dado cuenta de que nunca lleva reloj. Dile que se pase por aquí y lo
arreglamos.
—Así lo haré. Gracias, don Federico.
Al darme el despertador, el relojero me observó con detenimiento y arqueó las
cejas.
—¿Seguro que no pasa nada, Daniel? ¿Sólo un mal día?
Asentí de nuevo, sonriendo.
—No pasa nada, don Federico. Cuídese.
—Tú también, Daniel.
Al llegar a casa encontré a mi padre dormido en el sofá con el periódico sobre el
pecho. Dejé el despertador sobre la mesa con una nota que decía «de parte de don
Federico: que tires el viejo», y me deslicé sigilosamente hasta mi habitación. Me
tendí en la cama en la penumbra y me quedé dormido pensando en el inspector, en
Fermín y en el relojero. Cuando me desperté eran ya las dos de la mañana. Me asomé
al pasillo y vi que mi padre se había retirado a su habitación con el nuevo
despertador. El piso estaba en tinieblas y el mundo me parecía un lugar más oscuro y
siniestro de lo que se me había antojado la noche anterior. Comprendí que, en el
fondo, nunca había llegado a creer que el inspector Fumero fuese real. Ahora me

www.lectulandia.com - Página 110

parecía uno entre mil. Fui a la cocina y me serví un vaso de leche fría. Me pregunté si
Fermín estaría bien, sano y salvo en su pensión.
De vuelta a mi habitación intenté apartar del pensamiento la imagen del policía.
Intenté conciliar de nuevo el sueño, pero comprendí que se me había escapado el tren.
Encendí la luz y decidí examinar el sobre dirigido a Julián Carax que le había
sustraído a doña Aurora aquella mañana y que todavía llevaba en el bolsillo de la
chaqueta. Lo dispuse sobre mi escritorio bajo el haz del flexo. Era un sobre
apergaminado, de bordes serrados que amarilleaban y tacto arcilloso. El matasellos,
apenas una sombra, decía «18 de octubre de 1919». El sello de lacre se había
desprendido, probablemente merced a los buenos oficios de doña Aurora. En su lugar
quedaba una mancha rojiza como un roce de carmín que besaba el cierre sobre el que
podía leerse el remite:
Penélope Aldaya
Avenida del Tibidabo, 32, Barcelona
Abrí el sobre y extraje la carta, una lámina de color ocre nítidamente doblada por
la mitad. Un trazo de tinta azul se deslizaba con aliento nervioso, desvaneciéndose
paulatinamente y volviendo a cobrar intensidad cada pocas palabras. Todo en aquella
hoja hablaba de otro tiempo; el trazo esclavo del tintero, las palabras arañadas sobre
el papel grueso por el filo de la plumilla, el tacto rugoso del papel. Alisé la carta
sobre el mostrador y la leí, casi sin aliento.
Querido Julián:
Esta mañana me he enterado por Jorge de que realmente dejaste Barcelona y te
fuiste en busca de tus sueños. Siempre temí que esos sueños no te iban a dejar nunca
ser mío, ni de nadie. Me hubiera gustado verte una última vez, poder mirarte a los
ojos y decirte cosas que no sé contarle a una carta. Nada salió como lo habíamos
planeado. Te conozco demasiado y sé que no me escribirás, que ni siquiera me
enviarás tu dirección, que querrás ser otro. Sé que me odiarás por no haber estado
allí como te prometí. Que creerás que te fallé. Que no tuve valor.
Tantas veces te he imaginado, solo en aquel tren, convencido de que te había
traicionado. Muchas veces intenté encontrarte a través de Miquel, pero él me dijo
que ya no querías saber nada de mí. ¿Qué mentiras te contaron, Julián? ¿Qué te
dijeron de mí? ¿Por qué les creíste?
Ahora ya sé que te he perdido, que lo he perdido todo. Y aun así no puedo dejar
que te vayas para siempre y me olvides sin que sepas que no te guardo rencor, que yo
lo sabía desde el principio, que sabía que te iba a perder y que tú nunca ibas a ver en
www.lectulandia.com - Página 111

mí lo que yo en ti. Quiero que sepas que te quise desde el primer día y que te sigo
queriendo, ahora más que nunca, aunque te pese.
Te escribo a escondidas, sin que nadie lo sepa. Jorge ha jurado que si vuelve a
verte te matará. No me dejan ya salir de casa, ni asomarme a la ventana. No creo
que me perdonen nunca. Alguien de confianza me ha prometido que te enviará esta
carta. No menciono su nombre para no comprometerle. No sé si te llegarán mis
palabras. Pero si así fuera y decidieses volver por mí, aquí encontrarás el modo de
hacerlo. Mientras escribo, te imagino en aquel tren, cargado de sueños y con el alma
rota de traición, huyendo de todos nosotros y de ti mismo. Hay tantas cosas que no
puedo contarte, Julián. Cosas que nunca supimos y que es mejor que no sepas nunca.
No deseo nada más en el mundo que seas feliz, Julián, que todo a lo que aspiras
se haga realidad y que, aunque me olvides con el tiempo, algún día llegues a
comprender lo mucho que te quise.
Siempre,
Penélope.

www.lectulandia.com - Página 112

17
Las palabras de Penélope Aldaya, que leí y releí aquella noche hasta aprendérmelas
de memoria, borraron de un plumazo el mal sabor que me había dejado la visita del
inspector Fumero. Tras pasar la noche en vela, absorto en aquella carta y en la voz
que intuía en ella, salí de casa con la madrugada. Me vestí en silencio y le dejé a mi
padre una nota sobre la cómoda del recibidor, diciéndole que tenía que hacer algunos
recados y que estaría de vuelta en la librería a las nueve y media. Al asomarme al
portal, las calles languidecían ocultas todavía bajo un manto azulado que lamía las
sombras y los charcos que la llovizna había sembrado durante la noche. Me abroché
el chaquetón hasta el cuello y me encaminé a paso ligero rumbo a la plaza de
Cataluña. Las escaleras del metro exhalaban un lienzo de vapor tibio que ardía en luz
de cobre. En las taquillas de los ferrocarriles catalanes compré un billete de tercera
clase hasta la estación de Tibidabo. Hice el trayecto en un vagón, poblado de
ordenanzas, criadas y jornaleros portando bocadillos del tamaño de un ladrillo
envueltos en hojas de periódico. Me refugié en la negrura de los túneles y apoyé la
cabeza en la ventana, entrecerrando los ojos mientras el tren recorría las entrañas de
la ciudad hasta los pies del Tibidabo. Al emerger de nuevo a la calle me pareció
redescubrir otra Barcelona. Estaba amaneciendo y un filo de púrpura rasgaba las
nubes y salpicaba las fachadas de los palacetes y caserones señoriales que
flanqueaban la avenida del Tibidabo. El tranvía azul reptaba perezosamente entre
neblinas. Corrí tras él y conseguí auparme en la plataforma trasera bajo la mirada
severa del revisor. La cabina de madera estaba casi vacía. Un par de frailes y una
dama enlutada de piel cenicienta se mecían adormecidos al vaivén del carruaje de
caballos invisibles.
—Sólo voy hasta el número treinta y dos —le dije al revisor, ofreciendo mi mejor
sonrisa.
—Pues como si va hasta Finisterre —replicó, indiferente—. Aquí han pagado
billete hasta los soldados de Cristo. O apoquina, o camina. Y el pareado no se lo
cobro.
El dúo de frailes, que calzaba sandalias y un manto de saco marrón de austeridad
franciscana, asintió, mostrando sendos billetes rosa a título de prueba.
—Pues entonces me bajo —dije—. Porque no llevo suelto.
—Como guste. Pero espere a la próxima parada, que yo no quiero accidentes.
El tranvía ascendía casi a ritmo de paseo, acariciando la sombra de la arboleda y
oteando sobre los muros y jardines de mansiones con alma de castillo que yo
imaginaba pobladas de estatuas, fuentes, caballerizas y capillas secretas. Me asomé a
un lado de la plataforma y distinguí la silueta de la torre de «El Frare Blanc»
recortándose entre los árboles. Al acercarse a la esquina de Román Macaya, el tranvía
disminuyó la marcha hasta detenerse casi por completo. El conductor hizo sonar su
www.lectulandia.com - Página 113

campanilla y el revisor me lanzó una mirada de censura.
—Venga, listillo. Aligere, que el número treinta y dos lo tiene ahí.
Me apeé y escuché el traqueteo del tranvía azul perderse en la bruma. La
residencia de la familia Aldaya quedaba al cruzar la calle. Un portón de hierro forjado
tramado de yedra y hojarasca la custodiaba. Recortada entre los barrotes se adivinaba
una portezuela cerrada a cal y canto. Sobre las verjas, anudado en serpientes de hierro
negro, se leía el número 32. Traté de atisbar el interior de la propiedad desde allí,
pero apenas se adivinaban las aristas y los arcos de un torreón oscuro. Un rastro de
herrumbre sangraba desde el orificio de la cerradura en la portezuela. Me arrodillé y
traté de ganar una visión del patio desde allí. Apenas se vislumbraba una madeja de
hierbas salvajes y el contorno de lo que me pareció una fuente o un estanque de la
que emergía una mano extendida, señalando al cielo. Tardé unos instantes en
comprender que se trataba de una mano de piedra, y que había otros miembros y
siluetas que no acertaba a distinguir sumergidos en la fuente. Más allá, entre los velos
de maleza, se adivinaba una escalinata de mármol quebrada y cubierta de escombros
y hojarasca. La fortuna y gloria de los Aldaya habían cambiado de dirección hacía
mucho tiempo. Aquel lugar era una tumba.
Me retiré unos pasos, rodeando la esquina para echar un vistazo al ala sur de la
casa. Desde allí podía obtenerse una visión más clara de una de las torres del
palacete. En aquel instante advertí por el rabillo del ojo la silueta de un individuo con
aire famélico ataviado con una bata azul que blandía un escobón con el que
martirizaba la hojarasca sobre la litera. Me observaba con cierto recelo y supuse que
era el portero de una de las propiedades colindantes. Le sonreí como sólo quien ha
pasado muchas horas tras un mostrador sabe hacerlo.
—Muy buenos días —entoné cordialmente—. ¿Sabe usted si la casa de los
Aldaya lleva mucho tiempo cerrada?
Me observó como si le hubiese interrogado acerca de la cuadratura del círculo. El
hombrecillo se llevó a la barbilla unos dedos que amarilleaban y permitían suponer
una debilidad por los Celtas sin filtro. Lamenté no llevar encima una cajetilla de
tabaco para congraciarme con él. Hurgué en los bolsillos de la chaqueta, a ver qué
ofrenda se propiciaba.
—Lo menos veinte o veinticinco años, y que siga así —dijo el portero en aquel
tono aplastado y dócil de la gente condenada a servir a fuerza de palos.
—¿Hace mucho que está usted aquí?
El hombrecillo asintió.
—Servidor lleva empleado aquí con los señores Miravell endende el 20.
—No tendrá usted idea de qué se hizo de la familia Aldaya, ¿verdad?
—Bueno, ya sabrá usted que perdieron mucho cuando la República —dijo—. El
que siembra cizaña… Yo lo poco que sé es lo que he oído en la casa de los señores

www.lectulandia.com - Página 114

Miravell, que antes eran amigos de la familia. Creo que el hijo mayor, Jorge, marchó
al extranjero, a la Argentina. Se ve que tenían fábricas allí. Gente de mucho dinero.
Esos siempre caen de pie. ¿No tendrá usted un pitillo, por casualidad?
—Lo siento, pero puedo ofrecerle un caramelo Sugus, que está demostrado que
lleva la misma nicotina que un Montecristo y además una barbaridad de vitaminas.
El portero frunció el ceño con cierta incredulidad, pero asintió. Le brindé el Sugus
de limón que me había dado Fermín una eternidad atrás y que había descubierto
dentro del doblez del forro de mi bolsillo. Confié en que no estuviese rancio.
—Está bueno —dictaminó el portero, rechupeteando el caramelo gomoso.
—Masca usted el orgullo de la industria confitera nacional. El Generalísimo se
los traga como peladillas. Y dígame, ¿oyó usted mencionar alguna vez a la hija de los
Aldaya, Penélope?
El portero se apoyó en el escobón a modo de pensador erecto de Rodin.
—Me parece que se equivoca usted. Los Aldaya no tenían hijas. Eran todos
muchachos.
—¿Está usted seguro? Me consta que allá por el año 19 vivía en esta casa una
joven llamada Penélope Aldaya, que probablemente era hermana del tal Jorge.
—Podría ser, pero ya le digo que yo sólo estoy aquí desde el 20.
—Y la finca, ¿a quién pertenece ahora?
—Que yo sepa está todavía en venta, aunque hablaban de tirarla y construir un
colegio. Es lo mejor que pueden hacer, la verdad. Derribarla hasta los cimientos.
—¿Por qué lo dice?
El portero me miró con aire confidencial. Al sonreír observé que le faltaban al
menos cuatro dientes de la encía superior.
—Esa gente, los Aldaya. No eran trigo limpio, ya sabe usted lo que se dice.
—Me temo que no. ¿Qué se dice?
—Ya sabe. Los ruidos y demás. Yo, creer en esos cuentos, no creo, ¿eh?, pero
dicen que más de uno ha manchado los calzones ahí dentro.
—No me diga que la casa está encantada —dije, reprimiendo una sonrisa.
—Usted ríase. Pero cuando el río suena…
—¿Usted ha visto algo?
—Lo que se dice ver, no. Pero he oído.
—¿Ha oído? ¿El qué?
—Mire, una vez hará años, una noche que acompañé al Joanet, porque él insistió,
¿eh?, que a mí no se me había perdido nada allí… lo que decía, que oí algo raro allí.
Como un llanto.
El portero me ofreció una imitación de viva voz del sonido al que se refería. A mí
me pareció la letanía de un tísico tarareando coplillas.
—Sería el viento —sugerí.

www.lectulandia.com - Página 115

—Sería, pero a mí se me pusieron por corbata, la verdad. Oiga, no tendrá otro
caramelillo de esos, ¿verdad?
—Acépteme una pastilla Juanola. Tonifican muchísimo después del dulce.
—Venga —convino el portero, plantando la mano para recolectar.
Le entregué el estuche entero. El tirón del regaliz pareció lubricarle un poco más
la lengua sobre aquella rocambolesca historia del palacete Aldaya.
—Entre usted y yo, aquí hay tela. Una vez el Joanet, el hijo del señor Miravell,
que es un tiarrón que hace dos de usted (con decirle que está en la selección nacional
de balonmano)… pues unos amigotes del señorito Joanet habían oído hablar de la
casa de los Aldaya, y lo liaron. Y él me lió a mí para que lo acompañase, porque
mucho hablar pero no se atrevía a entrar solo. Ya sabe usted, niñatos. Se empeñó en
meterse de noche allí dentro para hacerse el gallito con la novia y por poco se mea
encima. Porque ahora la ve usted de día, pero de noche esta casa es otra, ¿eh? El caso
es que el Joanet dice que subió al segundo piso (porque yo me negué a entrar, oiga,
que eso no debe de ser legal, aunque por entonces la casa ya llevaba lo menos diez
años abandonada) y dijo que allí había algo. Le pareció oír como una voz en una
habitación pero, cuando quiso entrar, la puerta se le cerró en las narices. ¿Qué le
parece?
—Me parece una corriente de aire —dije.
—O de otra cosa —apuntó el portero, bajando la voz—. El otro día venía en la
radio: el universo está lleno de misterios. Fíjese usted que parece que han encontrado
la verdadera sábana santa en pleno centro de Sardanyola. La habían cosido en la
pantalla de un cine, para ocultarla de los musulmanes, que la quieren usar para decir
que Jesucristo era negro. ¿Qué le parece?
—No tengo palabras.
—Lo que yo le diga. Mucho misterio. Esa finca la tendrían que tirar abajo y echar
cal en el terreno.
Agradecí al señor Remigio la información y me dispuse a descender la avenida de
vuelta hasta San Gervasio. Alcé la vista y vi que la montaña del Tibidabo amanecía
entre nubes de gasa. Me apeteció de repente acercarme hasta el funicular y escalar la
ladera hasta el antiguo parque de atracciones en su cima para perderme entre sus
carruseles y sus salones de autómatas, pero había prometido estar a tiempo en la
librería. De vuelta hacia la estación del metro imaginé a Julián Carax bajando por
aquella misma acera y contemplando aquellas mismas fachadas solemnes que apenas
habían cambiado desde entonces, con sus escalinatas y jardines de estatuas, quizá
esperando aquel tranvía azul que trepaba de puntillas al cielo. Al llegar al pie de la
avenida saqué la fotografía de Penélope Aldaya sonriendo en el patio del palacete
familiar. Sus ojos prometían el alma limpia y un futuro por escribir. «Te quiere,
Penélope».

www.lectulandia.com - Página 116

Imaginé a un Julián Carax con mis años sosteniendo aquella imagen en sus
manos, tal vez a la sombra del mismo árbol que me amparaba a mí. Casi me parecía
verle, sonriente, seguro de sí, contemplando un futuro tan amplio y luminoso como
aquella avenida, y por un instante pensé que no había más fantasmas allí que los de la
ausencia y la pérdida, y que aquella luz que me sonreía era de prestado y sólo valía
mientras la pudiera sostener con la mirada, segundo a segundo.

www.lectulandia.com - Página 117

18
Al regresar a casa comprobé que Fermín o mi padre ya habían abierto la librería. Subí
un momento al piso a tomar un bocado rápido. Mi padre me había dejado tostadas,
mermelada y un termo de café en la mesa del comedor. Di buena cuenta de todo ello
y volví a bajar en menos de diez minutos. Entré a la librería por la puerta de la
trastienda que daba al vestíbulo del edificio y acudí a mi armario. Me coloqué el
delantal que solía utilizar en la tienda para proteger la ropa del polvo de cajas y
estanterías. En el fondo del armario conservaba una caja de latón que todavía olía a
galletas de Camprodón. Allí guardaba todo tipo de cachivaches inútiles pero de los
que era incapaz de desprenderme: relojes y estilográficas dañadas sin remedio,
monedas viejas, piezas de miniaturas, canicas, casquillos de bala que había
encontrado en el parque del Laberinto y postales viejas de la Barcelona de principio
de siglo. Entre toda aquella morralla flotaba todavía el viejo pedazo de diario donde
Isaac Monfort me había anotado la dirección de su hija Nuria la noche que acudí al
Cementerio de los Libros Olvidados para ocultar La Sombra del Viento. Lo estudié en
la luz polvorienta que caía entre estantes y cajas apiladas. Cerré el estuche y me
guardé la dirección en el monedero. Me asomé a la tienda, decidido a ocupar la mente
y las manos en la tarea más banal que se pusiera a tiro.
—Buenos días —anuncié.
Fermín clasificaba el contenido de varias cajas que habían llegado de un
coleccionista de Salamanca, y mi padre se las veía y deseaba para descifrar un
catálogo alemán de apócrifa luterana que tenía nombre de embutido fino.
—Y mejores tardes nos dé Dios —canturreó Fermín, en velada alusión a mi cita
con Bea.
No le di el gusto de responder y decidí encarar el inevitable trago mensual de
poner al día el libro de la contabilidad, cotejando recibos y hojas de envío, cobros y
pagos. Meciendo nuestra serena monotonía estaba la radio, que nos obsequiaba con
una selección de momentos escogidos en la carrera de Antonio Machín, muy en boga
por entonces. A mi padre los ritmos caribeños le soliviantaban un tanto los nervios,
pero los toleraba porque a Fermín le recordaban su añorada Cuba. La escena se
repetía cada semana: mi padre hacía oídos sordos y Fermín se abandonaba en un vago
meneo al compás del danzón, puntuando los interludios comerciales con anécdotas de
sus aventuras en La Habana. La puerta de la tienda estaba abierta y entraba un aroma
dulce a pan fresco y a café que invitaba al optimismo. Al cabo de un rato nuestra
vecina la Merceditas, que venía de hacer la compra en el mercado de la Boquería, se
detuvo frente al escaparate y se asomó por la puerta.
—Buenas, señor Sempere —canturreó.
Mi padre le sonrió, sonrojado. A mí me daba la impresión de que la Merceditas le
gustaba, pero su ética de cartujo le confería un silencio inquebrantable. Fermín la
www.lectulandia.com - Página 118

miraba de refilón, relamiéndose y siguiendo el suave balanceo de caderas como si
acabase de entrar un brazo de gitano por la puerta. La Merceditas abrió una bolsa de
papel y nos obsequió con tres manzanas relucientes. Me imaginé que aún le rondaba
por la cabeza la idea de trabajar en la librería y hacía pocos esfuerzos por ocultar la
antipatía que parecía inspirarle Fermín, el usurpador.
—Mire qué majas. Las he visto y me he dicho: éstas para los señores Sempere —
dijo con tono melindroso—. Que yo sé que a ustedes los intelectuales las manzanas
les gustan, como a Isaac Peral.
—Isaac Newton, capullito de alelí —precisó Fermín, solícito.
La Merceditas le lanzó una mirada asesina.
—Ya salió el listo. Pues agradezca usted que le haya traído también una, y no un
pomelo que es lo que merece.
—Pero mujer, si para mí la ofrenda que sus manos núbiles me hacen de ésta, la
fruta del pecado original, me inflama el cañamazo de…
—Fermín, haga el favor —atajó mi padre.
—Sí, señor Sempere —acató Fermín, batiéndose en retirada.
Estaba la Merceditas por replicarle a Fermín cuando se oyó un revuelo. Nos
quedamos todos en silencio, expectantes. En la calle se alzaban voces de indignación
y se desataba una algarabía de murmuraciones. La Merceditas se asomó a la puerta,
prudente. Vimos pasar a varios comerciantes azorados, negando por lo bajo. No tardó
en presentarse don Anacleto Olmo, vecino del inmueble y portavoz oficioso de la
Real Academia de la Lengua en la escalera. Don Anacleto era catedrático de instituto,
licenciado en Literatura Española y Humanidades varias, y compartía el segundo
primera con siete gatos. En los ratos que le dejaba libre la docencia hacía doblete
como redactor de textos de contraportada para una editorial de prestigio y, se
rumoreaba, componía versos de erótica crepuscular que publicaba con el seudónimo
de Rodolfo Pitón. En el trato personal, don Anacleto era un hombre afable y
encantador, pero en público se sentía obligado a representar el papel de rapsoda y
afectaba unos hablares que le habían granjeado el mote del Gongorino.
Aquella mañana, el catedrático traía el rostro púrpura de congoja, y casi le
temblaban las manos con que sostenía su bastón de marfil. Le miramos los cuatro,
intrigados.
—Don Anacleto, ¿qué pasa? —preguntó mi padre.
—Franco ha muerto, diga que sí —apuntó Fermín, esperanzado.
—Usted calle, animal —cortó la Merceditas—. Y deje hablar al señor doctor.
Don Anacleto respiró hondo y, recuperando la compostura, pasó a referirnos el
parte de acontecimientos con su acostumbrada majestuosidad.
—Amigos, la vida es drama y hasta las más nobles criaturas del señor saborean
las hieles de un destino caprichoso y contumaz. Ayer noche, de madrugada, mientras

www.lectulandia.com - Página 119

la ciudad dormía ese sueño tan merecido de los pueblos laboriosos, don Federico
Flaviá i Pujades, estimado vecino que tanto ha contribuido al enriquecimiento y solaz
de esta barriada en su rol de relojero desde su establecimiento sito a apenas tres
puertas de ésta, su librería, fue arrestado por las fuerzas de seguridad del Estado.
Sentí que se me caía el alma a los pies.
—Jesús, María y José —apostilló la Merceditas.
Fermín resopló, decepcionado, pues a la vista estaba que el jefe del Estado seguía
gozando de excelente salud. Don Anacleto, ya embalado, tomó aire y se dispuso a
continuar.
—Al parecer, y a fe del relato fidedigno que me ha sido revelado por fuentes
próximas a la Dirección General de Policía, dos condecorados miembros de la
Brigada Criminal de incógnito sorprendieron a don Federico poco después de la
medianoche de ayer ataviado de mujerona y entonando cuplés de letra picante en el
escenario de un tugurio de la calle Escudillers, para mayor beneficio de una audiencia
presuntamente compuesta por débiles mentales. Estas criaturas olvidadas de Dios,
fugadas la misma tarde del Cotolengo de una orden religiosa, se habían bajado los
pantalones en el frenesí del espectáculo y bailoteaban sin decoro dando palmas con la
umbría enhiesta y los morros babeantes.
La Merceditas se santiguó, sobrecogida por el giro escabroso que adquirían los
hechos.
—Las madres de algunos de los pobres inocentes, al ser informadas del latrocinio,
presentaron denuncia por escándalo público y atentado a la moral más elemental. La
prensa, ave rapaz que medra en la desgracia y el oprobio, no tardó en olfatear la
carnaza y, merced a las argucias de un soplón profesional, no habían transcurrido ni
cuarenta minutos de la llegada a la escena de los dos miembros de la autoridad
cuando se personó en dicho local Kiko Calabuig, reportero as del diario El Caso, más
conocido como remenamerda, dispuesto a cubrir los hechos que fueren menester para
que su crónica negra llegase antes del cierre de la edición de hoy donde, huelga
decirlo, se califica con chabacanería amarillista el espectáculo habido en el local de
dantesco y escalofriante en titulares del cuerpo veinticuatro.
—No puede ser —dijo mi padre—. Pero si parecía que don Federico hubiera
escarmentado.
Don Anacleto asintió con vehemencia pastoral.
—Sí, pero no olvide el refranero, acervo y voz de nuestro sentir más hondo, que
ya lo dice: la cabra tira al monte, y no sólo de bromuro vive el hombre. Y aún no han
oído ustedes lo peor.
—Pues vaya al grano vuesa merced, que con tanto vuelo metafórico me están
entrando ganas de hacer de vientre —protestó Fermín.
—Ni caso le haga a este animal, que a mí me gusta mucho como habla usted. Es

www.lectulandia.com - Página 120

como el No-Do, señor doctor —intercedió la Merceditas.
—Gracias, hija, pero sólo soy un humilde maestro. Pero a lo que iba, sin más
dilación, preámbulo ni floritura. Al parecer el relojero, que en el momento de su
detención respondía al nombre artístico de La Niña er Peine, ha sido ya detenido en
similares circunstancias en un par de ocasiones que constan en los anales del
acontecer criminal de los guardianes de la paz.
—Diga mejor maleantes con placa —espetó Fermín.
—Yo en política no me meto. Pero puedo decirles que, tras derribar al pobre don
Federico del escenario de un botellazo certero, los dos agentes lo condujeron a la
comisaría de Vía Layetana. En otra coyuntura, con suerte, la cosa no hubiera pasado
de chanza y a lo mejor un par de bofetadas y/o vejaciones menores, pero se dio la
funesta circunstancia de que ayer noche andaba por allí el célebre inspector Fumero.
—Fumero —murmuró Fermín, a quien la sola mención de su némesis le había
causado un estremecimiento.
—El mismo. Como iba diciendo, el adalid de la seguridad ciudadana, recién
llegado de una redada triunfal en un local ilegal de apuestas y carreras de cucarachas
ubicado en la calle Vigatans, fue informado de lo sucedido por la angustiada madre
de uno de los muchachos extraviados del Cotolengo y presunto cerebro de la fuga,
Pepet Guardiola. En éstas, el notable inspector, que al parecer llevaba entre pecho y
espalda doce carajillos de Soberano desde la cena, decidió tomar cartas en el asunto.
Tras estudiar los agravantes en danza, Fumero se aprestó a indicar al sargento de
guardia que tanta (y cito el vocábolo en su más descarnada literalidad pese a la
presencia de una señorita por su valor documental en relación al suceso) mariconada
merecía escarmiento y que lo que el relojero, oséase don Federico Flaviá i Pujades,
soltero y natural de la localidad de Ripollet, necesitaba, por su bien y por el del alma
inmortal de los mozalbetes mongoloides cuya presencia era accesoria pero
determinante en el caso, era pasar la noche en el calabozo común del subsótano de la
institución en compañía de una selecta pléyade de hampones. Como probablemente
sabrán ustedes, dicha celda es célebre entre el elemento criminal por lo inhóspito y
precario de sus condiciones sanitarias, y la inclusión de un ciudadano de a pie en la
lista de huéspedes es siempre motivo de jolgorio por lo que comporta de lúdico y de
novedoso a la monotonía de la vida carcelaria.
Llegado este punto, don Anacleto procedió a esbozar una breve pero entrañable
semblanza del carácter de la víctima, por otro lado de todos bien conocido.
—No es necesario que les recuerde que el señor Flaviá i Pujades ha sido
bendecido con una personalidad frágil y delicada, todo bondad y piedad cristiana. Si
una mosca se cuela en la relojería, en vez de matarla a alpargatazos, abre la puerta y
las ventanas de par en par para que al insecto, criatura del Señor, se lo lleve la
corriente de vuelta al ecosistema. Don Federico, me consta, es hombre de fe, muy

www.lectulandia.com - Página 121

devoto e involucrado en las actividades de la parroquia que, sin embargo, ha tenido
que convivir toda su vida con un tenebroso tirón al vicio que, en contadísimas
ocasiones, le ha vencido y le ha echado a la calle disfrazado de mujeruca. Su
habilidad para reparar desde relojes de pulsera hasta máquinas de coser siempre fue
proverbial y su persona apreciada por todos quienes le conocimos y frecuentamos su
establecimiento, incluso por aquellos que no veían con buenos ojos sus ocasionales
escapadas nocturnas luciendo pelucón, peineta y vestido de lunares.
—Habla usted como si estuviese muerto —aventuró Fermín, consternado.
—Muerto no, gracias a Dios.
Suspiré, aliviado. Don Federico vivía con una madre octogenaria y totalmente
sorda, conocida en el barrio como La Pepita y famosa por soltar unas ventosidades
huracanadas que hacían caer aturdidos a los gorriones de su balcón.
—Poco imaginaba La Pepita que su Federico —continuó el catedrático— había
pasado la noche en una celda cochambrosa, donde un orfeón de macarras y navajeros
se lo habían rifado cual putón verbenero para luego, una vez ahítos de sus carnes
magras, propinarle una paliza de órdago mientras el resto de presos coreaban con
alegría la «maricón, maricón, come mierda mariposón».
Se apoderó de nosotros un silencio sepulcral. La Merceditas sollozaba. Fermín
quiso consolarla con un tierno abrazo, pero ella se zafó de un brinco.

www.lectulandia.com - Página 122

19
—Imagínense ustedes el cuadro —concluyó don Anacleto para consternación de
todos.
El epílogo de la historia no mejoraba las expectativas. A media mañana, un
furgón gris de jefatura había dejado tirado a don Federico a la puerta de su casa.
Estaba ensangrentado, con el vestido hecho jirones, sin su peluca ni su colección de
bisutería fina. Se le habían orinado encima y tenía la cara llena de magulladuras y
cortes. El hijo de la panadera lo había encontrado acurrucado en el portal, llorando
como un niño y temblando.
—No hay derecho, no señor —comentó la Merceditas, apostada a la puerta de la
librería, lejos de las manos de Fermín—. Pobrecillo, si es más bueno que el pan y no
se mete con nadie. ¿Que le gusta vestirse de faraona y salir a cantar? ¿Y qué más
dará? Es que la gente es mala.
Don Anacleto callaba, con la mirada baja.
—Mala no —objetó Fermín—. Imbécil, que no es lo mismo. El mal presupone
una determinación moral, intención y cierto pensamiento. El imbécil o cafre no se
para a pensar ni a razonar. Actúa por instinto, como bestia de establo, convencido de
que hace el bien, de que siempre tiene la razón y orgulloso de ir jodiendo, con
perdón, a todo aquel que se le antoja diferente a él mismo bien sea por color, por
creencia, por idioma, por nacionalidad o, como en el caso de don Federico, por sus
hábitos de ocio. Lo que hace falta en el mundo es más gente mala de verdad y menos
cazurros limítrofes.
—No diga usted majaderías. Lo que hace falta es un poco más de caridad
cristiana y menos mala leche, que parece esto un país de alimañas —atajó la
Merceditas—: Mucho ir a misa, pero a nuestro señor Jesucristo aquí no le hace caso
ni Dios.
—Merceditas, no mentemos a la industria del misal, que es parte del problema y
no de la solución.
—Ya salió el ateo. ¿Y a usted el clero qué le ha hecho, si se puede saber?
—Venga, no se me peleen —interrumpió mi padre—. Y usted, Fermín, acérquese
a lo de don Federico y vea si necesita algo, que se le vaya a la farmacia o que se le
compre algo en el mercado.
—Sí, señor Sempere. Ahora mismo. A mí es que me pierde la oratoria, ya lo sabe
usted.
—A usted lo que le pierde es la poca vergüenza y la irreverencia que lleva encima
—apostilló la Merceditas—. Blasfemo. Que le tendrían que limpiar el alma con
salfumán.
—Mire, Merceditas, porque me consta que es usted una buena persona (si bien
algo estrecha de entendimiento y más ignorante que un zote), y en estos momentos se
www.lectulandia.com - Página 123

presenta una emergencia social en el barrio frente a la que hay que priorizar
esfuerzos, porque si no, le iba yo a aclarar a usted un par de puntos cardinales.
—¡Fermín! —clamó mi padre.
Fermín cerró el pico y salió a escape por la puerta. La Merceditas le observaba
con reprobación.
—Ese hombre les va a meter a ustedes en un lío el día menos pensado, fíjese lo
que le digo. Lo menos es anarquista, masón, y hasta judío. Con ese narizón…
—No le haga usted ni caso. Todo lo hace por llevar la contraria.
La Merceditas negó en silencio, airada.
—Bueno, les dejo ya que una está pluriempleada y le falta el tiempo. Buenos días.
Asentimos con reverencia y la vimos partir, erguida y castigando la calle a
taconazos. Mi padre respiró hondo, como si quisiera inspirar la paz recuperada. Don
Anacleto languidecía a su lado, el rostro blanqueado por momentos y la mirada triste
y otoñal.
—Este país se ha ido a la mierda —dijo, ya descabalgando de su oratoria colosal.
—Venga, anímese, don Anacleto. Que las cosas siempre han sido así, aquí y en
todas partes, lo que pasa es que hay momentos bajos y cuando tocan de cerca todo se
ve más negro. Ya verá cómo don Federico remonta, que es más fuerte de lo que todos
nos pensamos.
El catedrático negaba por lo bajo.
—Es como la marea, ¿sabe usted? —decía, ido—. La barbarie, digo. Se va y uno
se cree a salvo, pero siempre vuelve, siempre vuelve… y nos ahoga. Yo lo veo todos
los días en el instituto. Válgame Dios. Simios es lo que llegan a las aulas. Darwin era
un soñador, se lo aseguro. Ni evolución ni niño muerto. Por cada uno que razona,
tengo que lidiar con nueve orangutanes.
Nos limitamos a asentir dócilmente. El catedrático se despidió con un saludo y
partió, cabizbajo y cinco años más viejo de lo que había entrado. Mi padre suspiró.
Nos miramos brevemente, sin saber qué decir. Me pregunté si debía referirle la visita
del inspector Fumero a la librería. Esto ha sido un aviso, pensaba yo. Una
advertencia. Fumero había utilizado al pobre don Federico de telegrama.
—¿Te ocurre algo, Daniel? Estás blanco.
Suspiré y bajé la mirada. Procedí a relatarle el incidente con el inspector Fumero
la otra noche, sus insinuaciones. Mi padre me escuchaba, tragándose la furia que le
ardía en los ojos.
—Es culpa mía —dije—. Tenía que haber dicho algo…
Mi padre negó.
—No. No podías saberlo, Daniel.
—Pero…
—Ni se te ocurra pensarlo. Y a Fermín, ni una palabra. Sabe Dios cómo iba a

www.lectulandia.com - Página 124

reaccionar si supiera que ese individuo anda de nuevo tras él.
—Pero algo tendremos que hacer.
—Procurar que no se meta en líos.
Asentí, no muy convencido, y me dispuse a continuar la labor que había
empezado Fermín mientras mi padre volvía a su correspondencia. Entre párrafo y
párrafo, mi padre me lanzaba alguna mirada de soslayo. Fingí no darme cuenta.
—¿Qué tal con el profesor Velázquez ayer, todo bien? —preguntó, deseoso de
cambiar de tema.
—Sí. Quedó contento con los libros. Me comentó que anda buscando un libro de
cartas de Franco.
—El Matamoros. Pero si es apócrifo… un chiste de Madariaga. ¿Qué le dijiste?
—Que ya estábamos en ello y le decíamos algo en dos semanas máximo.
—Bien hecho. Pondremos a Fermín en el asunto y se lo cobraremos a precio de
oro.
Asentí. Seguimos con la aparente rutina. Mi padre seguía mirándome. Ahí viene,
pensé.
—Ayer se pasó por aquí una chica muy simpática. ¿Dice Fermín que es la
hermana de Tomás Aguilar?
—Sí.
Mi padre asintió, ponderando la casualidad con gesto de mira-tú-por-dónde. Me
concedió un minuto de tregua antes de volver al ataque, esta vez con aire de
acordarse de repente de algo.
—Oye, por cierto, Daniel: hoy vamos a tener un día muy ligero y digo yo que a lo
mejor te apetece tomártelo para ti y tus cosas. Además, últimamente me parece que
trabajas demasiado.
—Estoy bien, gracias.
—Mira que hasta estaba pensando en dejar aquí a Fermín e irme al Liceo con
Barceló. Esta tarde ponen Tannhäuser y me ha invitado, porque él tiene varias
butacas de platea.
Mi padre hacía como que leía la correspondencia. Era un pésimo actor.
—¿Y a ti desde cuándo te gusta Wagner?
Se encogió de hombros.
—A caballo regalado… Además con Barceló da lo mismo la ópera que pongan,
porque él se pasa toda la representación comentando la jugada y criticando el
vestuario y el tempo. Me pregunta mucho por ti. A ver si vas a verle un día a la
tienda.
—Un día de estos.
—Entonces, si te parece hoy dejamos a Fermín al mando y nosotros nos vamos a
divertir un rato, que ya toca. Y si necesitas algo de dinero…

www.lectulandia.com - Página 125

—Papá, Bea no es mi novia.
—¿Y quién habla de novias? Lo dicho. Tú mismo. Si necesitas, coge de la caja,
pero deja una nota para que luego Fermín no se asuste al cerrar el día.
Dicho esto, se hizo el despistado y se perdió por la trastienda con una sonrisa de
oreja a oreja. Consulté el reloj. Eran las diez y media de la mañana. Había quedado
con Bea en el claustro de la universidad a las cinco y, muy a mi pesar, el día
amenazaba con hacérseme más largo que Los hermanos Karamazov.
Al poco regresó Fermín del domicilio del relojero y nos informó de que un
comando de vecinas había montado una guardia permanente para atender al pobre
don Federico, al que el doctor le había encontrado tres costillas rotas, contusiones
múltiples y un desgarro rectal de libro de texto.
—¿Ha hecho falta comprar algo? —preguntó mi padre.
—Medicinas y ungüentos ya tenían para abrir una botica, por lo cual me he
permitido llevarle unas flores, una botella de colonia Nenuco y tres frascos de Fruco
de melocotón, que es el favorito de don Federico.
—Ha hecho usted bien. Ya me dirá lo que le debo —dijo mi padre—. Y a él,
¿cómo lo ha visto?
—Hecho una caquilla, para qué mentir. Sólo de verlo encogido en la cama como
un ovillo, gimiendo que se quería morir, me entró un ansia asesina, fíjese usted. Me
plantaba ahora mismo armado hasta el gaznate en la Brigada Criminal y me cepillaba
a trabucazos a media docena de capullos, empezando por esa pústula supurante de
Fumero.
—Fermín, tengamos la fiesta en paz. Le prohíbo terminantemente que haga nada.
—Lo que usted mande, señor Sempere.
—¿Y La Pepita cómo lo lleva?
—Con una presencia de ánimo ejemplar. Las vecinas la tienen dopada a base de
lingotazos de brandy y cuando yo la vi había caído inerme de un sopor en el sofá,
donde roncaba como un marraco y expelía unas llufas que perforaban la tapicería.
—Genio y figura. Fermín, le voy a pedir que se quede hoy usted en la tienda, que
yo me voy a pasar un rato a ver a don Federico. Luego he quedado con Barceló. Y
Daniel tiene cosas que hacer.
Alcé la vista justo a tiempo para sorprender a Fermín y a mi padre
intercambiando una mirada de complicidad.
—Menudo par de casamenteras —dije.
Aún se reían de mí cuando salí por la puerta echando chispas.

Barría las calles una brisa fría y cortante que sembraba a su paso pinceladas de
vapor. Un sol acerado arrancaba ecos de cobre al horizonte de tejados y campanarios
del barrio gótico. Faltaban todavía varias horas para mi cita con Bea en el claustro de
www.lectulandia.com - Página 126

la universidad y decidí tentar a la suerte y acercarme a visitar a Nuria Monfort, con la
confianza de que todavía viviese en la dirección que su padre me había
proporcionado tiempo atrás.
La plaza de San Felipe Neri es apenas un respiradero en el laberinto de calles que
traman el barrio gótico, oculta tras las antiguas murallas romanas. Los impactos del
fuego de ametralladora en los días de la guerra salpican los muros de la iglesia.
Aquella mañana, un grupo de chiquillos jugaba a soldados, ajenos a la memoria de
las piedras. Una mujer joven, con el pelo marcado con mechas de plata, los
contemplaba sentada en un banco, con un libro entreabierto en las manos y una
sonrisa extraviada. Según las señas, Nuria Monfort vivía en un edificio en el umbral
de la plaza. La fecha de construcción aún podía leerse en el arco de piedra
ennegrecida que coronaba el portal, 1801. El zaguán apenas dejaba adivinar una
estancia de sombras por la que ascendía una escalera torcida en una suerte de espiral.
Consulté la colmena de buzones de latón. Los nombres de los inquilinos podían
leerse en unos pedazos de cartulina amarillenta insertados en una ranura al uso.
Miquel Moliner / Nuria Monfort
3.º-2.ª
Ascendí lentamente, casi temiendo que la finca se derribaría si me atrevía a pisar
firme sobre aquellos peldaños diminutos, de casa de muñecas. Había dos puertas por
rellano, sin número ni distinción. Al llegar al tercero escogí una al azar y llamé con
los nudillos. La escalera olía a humedad, a piedra envejecida y a arcilla. Llamé varias
veces sin obtener respuesta. Decidí probar suerte con la otra puerta. Golpeé la puerta
con el puño tres veces. Dentro del piso podía oírse una radio a todo volumen
transmitiendo el programa «Momentos para la Reflexión con el padre Martín
Calzado».
Me abrió la puerta una señora en bata acolchada a cuadros color turquesa,
pantuflas y un casco de rulos. En la penuria de luz me pareció un buzo. A su espalda,
la voz aterciopelada del padre Martín Calzado dedicaba unas palabras al patrocinador
del programa, los productos de belleza Aurorín, predilectos de los peregrinos al
santuario de Lourdes y verdadera mano de santo con pústulas y verrugones
irreverentes.
—Buenas tardes. Estaba buscando a la señora Monfort.
—¿La Nurieta? Se equivoca usted de puerta, joven. Es ahí enfrente.
—Usted perdone. Es que he llamado y no había nadie.
—¿No será un acreedor, verdad? —preguntó de pronto la vecina con el recelo de
la experiencia.

www.lectulandia.com - Página 127

—No. Vengo de parte del padre de la señora Monfort.
—Ah, bueno. La Nurieta estará abajo, leyendo. ¿No la ha visto usted al subir?
Al bajar a la calle comprobé que la mujer de los cabellos plateados y el libro en
las manos seguía varada en su banco de la plaza. La observé con detenimiento. Nuria
Monfort era una mujer más que atractiva, de rasgos tallados para figurines de moda y
retratos de estudio, a la que la juventud parecía estar escapándosele por la mirada.
Había algo de su padre en aquel talle frágil y pincelado. Supuse que debía de rondar
los cuarenta y pocos, dejándome llevar, si acaso, por los trazos de cabello plateado y
las líneas que ajaban un rostro que, a media luz, hubiera podido pasar por diez años
más joven.
—¿Señora Monfort?
Me miró como quien despierta de un trance, sin verme.
—Mi nombre es Daniel Sempere. Su padre me dio sus señas hace algún tiempo y
me dijo que tal vez usted podría hablarme sobre Julián Carax.
Al oír estas palabras, toda expresión de ensueño se desvaneció de su rostro. Intuí
que mencionar a su padre no había sido un acierto.
—¿Qué es lo que quiere? —preguntó con recelo.
Sentí que si no ganaba su confianza en aquel mismo instante, habría perdido mi
oportunidad. La única carta que podía jugar era decir la verdad.
—Permítame que me explique. Hace ocho años, casi por casualidad, encontré en
el Cementerio de los Libros Olvidados una novela de Julián Carax que usted había
ocultado allí para evitar que un hombre que se hace llamar Laín Coubert la destruyese
—dije.
Me miró fijamente, inmóvil, como si temiese que el mundo fuera a desmoronarse
a su alrededor.
—Sólo le voy a robar unos minutos —añadí—. Se lo prometo.
Asintió, abatida.
—¿Cómo está mi padre? —preguntó, rehuyéndome la mirada.
—Bien. Algo mayor ya. La extraña a usted mucho.
Nuria Monfort dejó escapar un suspiro que no supe descifrar.
—Mejor que suba usted a casa. No quiero hablar de esto en la calle.

www.lectulandia.com - Página 128

20
Nuria Monfort vivía en sombras. Un angosto pasillo conducía a un comedor que
hacía las veces de cocina, biblioteca y oficina. De camino pude entrever un
dormitorio modesto, sin ventanas. Aquello era todo. El resto de la vivienda se reducía
a un baño minúsculo, sin ducha ni pica, por el que penetraban toda suerte de aromas,
desde los olores de las cocinas del bar de abajo al aliento de cañerías y tuberías que
rondaban el siglo. Aquella casa yacía en perpetua penumbra, un balcón de
oscuridades sostenido entre muros despintados. Olía a tabaco negro, a frío y a
ausencias. Nuria Monfort me observaba mientras yo fingía no reparar en lo precario
de su vivienda.
—Bajo a la calle a leer porque en el piso apenas hay luz —dijo—. Mi marido ha
prometido regalarme un flexo cuando vuelva a casa.
—¿Está su esposo de viaje?
—Miquel está en la cárcel.
—Disculpe, no sabía…
—No tenía usted por qué saberlo. No me avergüenza decírselo, porque mi marido
no es un criminal. Esta última vez se lo llevaron por imprimir octavillas para el
sindicato de metalurgia. De eso hace ya dos años. Los vecinos creen que está en
América, de viaje. Mi padre tampoco lo sabe, y no me gustaría que se enterase.
—Quede tranquila. Por mí no habrá de saberlo —dije.
Se tramó un silencio tenso y supuse que ella veía en mí a un espía de Isaac.
—Debe de ser duro sacar adelante la casa, sola —dije tontamente, por llenar
aquel vacío.
—No es fácil. Saco lo que puedo con las traducciones, pero con un marido en
prisión no da para mucho. Los abogados me han desangrado y estoy de deudas hasta
el cuello. Traducir da casi tan poco como escribir.
Me observó como si esperase alguna respuesta. Me limité a sonreír dócilmente.
—¿Traduce usted libros?
—Ya no. Ahora he empezado a traducir impresos, contratos y documentos de
aduanas, porque se paga mucho mejor. Traducir literatura da una miseria, aunque
algo más que escribirla, la verdad. La comunidad de vecinos ya ha intentado echarme
un par de veces. Lo de menos es que me retrase en los pagos de los gastos de la
comunidad. Imagínese usted, hablando idiomas y llevando pantalones. Más de uno
me acusa de tener en este piso una casa de citas. Otro gallo me cantaría…
Confié en que la penumbra ocultase mi sonrojo.
—Perdone. No sé por qué le cuento todo esto. Le estoy avergonzando.
—Es culpa mía. Yo he preguntado.
Se rió, nerviosa. La soledad que desprendía aquella mujer quemaba.
—Se parece usted un poco a Julián —dijo de repente—. En la manera de mirar y
www.lectulandia.com - Página 129

en los gestos. Él hacía como usted. Se quedaba callado, mirándote sin que pudieses
saber lo que pensaba, y una iba y como una tonta le contaba cosas que más valdría
callarse… ¿puedo ofrecerle algo?, ¿café con leche?
—Nada, gracias. No se moleste.
—No es molestia. Iba a hacerme uno para mí.
Algo me hizo sospechar que aquel café con leche era toda su comida del
mediodía. Decliné de nuevo la invitación y la vi retirarse hasta un rincón del comedor
donde había un hornillo eléctrico.
—Póngase cómodo —dijo, dándome la espalda.
Miré a mi alrededor y me pregunté cómo Nuria Monfort tenía su despacho en un
escritorio que ocupaba la esquina junto al balcón. Una máquina de escribir
Underwood reposaba junto a un quinqué y una estantería repleta de diccionarios y
manuales. No había fotos de familia, pero la pared frente al escritorio estaba
recubierta de tarjetas postales, todas ellas estampas de un puente que recordaba haber
visto en algún sitio pero que no pude identificar, quizá París o Roma. Al pie de este
mural, el escritorio respiraba una pulcritud y una meticulosidad casi obsesiva. Los
lápices estaban afilados y alineados a la perfección. Los papeles y carpetas estaban
ordenados y dispuestos en tres hileras simétricas. Cuando me volví me di cuenta de
que Nuria Monfort me observaba desde el umbral del pasillo. Me contemplaba en
silencio, como se mira a los extraños en la calle o en el metro. Encendió un cigarrillo
y permaneció donde estaba, su rostro velado en las volutas de humo azul. Pensé que
Nuria Monfort destilaba, a su pesar, trazas de mujer fatal, de las que encandilaban a
Fermín cuando aparecían entre las nieblas de una estación en Berlín envueltas en
halos de luz imposible, y que tal vez su propio aspecto la aburría.
—No hay mucho que contar —empezó—. Conocí a Julián hace más de veinte
años, en París. Por aquel entonces, yo trabajaba para la editorial Cabestany. El señor
Cabestany había adquirido los derechos de las novelas de Julián por dos duros. Yo
había empezado a trabajar en el departamento de administración, pero cuando el
señor Cabestany se enteró de que hablaba francés, italiano y algo de alemán me puso
al cargo de adquisiciones y me hizo su secretaria personal. Entre mis funciones estaba
el mantener la correspondencia con autores y editores extranjeros con quienes la
editorial tenía tratos, y así es cómo entré en contacto con Julián Carax.
—Su padre me contó que eran ustedes buenos amigos.
—Mi padre le diría que tuvimos una aventura o algo así. ¿No es verdad? Según
él, yo echo a correr detrás de cualquier par de pantalones como si fuese una perra en
celo.
La sinceridad y el desparpajo de aquella mujer me robaban las palabras. Tardé
demasiado en urdir una respuesta aceptable. Para entonces, Nuria Monfort sonreía
para sí y negaba con la cabeza.

www.lectulandia.com - Página 130

—No le haga ni caso. Mi padre sacó esa idea de un viaje que tuve que hacer a
París en el año 33 para resolver unos asuntos del señor Cabestany con Gallimard.
Estuve una semana en la ciudad y me hospedé en el apartamento de Julián por la
sencilla razón de que el señor Cabestany prefería ahorrarse el hotel. Ya ve usted qué
romántico. Hasta entonces había mantenido mi relación con Julián Carax
estrictamente por carta, normalmente para tratar asuntos de derechos de autor,
galeradas y temas de edición. Lo que sabía de él, o me imaginaba, lo había sacado de
la lectura de los manuscritos que nos enviaba.
—¿Le contaba él algo acerca de su vida en París?
—No. A Julián no le gustaba hablar de sus libros o de sí mismo. No me pareció
que fuese feliz en París, aunque me dio la impresión de que era de esas personas que
no pueden ser felices en ninguna parte. La verdad es que nunca llegué a conocerle a
fondo. No se dejaba. Era un hombre muy reservado y a veces me parecía que había
dejado de interesarle el mundo y la gente. El señor Cabestany le tenía por muy tímido
y un tanto lunático, pero a mí me pareció que Julián vivía en el pasado, encerrado con
sus recuerdos. Julián vivía de puertas adentro, para sus libros y dentro de ellos, como
un prisionero de lujo.
—Lo dice usted como si le envidiase.
—Hay peores cárceles que las palabras, Daniel.
Me limité a asentir, sin saber muy bien a qué se refería.
—¿Hablaba Julián alguna vez de esos recuerdos, de sus años en Barcelona?
—Muy poco. En la semana que estuve en su casa, en París, me contó algo de su
familia. Su madre era francesa, profesora de música. Su padre tenía una sombrerería
o algo así. Sé que era un hombre muy religioso, muy estricto.
—¿Le explicó Julián la clase de relación que tenía con él?
—Sé que se llevaban a morir. La cosa venía de largo. De hecho, la razón de que
Julián marchase a París fue para evitar que su padre le metiese en el ejército. Su
madre le había prometido que antes de que eso sucediese, se lo llevaría lejos de aquel
hombre.
—Aquel hombre era su padre, después de todo.
Nuria Monfort sonrió. Lo hacía apenas con una insinuación en la comisura de los
labios y un brillo triste y cansino en la mirada.
—Aunque lo fuera, nunca se comportó como tal y Julián nunca lo consideró así.
En una ocasión me confesó que, antes de casarse, su madre había tenido una aventura
con un desconocido cuyo nombre nunca quiso revelar. Ese hombre era el verdadero
padre de Julián.
—Eso parece el arranque de La Sombra del Viento. ¿Cree que le dijo la verdad?
Nuria Monfort asintió.
—Julián me explicó que había crecido viendo cómo el sombrerero, porque así era

www.lectulandia.com - Página 131

como él le llamaba, insultaba y pegaba a su madre. Después entraba en el dormitorio
de Julián para decirle que él era hijo del pecado, que había heredado el carácter débil
y miserable de su madre y que iba a ser un desgraciado toda su vida, un fracasado en
cualquier cosa que se propusiera…
—¿Sentía Julián rencor hacia su padre?
—El tiempo enfría estas cosas. Nunca me pareció que Julián le odiase. Quizá
hubiera sido mejor así. Mi impresión es que le había perdido completamente el
respeto al sombrerero a fuerza de tanto numerito. Julián hablaba de aquello como si
no le importara, como si fuese parte de un pasado que había dejado atrás, pero esas
cosas nunca se olvidan. Las palabras con que se envenena el corazón de un hijo, por
mezquindad o por ignorancia, se quedan enquistadas en la memoria y tarde o
temprano le queman el alma.
Me pregunté si hablaba por experiencia propia y me vino de nuevo a la mente la
imagen de mi amigo Tomás Aguilar escuchando estoicamente las arengas de su
augusto progenitor.
—¿Qué edad tenía entonces Julián?
—Ocho o diez años, imagino.
Suspiré.
—En cuanto tuvo edad de ingresar en el ejército, su madre se lo llevó a París. No
creo que ni se despidieran. El sombrerero nunca entendió que su familia le
abandonase.
—¿Oyó mencionar alguna vez a Julián a una muchacha llamada Penélope?
—¿Penélope? Creo que no. Lo recordaría.
—Era una novia suya, de cuando todavía vivía en Barcelona.
Extraje la fotografía de Carax y Penélope Aldaya y se la tendí. Vi que se le
iluminaba la sonrisa al ver a un Julián Carax adolescente. Se la comía la nostalgia, la
pérdida.
—Qué jovencito estaba aquí… ¿es ésta la tal Penélope?
Asentí.
—Muy guapa. Julián siempre se las arreglaba para acabar rodeado de mujeres
bonitas.
Como usted, pensé.
—¿Sabe usted si tenía muchas…?
Aquella sonrisa de nuevo, a mi costa.
—¿Novias? ¿Amigas? No lo sé. A decir verdad, nunca le oí hablar de ninguna
mujer en su vida. Una vez, por pincharle, le pregunté. Sabrá usted que se ganaba la
vida tocando el piano en una casa de alterne. Le pregunté si no se sentía tentado, todo
el día rodeado de bellezas de virtud fácil. No le hizo gracia la broma. Me respondió
que él no tenía derecho a amar a nadie, que merecía estar solo.

www.lectulandia.com - Página 132

—¿Dijo por qué?
—Julián nunca decía el porqué.
—Aun así, al final, poco antes de regresar a Barcelona en 1936, Julián Carax iba
a casarse.
—Eso dijeron.
—¿Lo duda usted?
Se encogió de hombros, escéptica.
—Como le digo, en todos los años que nos conocimos, Julián nunca me había
mencionado a ninguna mujer en especial, mucho menos a una con la que fuera a
casarse. Lo de la supuesta boda me llegó de oídas más tarde. Neuval, el último editor
de Carax, le contó a Cabestany que la novia era una mujer veinte años mayor que
Julián, una viuda adinerada y enferma. Según Neuval, esta mujer lo había estado más
o menos manteniendo durante años. Los médicos le daban seis meses de vida, como
mucho un año. Según Neuval, ella quería casarse con Julián para que él fuese su
heredero.
—Pero la ceremonia nunca llegó a celebrarse.
—Si es que alguna vez existió tal plan o tal viuda.
—Según tengo entendido, Carax se vio envuelto en un duelo, al amanecer del
mismo día en que iba a contraer matrimonio. ¿Sabe con quién o por qué?
—Neuval supuso que se trataba de alguien relacionado con la viuda. Un pariente
lejano y codicioso que temía ver la herencia ir a parar a manos de un advenedizo.
Neuval publicaba sobre todo folletines, y me parece que el género se le había subido
a la cabeza.
—Veo que no da usted mucho crédito a la historia de la boda y el duelo.
—No. Nunca la creí.
—¿Qué piensa usted que sucedió entonces? ¿Por qué regresó Carax a Barcelona?
Sonrió con tristeza.
—Hace diecisiete años que me hago esa pregunta.
Nuria Monfort encendió otro cigarrillo. Me ofreció uno. Me sentí tentado de
aceptar, pero negué.
—Pero tendrá usted alguna sospecha —sugerí.
—Todo lo que sé es que en el verano de 1936, al poco de estallar la guerra, un
empleado de la morgue municipal llamó a la editorial para decir que habían recibido
el cadáver de Julián Carax tres días antes. Le habían encontrado muerto en un
callejón del Raval, vestido con andrajos y una bala en el corazón. Llevaba encima un
libro, un ejemplar de La Sombra del Viento, y su pasaporte. El sello indicaba que
había cruzado la frontera con Francia un mes antes. Dónde había estado durante ese
tiempo, nadie lo sabe. La policía contactó a su padre, pero éste se negó a hacerse
cargo del cuerpo alegando que él no tenía hijo. Después de dos días sin que nadie

www.lectulandia.com - Página 133

reclamase el cadáver, fue enterrado en una fosa común en el cementerio de Montjuïc.
No pude ni llevarle unas flores, porque nadie supo decirme dónde había sido
enterrado. Al empleado de la morgue, que se había quedado el libro que encontró en
la chaqueta de Julián, se le ocurrió llamar a la editorial Cabestany días después. Así
es como supe lo sucedido. No lo pude entender. Si a Julián le quedaba alguien a quien
recurrir en Barcelona, era yo, o como mucho el señor Cabestany. Éramos sus únicos
amigos, pero nunca nos dijo que había vuelto. Sólo supimos que había regresado a
Barcelona después de muerto…
—¿Pudo averiguar algo más después de recibir la noticia de su muerte?
—No. Eran los primeros meses de la guerra y Julián no era el único que había
desaparecido sin dejar ni rastro. Nadie habla de eso ya, pero hay muchas tumbas sin
nombre como la de Julián. Preguntar era como darse con la cabeza contra la pared.
Con la ayuda del señor Cabestany, que por entonces ya estaba muy enfermo, presenté
quejas a la policía y tiré de todos los hilos que pude. Lo único que conseguí fue
recibir la visita de un inspector joven, un tipo siniestro y arrogante, que me dijo que
me convenía dejar de hacer preguntas y concentrar mis esfuerzos en una actitud más
positiva, porque el país estaba en plena cruzada. Ésas fueron sus palabras. Se llamaba
Fumero, es todo lo que recuerdo. Ahora parece que es todo un personaje. Le
mencionan mucho en los diarios. A lo mejor ha oído hablar usted de él.
Tragué saliva.
—Vagamente.
—No volví a oír hablar de Julián hasta que un individuo se puso en contacto con
la editorial y se interesó por adquirir los ejemplares que quedasen en el almacén de
las novelas de Carax.
—Laín Coubert.
Nuria Monfort asintió.
—¿Tiene idea de quién era ese hombre?
—Tengo una sospecha, pero no estoy segura. En marzo de 1936, me acuerdo
porque por entonces estábamos preparando la edición de La Sombra del Viento, una
persona llamó a la editorial pidiendo su dirección. Dijo que era un viejo amigo y que
quería visitar a Julián en París. Darle una sorpresa. Me lo pasaron a mí y yo le dije
que no estaba autorizada a darle esa información.
—¿Le dijo quién era?
—Un tal Jorge.
—¿Jorge Aldaya?
—Es posible. Julián le había mencionado en más de una ocasión. Me parece que
habían estudiado juntos en el colegio de San Gabriel y que a veces se refería a él
como si hubiera sido su mejor amigo.
—¿Sabía usted que Jorge Aldaya era el hermano de Penélope?

www.lectulandia.com - Página 134

Nuria Monfort frunció el ceño, desconcertada.
—¿Le dio usted a Aldaya la dirección de Julián en París? —pregunté.
—No. Me dio mala espina.
—¿Qué dijo él?
—Se rió de mí, me dijo que ya la encontraría por otro conducto y me colgó el
teléfono.
Algo parecía estar carcomiéndola. Empecé a sospechar adónde nos conducía la
conversación.
—Pero usted volvió a oír hablar de él, ¿no es así?
Asintió nerviosamente.
—Como le decía, al poco de la desaparición de Julián, aquel hombre se presentó
en la editorial Cabestany. Por entonces, el señor Cabestany ya no podía trabajar y su
hijo mayor se había hecho cargo de la empresa. El visitante, Laín Coubert, se ofreció
a comprar todos los restos de existencias que quedasen de las novelas de Julián. Yo
pensé que debía de tratarse de un chiste de mal gusto. Laín Coubert era un personaje
de La Sombra del Viento.
—El diablo.
Nuria Monfort asintió.
—¿Llegó usted a ver a Laín Coubert?
Negó y encendió su tercer cigarrillo.
—No. Pero oí parte de la conversación con el hijo en el despacho del señor
Cabestany.
Dejó la frase colgada, como si temiese completarla o no supiera cómo hacerlo. El
cigarrillo le temblaba en los dedos.
—Su voz —dijo—. Era la misma voz del hombre que llamó por teléfono diciendo
ser Jorge Aldaya. El hijo de Cabestany, un imbécil arrogante, quiso pedirle más
dinero. El tal Coubert dijo que tenía que pensar en la oferta. Aquella misma noche, el
almacén de la editorial en Pueblo Nuevo ardió, y los libros de Julián con él.
—Menos los que usted rescató y escondió en el Cementerio de los Libros
Olvidados.
—Así es.
—¿Tiene alguna idea de por qué motivo querría alguien quemar todos los libros
de Julián Carax?
—¿Por qué se queman los libros? Por estupidez, por ignorancia, por odio… vaya
usted a saber.
—¿Por qué cree usted? —insistí.
—Julián vivía en sus libros. Aquel cuerpo que acabó en la morgue era sólo una
parte de él. Su alma está en sus historias. En una ocasión le pregunté en quién se
inspiraba para crear sus personajes y me respondió que en nadie. Que todos sus

www.lectulandia.com - Página 135

personajes eran él mismo.
—Entonces, si alguien quisiera destruirle, tendría que destruir esas historias y
esos personajes, ¿no es así?
Afloró de nuevo aquella sonrisa abatida, de derrota y cansancio.
—Me recuerda usted a Julián —dijo—. Antes de que perdiera la fe.
—¿La fe en qué?
—En todo.
Se acercó en la penumbra y me tomó la mano. Me acarició la palma en silencio,
como si quisiera leerme las líneas en la piel. La mano me temblaba bajo su tacto. Me
sorprendí a mí mismo dibujando mentalmente el contorno de su cuerpo bajo aquellas
ropas envejecidas, de prestado. Deseaba tocarla y sentir el pulso ardiéndole bajo la
piel. Nuestras miradas se habían encontrado y tuve la certeza de que ella sabía lo que
estaba pensando. La sentí más sola que nunca. Alcé los ojos y me encontré con su
mirada serena, de abandono.
—Julián murió solo, convencido de que nadie iba a acordarse de él ni de sus
libros y de que su vida no había significado nada —dijo—. A él le hubiera gustado
saber que alguien le quería mantener vivo, que le recordaba. Él solía decir que
existimos mientras alguien nos recuerda.
Me invadió el deseo casi doloroso de besar a aquella mujer, un ansia como no la
había experimentado jamás, ni siquiera conciliando el fantasma de Clara Barceló. Me
leyó la mirada.
—Se le hace a usted tarde, Daniel —murmuró.
Una parte de mí deseaba quedarse, perderse en aquella rara intimidad de
penumbras con aquella desconocida y escucharle decir cómo mis gestos y mis
silencios le recordaban a Julián Carax.
—Sí —balbuceé.
Asintió sin decir nada y me acompañó hasta la puerta. El pasillo se me hizo
eterno. Me abrió la puerta y salí al rellano.
—Si ve usted a mi padre, dígale que estoy bien. Miéntale.
Me despedí de ella a media voz, agradeciéndole su tiempo y ofreciéndole la mano
cordialmente. Nuria Monfort ignoró mi gesto formal. Me puso las manos sobre los
brazos, se inclinó y me besó en la mejilla. Nos miramos en silencio y esta vez me
aventuré a buscar sus labios, casi temblando. Me pareció que se entreabrían y que sus
dedos buscaban mi rostro. En el último instante, Nuria Monfort se retiró y bajó la
mirada.
—Creo que es mejor que se vaya usted, Daniel —susurró.
Me pareció que iba a llorar, y antes de que yo pudiese decir nada me cerró la
puerta. Me quedé en el rellano y sentí su presencia al otro lado de la puerta, inmóvil,
preguntándome qué había sucedido allí dentro. Al otro lado del rellano, la mirilla de

www.lectulandia.com - Página 136

la vecina parpadeaba. Le dediqué un saludo y me lancé escaleras abajo. Cuando
llegué a la calle todavía llevaba su rostro, su voz y su olor clavados en el alma.
Arrastré el roce de sus labios y de su aliento sobre la piel por calles repletas de gente
sin rostro que escapaba de oficinas y comercios. Al enfilar la calle Canuda me
embistió una brisa helada que cortaba el bullicio. Agradecí el aire frío en el rostro y
me encaminé hacia la universidad. Al cruzar las Ramblas me abrí paso hasta la calle
Tallers y me perdí en su angosto cañón de penumbras, pensando que había quedado
atrapado en aquel comedor oscuro en el que ahora imaginaba a Nuria Monfort
sentada a solas en la sombra, arreglando sus lápices, sus carpetas y sus recuerdos en
silencio, con los ojos envenenados de lágrimas.

www.lectulandia.com - Página 137

21
Se desplomó la tarde casi a traición, con un aliento frío y un manto púrpura que
resbalaba entre los resquicios de las calles. Apreté el paso y veinte minutos más tarde
la fachada de la universidad emergió como un buque ocre varado en la noche. El
portero de la Facultad de Letras leía en su garita a las plumas más influyentes de la
España del momento en la edición de tarde de El Mundo Deportivo. Apenas parecían
quedar ya estudiantes en el recinto. El eco de mis pasos me acompañó a través de los
corredores y galerías que conducían al claustro, donde el rubor de dos luces
amarillentas apenas inquietaban la penumbra. Me asaltó la idea de que Bea me había
tomado el pelo y me había citado allí a aquella hora de nadie para vengarse de mi
presunción. Las hojas de los naranjos del claustro parpadeaban como lágrimas de
plata y el rumor de la fuente serpenteaba entre los arcos. Ausculté el patio con la
mirada barajando decepción y, quizá, cierto alivio cobarde. Allí estaba. Su silueta se
recortaba frente a la fuente, sentada en uno de los bancos con la mirada escalando las
bóvedas del claustro. Me detuve en el umbral para contemplarla y, por un instante,
me pareció ver en ella el reflejo de Nuria Monfort soñando despierta en su banco de
la plaza. Advertí que no llevaba su carpeta ni sus libros y sospeché que quizá no
hubiese tenido clase aquella tarde. Tal vez había acudido allí tan sólo para
encontrarse conmigo. Tragué saliva y me adentré en el claustro. Mis pasos en el
empedrado me delataron y Bea alzó la vista, sonriendo sorprendida, como si mi
presencia allí fuera una casualidad.
—Creí que no ibas a venir —dijo Bea.
—Eso mismo pensaba yo —repuse.
Permaneció sentada, muy erguida, con las rodillas apretadas y las manos
recogidas sobre el regazo. Me pregunté cómo era posible sentir a alguien tan lejos y,
sin embargo, poder leer cada pliegue de sus labios.
—He venido porque quiero demostrarte que estabas equivocado en lo que me
dijiste el otro día, Daniel. Que me voy a casar con Pablo y que no importa lo que me
enseñes esta noche, me voy a El Ferrol con él tan pronto acabe el servicio.
La miré como se mira a un tren que se escapa. Me di cuenta de que había pasado
dos días caminando sobre nubes y se me cayó el mundo de las manos.
—Y yo que pensaba que habías venido porque te apetecía verme. —Sonreí sin
fuerzas.
Observé que se le inflamaba el rostro de reparo.
—Lo decía en broma —mentí—. Lo que sí iba en serio era mi promesa de
enseñarte una cara de la ciudad que no has visto todavía. Al menos, así tendrás un
motivo para acordarte de mí, o de Barcelona, dondequiera que vayas.
Bea sonrió con cierta tristeza y evitó mi mirada.
—He estado a punto de meterme en un cine, ¿sabes? Para no verte hoy —dijo.
www.lectulandia.com - Página 138

—¿Por qué?
Bea me observaba en silencio. Se encogió de hombros y alzó los ojos como si
quisiera cazar palabras al vuelo que se le escapaban.
—Porque tenía miedo de que a lo mejor tuvieses razón —dijo finalmente.
Suspiré. Nos amparaba el anochecer y aquel silencio de abandono que une a los
extraños, y me sentí con valor de decir cualquier cosa, aunque fuese por última vez.
—¿Le quieres o no?
Me ofreció una sonrisa que se deshacía por las costuras.
—No es asunto tuyo.
—Eso es verdad —dije—. Es asunto sólo tuyo.
Se le enfrió la mirada.
—¿Y a ti qué más te da?
—No es asunto tuyo —dije.
No sonrió. Le temblaban los labios.
—La gente que me conoce sabe que aprecio a Pablo. Mi familia y…
—Pero yo casi soy un extraño —interrumpí—. Y me gustaría oírlo de ti.
—¿Oír el qué?
—Que le quieres de verdad. Que no te casas con él para salir de tu casa, o para
dejar Barcelona y a tu familia lejos, donde no puedan hacerte daño. Que te vas y no
que huyes.
Los ojos le brillaban con lágrimas de rabia.
—No tienes derecho a decirme eso, Daniel. Tú no me conoces.
—Dime que estoy equivocado y me iré. ¿Le quieres?
Nos miramos un largo rato en silencio.
—No lo sé —murmuró por fin—. No lo sé.
—Alguien dijo una vez que en el momento en que te paras a pensar si quieres a
alguien, ya has dejado de quererle para siempre —dije.
Bea buscó la ironía en mi rostro.
—¿Quién dijo eso?
—Un tal Julián Carax.
—¿Amigo tuyo?
Me sorprendí a mí mismo asintiendo.
—Algo así.
—Vas a tener que presentármelo.
—Esta noche, si quieres.
Dejamos la universidad bajo un cielo encendido de moretones. Caminábamos sin
rumbo fijo, más por acostumbrarnos al paso del otro que por llegar a algún sitio. Nos
refugiamos en el único tema que teníamos en común, su hermano Tomás. Bea
hablaba de él como de un extraño a quien se quiere, pero apenas se conoce. Rehuía

www.lectulandia.com - Página 139

mi mirada y sonreía nerviosamente. Sentí que se arrepentía de lo que me había dicho
en el claustro de la universidad, que le dolían todavía las palabras que se la comían
por dentro.
—Oye, de lo que te he dicho antes —dijo de repente, sin venir a cuento— no le
dirás nada a Tomás, ¿verdad?
—Claro que no. A nadie.
Rió nerviosa.
—No sé qué me ha pasado. No te ofendas, pero a veces una se siente más libre de
hablarle a un extraño que a la gente que conoce. ¿Por qué será?
Me encogí de hombros.
—Probablemente porque un extraño nos ve como somos, no como quiere creer
que somos.
—¿Es eso también de tu amigo Carax?
—No, eso me lo acabo de inventar para impresionarte.
—¿Y cómo me ves tú a mí?
—Como un misterio.
—Ése es el cumplido más raro que me han hecho nunca.
—No es un cumplido. Es una amenaza.
—¿Y eso?
—Los misterios hay que resolverlos, averiguar qué esconden.
—A lo mejor te decepcionas al ver lo que hay dentro.
—A lo mejor me sorprendo. Y tú también.
—Tomás no me había dicho que tuvieses tanta cara dura.
—Es que la poca que tengo, la reservo toda para ti.
—¿Por qué?
Porque me das miedo, pensé.
Nos refugiamos en un viejo café junto al teatro Poliorama. Nos retiramos a una
mesa junto a la ventana, y pedimos unos bocadillos de jamón serrano y un par de
cafés con leche para entrar en calor. Al poco, el encargado, un tipo escuálido con
mueca de diablillo cojuelo, se acercó a la mesa con aire oficioso.
—¿Vosotro utede soy lo que habéi pedío lo entrepane de jamong?
Asentimos.
—Siento comunicarsus, en nombre de la diresión, que no queda ni veta de
jamong. Pueo ofresele butifarra negra, blanca, mixta, arbóndiga o chitorra. Género
de primera, frequísimo. Tamién tengo sardina en ecabexe, si no podéi utede ingerí
produto cárnico por motivo de consiensia religiosa. Como e vierne…
—Yo con el café con leche ya estoy bien, de verdad —respondió Bea.
Yo me moría de hambre.
—¿Y si nos pone dos de bravas? —dije—. Y algo de pan también, por favor.

www.lectulandia.com - Página 140

—Ora mimo, caballero. Y utede perdonen la caretía de género. Normalmente
tengo de to, hasta caviar borxevique. Pero esta tarde ha sío la semifinar de la Copa
Europa y hemo tenío muchísimo personal. Qué partidaso.
El encargado partió con gesto ceremonioso. Bea lo observaba, divertida.
—¿De dónde es ese acento? ¿Jaén?
—Santa Coloma de Gramanet —precisé—. Tú coges poco el metro, ¿verdad?
—Mi padre dice que el metro va lleno de gentuza y que, si vas sola, te meten
mano los gitanos.
Iba a decir algo, pero me callé. Bea rió. Tan pronto llegaron los cafés y la comida
me lancé a dar cuenta de todo ello sin pretensiones de delicadeza. Bea no probó
bocado. Con ambas manos en torno al tazón humeante me observaba con una media
sonrisa, entre la curiosidad y el asombro.
—Y entonces, ¿qué es lo que me vas a enseñar hoy que no he visto todavía?
—Varias cosas. De hecho, lo que te voy a enseñar forma parte de una historia.
¿No me dijiste el otro día que a ti lo que te gustaba era leer?
Bea asintió, arqueando las cejas.
—Pues bien, ésta es una historia de libros.
—¿De libros?
—De libros malditos, del hombre que los escribió, de un personaje que se escapó
de las páginas de una novela para quemarla, de una traición y de una amistad perdida.
Es una historia de amor, de odio y de los sueños que viven en la sombra del viento.
—Hablas como la solapa de una novela de a duro, Daniel.
—Será porque trabajo en una librería y he visto demasiadas. Pero ésta es una
historia real. Tan cierta como que este pan que nos han servido tiene por lo menos
tres días. Y como todas las historias reales empieza y acaba en un cementerio, aunque
no la clase de cementerio que te imaginas.
Sonrió como lo hacen los niños a los que se les promete un acertijo o un truco de
magia.
—Soy toda oídos.
Apuré el último sorbo de café y la contemplé en silencio unos instantes. Pensé en
lo mucho que deseaba refugiarme en aquella mirada huidiza que se temía
transparente, vacía. Pensé en la soledad que iba a asaltarme aquella noche cuando me
despidiese de ella, sin más trucos ni historias con que engañar su compañía. Pensé en
lo poco que tenía que ofrecerle y en lo mucho que quería recibir de ella.
—Te crujen los sesos, Daniel —dijo—. ¿Qué tramas?
Inicié mi relato con aquella alba lejana en que desperté sin poder recordar el
rostro de mi madre y no me detuve hasta recordar el mundo de penumbras que había
intuido aquella misma mañana en casa de Nuria Monfort. Bea me escuchaba en
silencio con una atención que no revelaba juicio o presunción. Le hablé de mi

www.lectulandia.com - Página 141

primera visita al Cementerio de los Libros Olvidados y de la noche que pasé leyendo
La Sombra del Viento. Le hablé de mi encuentro con el hombre sin rostro y de aquella
carta firmada por Penélope Aldaya que llevaba siempre conmigo sin saber por qué.
Le hablé de cómo nunca había llegado a besar a Clara Barceló, ni a nadie, y de cómo
me habían temblado las manos al sentir el roce de los labios de Nuria Monfort en la
piel apenas unas horas atrás. Le hablé de cómo hasta aquel momento no había
comprendido que aquélla era una historia de gente sola, de ausencias y de pérdida, y
que por esa razón me había refugiado en ella hasta confundirla con mi propia vida,
como quien escapa a través de las páginas de una novela porque aquellos a quien
necesita amar son sólo sombras que viven en el alma de un extraño.
—No digas nada —murmuró Bea—. Sólo llévame a ese lugar.
Era ya noche cerrada cuando nos detuvimos frente al portón del Cementerio de
los Libros Olvidados en las sombras de la calle Arco del Teatro. Así el picaporte del
diablillo y golpeé tres veces. Soplaba un viento frío impregnado de olor a carbón.
Nos resguardamos bajo el arco de la entrada mientras esperábamos. Encontré la
mirada de Bea a apenas unos centímetros de la mía. Sonreía. Al poco se escucharon
unos pasos leves acercándose al portón y nos llegó la voz cansina del guardián.
—¿Quién va? —preguntó Isaac.
—Soy Daniel Sempere, Isaac.
Me pareció oírle maldecir por lo bajo. Siguieron los mil crujidos y quejidos del
cerrojo kafkiano. Finalmente, la puerta cedió unos centímetros, desvelando el rostro
aguileño de Isaac Monfort a la lumbre de un candil. Al verme, el guardián suspiró y
puso los ojos en blanco.
—Yo, también, no sé por qué pregunto —dijo—. ¿Quién más podría ser a estas
horas?
Isaac iba enfundado en lo que me pareció un extraño mestizaje de bata, albornoz
y abrigo del ejército ruso. Las pantuflas acolchadas combinaban a la perfección con
una gorra de lana a cuadros, con borla y birrete.
—Espero no haberle sacado de la cama —dije.
—Qué va. Apenas había empezado a decir el Jesusito de mi vida.
Le lanzó una mirada a Bea como si acabase de ver un fajo de cartuchos de
dinamita encendido a sus pies.
—Espero por su bien que esto no sea lo que parece —amenazó.
—Isaac, ésta es mi amiga Beatriz y, con su permiso, me gustaría mostrarle este
lugar. No se preocupe, es de toda confianza.
—Sempere, he conocido lactantes con más sentido común que usted.
—Será sólo un momento.
Isaac dejó escapar un resoplido de derrota y examinó a Bea con detenimiento y
recelo policial.

www.lectulandia.com - Página 142

—¿Ya sabe usted que anda en compañía de un débil mental? —preguntó.
Bea sonrió cortésmente.
—Empiezo a hacerme a la idea.
—Divina inocencia. ¿Sabe las reglas?
Bea asintió. Isaac negó por lo bajo y nos hizo pasar, auscultando como siempre
las sombras de la calle.
—Visité a su hija Nuria —dejé caer casualmente—. Está bien. Trabajando mucho,
pero bien. Le envía saludos.
—Sí, y dardos envenenados. Qué poca gracia tiene usted para el embuste,
Sempere. Pero se agradece el esfuerzo. Venga, pasen.
Una vez dentro me tendió el candil y procedió a echar de nuevo el cerrojo sin
prestarnos más atención.
—Cuando hayan acabado ya sabe dónde encontrarme.
El laberinto de los libros se adivinaba en ángulos espectrales que despuntaban
bajo el manto de tiniebla. El candil proyectaba una burbuja de claridad vaporosa a
nuestros pies. Bea se detuvo en el umbral del laberinto, atónita. Sonreí, reconociendo
en su rostro la misma expresión que mi padre debía de haber visto en el mío años
atrás. Nos adentramos en los túneles y galerías del laberinto, que crujía a nuestro
paso. Las marcas que había dejado en mi última incursión seguían allí.
—Ven, quiero enseñarte algo —dije.
Más de una vez perdí mi propio rastro y tuvimos que desandar un trecho en busca
de la última señal. Bea me observaba con una mezcla de alarma y fascinación. Mi
brújula mental sugería que nuestra ruta se había perdido en un lazo de espirales que
ascendía lentamente hacia las entrañas del laberinto. Finalmente conseguí rehacer mis
pasos en la maraña de pasillos y túneles hasta enfilar un angosto corredor que parecía
una pasarela tendida hacia la negrura. Me arrodillé junto a la última estantería y
busqué a mi viejo amigo oculto tras la fila de tomos sepultados por una capa de polvo
que brillaba como escarcha a la luz del candil. Tomé el libro en mis manos y se lo
tendí a Bea.
—Te presento a Julián Carax.
—La Sombra del Viento —leyó Bea acariciando las letras desvaídas de la cubierta
—. ¿Puedo llevármelo? —preguntó.
—Cualquiera menos ése.
—Pero eso no es justo. Después de lo que me has contado éste es precisamente el
que quiero.
—Algún día, quizá. Pero no hoy.
Se lo tomé de las manos y volví a ocultarlo en su lugar.
—Volveré sin ti y me lo llevaré sin que tú te enteres —dijo, burlona.
—No lo encontrarías en mil años.

www.lectulandia.com - Página 143

—Eso es lo que tú te crees. Ya he visto tus marcas y yo también me sé el cuento
del Minotauro.
—Isaac no te dejaría entrar.
—Te equivocas. Le caigo mejor que tú.
—¿Y tú qué sabes?
—Sé leer miradas.
A mi pesar, la creí y escondí la mía.
—Escoge cualquier otro. Mira, éste de aquí promete. El cerdo mesetario, ese
desconocido: En busca de las raíces del tocino ibérico, por Anselmo Torquemada.
Seguro que vendió más ejemplares que cualquiera de Julián Carax. Del cerdo se
aprovecha todo.
—Este otro me tira más.
—Tess d'Ubervilles. Es la versión original. ¿Te atreves con Thomas Hardy en
inglés?
Me miró de reojo.
—Adjudicado entonces.
—¿No lo ves? Si parece que me estuviese esperando a mí. Como si hubiera
estado aquí escondido para mí desde antes de que yo naciese.
La miré, atónito. Bea arrugó la sonrisa.
—¿Qué he dicho?
Entonces, sin pensarlo, con apenas un roce en los labios, la besé.

Era ya casi medianoche cuando llegamos al portal de casa de Bea. Habíamos
hecho casi todo el camino en silencio, sin atrevernos a decir lo que pensábamos.
Caminábamos separados, escondiéndonos el uno del otro. Bea caminaba erguida con
su Tess bajo el brazo y yo la seguía a un palmo, con su sabor en los labios. Arrastraba
todavía la mirada de soslayo que me había propinado Isaac al dejar el Cementerio de
los Libros Olvidados. Era una mirada que conocía bien y que había visto mil veces en
mi padre, una mirada que me preguntaba si tenía la menor idea de lo que estaba
haciendo. Las últimas horas habían transcurrido en otro mundo, un universo de roces,
de miradas que no entendía y que se comían la razón y la vergüenza. Ahora, de
regreso a aquella realidad que siempre acechaba en las sombras del ensanche, el
embrujo se desprendía y apenas me quedaba el deseo doloroso y una inquietud que
no tenía nombre. Una simple mirada a Bea me bastó para comprender que mis
reservas apenas eran un soplo en la ventisca que se la comía por dentro. Nos
detuvimos frente al portal y nos miramos sin hacer ni amago por fingir. Un sereno
tonadillero se aproximaba sin prisa, canturreando boleros acompañándose del tintineo
sabrosón de sus arbustos de llaves.
—A lo mejor prefieres que no volvamos a vernos —ofrecí sin convicción.
www.lectulandia.com - Página 144

—No sé, Daniel. No sé nada. ¿Es eso lo que tú quieres?
—No. Claro que no. ¿Y tú?
Se encogió de hombros, esbozando una sonrisa sin fuerza.
—¿Tú qué crees? —preguntó—. Antes te he mentido, ¿sabes? En el claustro.
—¿En qué?
—En que no quería verte hoy.
El sereno nos rondaba blandiendo una sonrisilla de refilón, obviamente
indiferente a aquella mi primera escena de portal y susurros que a él, en su veteranía,
se le debía de antojar banal y trillada.
—Por mí no hay prisa —dijo—. Voy a hacer un cigarrito a la esquina y ya me
dirán.
Esperé a que el sereno se hubiese alejado.
—¿Cuándo voy a verte otra vez?
—No lo sé, Daniel.
—¿Mañana?
—Por favor, Daniel. No lo sé.
Asentí. Me acarició la cara.
—Ahora es mejor que te vayas.
—¿Sabes al menos dónde encontrarme, no?
Asintió.
—Estaré esperando.
—Yo también.
Me alejé con la mirada prendida de la suya. El sereno, experto en estos lances, ya
acudía a abrirle el portal.
—Sinvergüenza —me susurró de pasada, no sin cierta admiración—. Menudo
bombonazo.
Esperé hasta que Bea hubo entrado en el edificio y partí a paso ligero, volviendo
la vista atrás a cada paso. Lentamente, me invadió la certeza absurda de que todo era
posible y me pareció que hasta aquellas calles desiertas y aquel viento hostil olían a
esperanza. Al llegar a la plaza de Cataluña advertí que una bandada de palomas se
había congregado en el centro de la plaza. Lo cubrían todo, como un manto de alas
blancas que se mecía en silencio. Pensé en rodear el recinto, pero justo entonces
advertí que la bandada me abría paso sin alzar el vuelo. Avancé a tientas, observando
cómo las palomas se apartaban a mi paso y volvían a cerrar filas tras de mí. Al llegar
al centro de la plaza escuché el rumor de las campanas de la catedral repicando la
medianoche. Me detuve un instante, varado en un océano de aves plateadas, y pensé
que aquél había sido el día más extraño y maravilloso de mi vida.

www.lectulandia.com - Página 145

22
Todavía había luz en la librería cuando crucé frente al escaparate. Pensé que tal vez
mi padre se había quedado hasta tarde poniéndose al día con la correspondencia o
buscando cualquier excusa para esperarme despierto y sonsacarme acerca de mi
encuentro con Bea. Observé una silueta componiendo una pila de libros y reconocí el
perfil enjuto y nervioso de Fermín en plena concentración. Golpeé en el cristal con
los nudillos. Fermín se asomó, gratamente sorprendido, y me hizo señas para que me
asomase por la entrada a la trastienda.
—¿Todavía trabajando, Fermín? Pero si es tardísimo.
—En realidad estaba haciendo tiempo para acercarme luego a casa del pobre don
Federico y velarlo. Nos hemos montado unos turnos con Eloy, el de la óptica. Total,
yo tampoco duermo mucho. Dos, tres horas a lo más. Claro que usted tampoco se
queda manco, Daniel. Pasa la medianoche, de lo cual infiero que su encuentro con la
chiquita ha sido un éxito clamoroso.
Me encogí de hombros.
—La verdad es que no lo sé —admití.
—¿Le ha metido mano?
—No.
—Buena señal. No se fíe nunca de las que se dejan meter mano de buenas a
primeras. Pero menos aún de las que necesitan que un cura les dé la aprobación. El
solomillo, valga el símil cárnico, está en medio. Si se tercia, claro está, no sea
mojigato y aprovéchese. Pero si lo que busca es algo serio, como lo mío con la
Bernarda, recuerde esta regla de oro.
—¿Es serio lo suyo?
—Más que serio. Espiritual. ¿Y lo de esta muchacha, Beatriz, qué? Que cotiza de
un mollar enciclopédico salta a la vista, pero el quid de la cuestión es: ¿será de las
que enamoran o de las que emboban las vísceras menores?
—No tengo la menor idea —apunté—. Las dos cosas, diría yo.
—Mire, Daniel, eso es como el empacho. ¿Nota usted algo aquí, en la boca del
estómago? Como si se hubiese tragado un ladrillo. ¿O es sólo una calentura general?
—Más bien lo del ladrillo —dije, aunque no descarté completamente la calentura.
—Entonces es que el asunto va en serio. Dios le coja confesado. Ande, siéntese y
le haré una tila.
Nos acomodamos en torno a la mesa que había en la trastienda, rodeados de libros
y de silencio. La ciudad dormía y la librería parecía un bote a la deriva en un océano
de paz y sombra. Fermín me tendió una taza humeante y me sonrió con cierto
embarazo. Algo le rondaba la cabeza.
—¿Puedo hacerle una pregunta de índole personal, Daniel?
—Por supuesto.
www.lectulandia.com - Página 146

—Le ruego me responda con toda sinceridad —dijo y carraspeó—. ¿Usted cree
que yo podría llegar a ser padre?
Debió de leer la perplejidad en mi rostro y se apresuró a añadir:
—No quiero decir padre biológico, porque se me verá algo enclenque pero
gracias a Dios la providencia ha querido dotarme la potencia y la furia viril de un
miura. Me refiero a otro tipo de padre. Un buen padre, ya sabe usted.
—¿Un buen padre?
—Sí. Como el suyo. Un hombre con cabeza, corazón y alma. Un hombre que sea
capaz de escuchar, guiar y respetar a una criatura, y de no ahogar en ella sus propios
defectos. Alguien a quien un hijo no sólo quiera por ser su padre, sino que lo admire
por la persona que es. Alguien a quien quiera parecerse.
—¿Por qué me pregunta usted eso, Fermín? Yo pensaba que no creía usted en el
matrimonio y la familia. El yugo y todo eso, ¿recuerda?
Fermín asintió.
—Mire, todo eso es diletancia. El matrimonio y la familia no son más que lo que
nosotros hacemos de ellos. Sin eso, no son más que un pesebre de hipocresías.
Morralla y palabrería. Pero si hay amor de verdad, del que no se habla ni se declara a
los cuatro vientos, del que se nota y se demuestra…
—Me parece usted un hombre nuevo, Fermín.
—Es que lo soy. La Bernarda me ha hecho desear ser un hombre mejor de lo que
soy.
—¿Y eso?
—Para merecerla. Usted eso ahora no lo entiende, porque es joven. Pero con el
tiempo verá que lo que cuenta a veces no es lo que se da, sino lo que se cede. La
Bernarda y yo hemos estado hablando. Ella es una madraza, ya lo sabe usted. No lo
dice, pero me parece que la felicidad más grande que podría tener en esta vida es ser
madre. Y a mí esa mujer me gusta más que el melocotón en almíbar. Con decirle que
soy capaz de pasar por una iglesia después de treinta y dos años de abstinencia
clerical y recitar los salmos de san Serafín o lo que haga falta por ella.
—Le veo muy lanzado, Fermín. Si apenas acaba de conocerla…
—Mire, Daniel, a mi edad o uno empieza a ver la jugada con claridad o está bien
jodido. Esta vida vale la pena vivirla por tres o cuatro cosas, y lo demás es abono para
el campo. Yo he hecho mucha tontería ya, y ahora sé que lo único que quiero es hacer
feliz a la Bernarda y morirme algún día en sus brazos. Quiero volver a ser un hombre
respetable, ¿sabe usted? No por mí, que a mí el respeto de este orfeón de monas que
llamamos humanidad me la trae flojísima, sino por ella. Porque la Bernarda cree en
estas cosas, en las radionovelas, en los curas, en la respetabilidad y en la virgen de
Lourdes. Ella es así y yo la quiero como es, sin que me cambien ni un pelo de esos
que le salen en la barbilla. Y por eso quiero ser alguien de quien ella pueda estar

www.lectulandia.com - Página 147

orgullosa. Quiero que piense: mi Fermín es un cacho de hombre, como Cary Grant,
Hemingway o Manolete.
Me crucé de brazos, calibrando el asunto.
—¿Ha hablado usted de todo esto con ella? ¿De tener un hijo juntos?
—No, por Dios. ¿Por quién me toma? ¿Se cree que voy por el mundo diciéndole a
las mujeres que tengo ganas de dejarlas preñadas? Y no por falta de ganas, ¿eh?,
porque a la tonta esa de la Merceditas le hacía yo ahora mismo unos trillizos y me
quedaba como Dios, pero…
—¿Le ha dicho la Bernarda que quiere formar una familia?
—Esas cosas no hace falta decirlas, Daniel. Se ven en la cara.
Asentí.
—Pues entonces, en lo que valga mi opinión, estoy seguro de que será usted un
padre y un esposo formidable. Aunque no crea usted en todas esas cosas, porque así
no las dará nunca por supuestas.
Se le deshizo la cara de alegría.
—¿Lo dice de verdad?
—Claro que sí.
—Pues me quita usted un peso enorme de encima. Porque sólo de rememorar a
mi progenitor y pensar que yo pudiera llegar a ser para alguien lo que él fue para mí
me entran ganas de esterilizarme.
—Pierda cuidado, Fermín. Además, su vigor inseminador probablemente no hay
tratamiento que lo doblegue.
—También es verdad —reflexionó—. Venga, váyase usted a descansar que no lo
quiero entretener más.
—No me entretiene, Fermín. Tengo la impresión de que no voy a pegar ojo.
—Sarna con gusto… Por cierto, lo que me comentó de ese apartado de correos,
¿se acuerda?
—¿Ha averiguado ya algo?
—Ya le dije que lo dejase de mi cuenta. Este mediodía, a la hora de comer, me he
acercado hasta Correos y he tenido unas palabras con un viejo conocido que trabaja
allí. El apartado de correos 2321 consta a nombre de un tal José María Requejo,
abogado con oficinas en la calle León XIII. Me permití comprobar la dirección del
interfecto y no me sorprendió averiguar que no existe, aunque me imagino que eso
usted ya lo sabe. La correspondencia dirigida a ese apartado la viene recogiendo una
persona desde hace años. Lo sé porque algunos de los envíos que se reciben de una
correduría de fincas vienen certificados y al recogerlos hay que firmar un pequeño
recibo y presentar la documentación.
—¿Quién es? ¿Un empleado del abogado Requejo? —pregunté.
—Hasta ahí no pude llegar, pero lo dudo. O mucho me equivoco o el tal Requejo

www.lectulandia.com - Página 148

existe en el mismo plano que la virgen de Fátima. Sólo le puedo decir el nombre de la
persona que recoge la correspondencia: Nuria Monfort.
Me quedé blanco.
—¿Nuria Monfort? ¿Está usted seguro de eso, Fermín?
—Yo mismo vi algunos de esos recibos. En todos constaba el nombre y el número
de la cédula de identidad. Deduzco por la cara de vómito que se le ha puesto que esta
revelación le sorprende.
—Bastante.
—¿Puedo preguntar quién es la tal Nuria Monfort? El empleado con el que hablé
me dijo que la recordaba perfectamente porque acudió hace un par de semanas a
retirar la correspondencia y, en su opinión imparcial, estaba más buena que la Venus
de Milo y más firme de pecho. Y yo me fío de su evaluación porque antes de la
guerra era catedrático de estética, pero como era primo lejano de Largo Caballero,
claro, ahora lame pólizas de peseta…
—Hoy mismo estuve con esa mujer, en su casa —murmuré.
Fermín me observó, atónito.
—¿Con Nuria Monfort? Empiezo a pensar que me he equivocado con usted,
Daniel. Está usted hecho un auténtico calavera.
—No es lo que usted piensa, Fermín.
—Pues usted se lo pierde. Yo a su edad hacía como El Molino, pase de mañana,
tarde y noche.
Observé a aquel hombrecillo enjuto y huesudo, todo nariz y tez amarillenta, y me
di cuenta de que se estaba convirtiendo en mi mejor amigo.
—¿Puedo contarle algo, Fermín? Algo que me viene rondando la cabeza desde
hace ya tiempo.
—Claro que sí. Lo que sea. Especialmente si es escabroso y concierne a la fámula
esa.
Por segunda vez aquella noche procedí a relatar para Fermín la historia de Julián
Carax y el enigma de su muerte. Fermín escuchaba con suma atención, tomando
notas en un cuaderno e interrumpiéndome ocasionalmente para preguntarme algún
detalle cuya relevancia se me escapaba. Escuchándome a mí mismo, se me hacían
cada vez más evidentes las lagunas que había en aquella historia. En más de una
ocasión me quedé en blanco, mis pensamientos extraviados en tratar de discernir por
qué motivo me habría mentido Nuria Monfort. ¿Qué significado tenía el hecho de que
ella hubiese estado recogiendo durante años la correspondencia dirigida a un
despacho de abogados inexistente que supuestamente se hacía cargo del piso de la
familia Fortuny-Carax en la ronda de San Antonio? No me di cuenta de que estaba
formulando mis dudas en voz alta.
—No podemos saber todavía por qué le mintió esa mujer —dijo Fermín—. Pero

www.lectulandia.com - Página 149

podemos aventurarnos a suponer que si lo hizo a ese respecto, pudo haberlo hecho, y
probablemente lo hizo, respecto a otros tantos.
Suspiré, perdido.
—¿Qué sugiere usted, Fermín?
Fermín Romero de Torres suspiró con ademán de alta filosofía.
—Le diré lo que podemos hacer. Este domingo, si a usted le parece, nos dejamos
caer como aquel que no quiere la cosa por el colegio de San Gabriel y hacemos
alguna averiguación sobre los orígenes de la amistad entre ese Carax y el otro
chavalín, el ricachón…
—Aldaya.
—Yo con los curas tengo muchísima mano, ya verá, aunque sea por esta pinta de
cartujo golfo que tengo. Cuatro lisonjas y me los meto en el bolsillo.
—¿Quiere decir?
—¡Hombre! Le garantizo a usted que estos van a cantar como la Escolanía de
Montserrat.

www.lectulandia.com - Página 150

23
Pasé el sábado en trance, anclado tras el mostrador de la librería con la esperanza de
ver a Bea aparecer por la puerta como por ensalmo. Cada vez que sonaba el teléfono
me lanzaba a la carrera para contestar, arrebatando el auricular a mi padre o a Fermín.
A media tarde, después de una veintena de llamadas de clientes y sin noticias de Bea,
empecé a aceptar que el mundo y mi miserable existencia llegaban a su fin. Mi padre
había salido a valorar una colección en San Gervasio y Fermín aprovechó la
coyuntura para colocarme otra de sus lecciones magistrales en los entresijos de las
intrigas amatorias.
—Serénese o va a criar una piedra en el hígado —aconsejó Fermín—. Esto del
cortejo es como el tango: absurdo y pura floritura. Pero usted es el hombre y le toca
llevar la iniciativa.
Aquello empezaba a adquirir un cariz funesto.
—¿La iniciativa? ¿Yo?
—¿Qué quiere? Algún precio tenía que tener el poder mear de pie.
—Pero si Bea me dio a entender que ya me diría ella algo.
—Qué poco entiende usted de mujeres, Daniel. Me juego el aguinaldo a que esa
pollita está ahora en su casa mirando lánguidamente por la ventana en plan Dama de
las Camelias, esperando que llegue usted a rescatarla del cafre de su señor padre para
arrastrarla en una espiral incontenible de lujuria y pecado.
—¿Está seguro?
—Ciencia pura.
—¿Y si ha decidido que ya no quiere verme más?
—Mire, Daniel. Las mujeres, con notables excepciones como su vecina la
Merceditas, son más inteligentes que nosotros, o cuando menos más sinceras consigo
mismas sobre lo que quieren o no. Otra cosa es que se lo digan a uno o al mundo. Se
enfrenta usted al enigma de la naturaleza, Daniel. La fémina, babel y laberinto. Si la
deja usted pensar, está perdido. Recuerde: corazón caliente, mente fría. El código del
seductor.
Estaba Fermín por detallarme las particularidades y tecnicismos del arte de la
seducción cuando sonó la campanilla de la puerta y vimos entrar a mi amigo Tomás
Aguilar. El corazón me dio un vuelco. La providencia me negaba a Bea pero me
enviaba a su hermano. Funesto heraldo, pensé. Tomás traía el rostro sombrío y un aire
de cierto desaliento.
—Menudo aire funerario nos trae usted, don Tomás —comentó Fermín—. Nos
aceptará un cafetito al menos, ¿verdad?
—No le diré que no —dijo Tomás, con la reserva habitual.
Fermín procedió a servirle una taza del mejunje que guardaba en su termo y que
desprendía un sospechoso aroma jerezano.
www.lectulandia.com - Página 151

—¿Algún problema? —pregunté.
Tomás se encogió de hombros.
—Nada nuevo. Mi padre hoy tiene el día y he preferido salir a airearme un rato.
Tragué saliva.
—¿Y eso?
—Ve a saber. Anoche mi hermana Bea llegó a las tantas. Mi padre la estaba
esperando despierto y algo tocado, como siempre. Ella se negó a decir de dónde venía
ni con quién había estado y mi padre se puso hecho una furia. Estuvo hasta las cuatro
de la mañana chillando, tratándola de zorra para arriba y jurándole que la iba a meter
a monja y que si volvía preñada la iba a echar a patadas a la puta calle.
Fermín me lanzó una mirada de alarma. Sentí que las gotas de sudor que me
corrían por la espalda descendían varios grados de temperatura.
—Esta mañana —continuó Tomás—, Bea se ha encerrado en su cuarto y no ha
salido en todo el día. Mi padre se ha plantado en el comedor a leer el ABC y a
escuchar zarzuelas en la radio a todo volumen. En el entreacto de Luisa Fernanda he
tenido que salir porque me volvía loco.
—Bueno, seguramente su hermana estaría con el novio, ¿no? —pinchó Fermín—.
Es lo natural.
Le lancé un puntapié tras el mostrador, que Fermín dribló con agilidad felina.
—Su novio está haciendo la mili —precisó Tomás—. No viene de permiso hasta
dentro de un par de semanas. Y además, cuando sale con él está en casa a las ocho,
como muy tarde.
—¿Y no tiene usted idea de dónde estuvo ni con quién?
—Ya le ha dicho que no, Fermín —intervine yo, ansioso por cambiar de tema.
—¿Y su padre tampoco? —insistió Fermín, que se lo estaba pasando en grande.
—No. Pero ha jurado averiguarlo y partirle las piernas y la cara en cuanto sepa
quién es.
Me quedé lívido. Fermín me sirvió una taza de su brebaje sin preguntar. La apuré
de un trago. Sabía a gasoil tibio. Tomás me observaba en silencio, la mirada
impenetrable y oscura.
—¿Lo han oído ustedes? —dijo de pronto Fermín—. Así como un redoble de
salto mortal.
—No.
—Las tripas de un servidor. Miren, de pronto me ha entrado un hambre… ¿les
importa si les dejo solos un rato y me acerco al horno a ver si pillo algún bollo? Eso
sin mencionar a esa dependienta nueva recién llegada de Reus que está para mojar
pan y lo que se tercie. Se llama María Virtudes, pero tiene un vicio la niña… Así les
dejo que hablen de sus cosas, ¿eh?
En diez segundos Fermín había desaparecido por ensalmo, rumbo a su merienda y

www.lectulandia.com - Página 152

a su encuentro con la nínfula. Tomás y yo nos quedamos a solas rodeados de un
silencio que prometía más solidez que el franco suizo.
—Tomás —empecé, con la boca seca—. Ayer por la noche tu hermana estuvo
conmigo.
Me contempló sin apenas pestañear. Tragué saliva.
—Di algo —dije.
—Tú estás mal de la cabeza.
Pasó un minuto de murmullos en la calle. Tomás sostenía su café, intacto.
—¿Vas en serio? —preguntó.
—Sólo la he visto una vez.
—Eso no es respuesta.
—¿Te importaría?
Se encogió de hombros.
—Tú sabrás lo que haces. ¿Dejarías de verla sólo porque yo te lo pidiese?
—Sí —mentí—. Pero no me lo pidas.
Tomás bajó la cabeza.
—Tú no conoces a Bea —murmuró.
Me callé. Dejamos pasar varios minutos sin mediar palabra, mirando las figuras
grises oteando desde el escaparate, rogando que alguna se animase a entrar y a
rescatarnos de aquel silencio envenenado. Al cabo de un rato, Tomás abandonó la
taza sobre el mostrador y se dirigió hacia la puerta.
—¿Te vas ya?
Asintió.
—¿Nos vemos mañana un rato? —dije—. Podríamos ir al cine, con Fermín, como
antes.
Se detuvo junto a la salida.
—Sólo te lo diré una vez, Daniel. No le hagas daño a mi hermana.
Al salir se cruzó con Fermín, que venía cargado con una bolsa de pastas
humeantes. Fermín lo contempló perderse en la noche, sacudiendo la cabeza. Dejó las
pastas sobre el mostrador y me ofreció una ensaimada recién hecha. Decliné el
ofrecimiento. No hubiera sido capaz de tragar ni una aspirina.
—Ya se le pasará, Daniel. Ya lo verá. Estas cosas, entre amigos, son normales.
—No lo sé —murmuré.

www.lectulandia.com - Página 153

24
Nos encontramos a las siete y media de la mañana del domingo en el café Canaletas,
donde Fermín me invitó a café con leche y unos brioches cuya textura, incluso
untados de mantequilla, albergaba cierta similitud con la de la piedra pómez. Nos
atendió un camarero que lucía un emblema de la Falange en la solapa y un bigote
cortado a lápiz. No paraba de canturrear y, al preguntarle por la causa de su excelente
humor, nos explicó que había sido padre el día anterior. Cuando le felicitamos insistió
en regalarnos una Faria a cada uno para que nos la fumásemos durante el día a la
salud de su primogénito. Dijimos que así lo haríamos. Fermín lo miraba de reojo, con
el ceño fruncido, y sospeché que tramaba algo.
Durante el desayuno, Fermín dio por inaugurada la jornada detectivesca con un
esbozo general del enigma.
—Todo empieza con la amistad sincera entre dos muchachos, Julián Carax y
Jorge Aldaya, compañeros de clase desde la infancia, como don Tomás y usted.
Durante años todo va bien. Amigos inseparables con toda una vida por delante. Sin
embargo, en algún momento se produce un conflicto que rompe esa amistad. Por
parafrasear a los dramaturgos de salón, el conflicto tiene nombre de mujer y se llama
Penélope. Muy homérico. ¿Me sigue?
Lo único que me vino a la mente fueron las últimas palabras de Tomás Aguilar la
noche anterior, en la librería: «No le hagas daño a mi hermana». Sentí náuseas.
—En 1919, Julián Carax parte rumbo a París cual vulgar Odiseo —continuó
Fermín—. La carta firmada por Penélope, que él nunca llega a recibir, establece que
para entonces la joven está recluida en su propia casa, prisionera de su familia por
motivos poco claros, y que la amistad entre Aldaya y Carax ha fenecido. Es más, por
lo que nos cuenta Penélope, su hermano Jorge ha jurado que si vuelve a ver a su viejo
amigo Julián, lo matará. Palabras mayores para el fin de una amistad. No hace falta
ser Pasteur para inferir que el conflicto es consecuencia directa de la relación entre
Penélope y Carax.
Un sudor frío me cubría la frente. Sentí que el café con leche y los cuatro bocados
que había engullido me ascendían por la garganta.
—Con todo, hemos de suponer que Carax nunca llega a saber lo acontecido a
Penélope, porque la carta no llega a sus manos. Su vida se pierde en las nieblas de
París, donde desarrollará una existencia fantasmal entre su empleo de pianista en un
establecimiento de variedades y una desastrosa carrera como novelista de ningún
éxito. Estos años en París son un misterio. Todo lo que queda de ellos es una obra
literaria olvidada y virtualmente desaparecida. Sabemos que en algún momento
decide contraer matrimonio con una enigmática y acaudalada dama que le dobla en
edad. La naturaleza de tal matrimonio, si hemos de atenernos a los testimonios,
parece más bien un acto de caridad o amistad por parte de una dama enferma que un
www.lectulandia.com - Página 154

lance romántico. A todas luces, la mecenas, temiendo por el futuro económico de su
protegido, opta por dejarle su fortuna y despedirse de este mundo con un revolcón a
mayor gloria del protectorado de las artes. Los parisinos son así.
—Quizá fuera un amor genuino —apunté, con un hilo de voz.
—¿Oiga, Daniel, está usted bien? Se ha puesto blanquísimo y está sudando a
mares.
—Estoy perfectamente —mentí.
—A lo que iba. El amor es como el embutido: hay lomo embuchado y hay
mortadela. Todo tiene su lugar y función. Carax había declarado que no se sentía
digno de amor alguno y, de hecho, no sabemos de ningún romance registrado durante
sus años en París. Claro que trabajando en una casa de citas, quizá los ardores
primarios del instinto quedaban cubiertos vía la confraternización entre empleados de
la empresa, como si se tratase de un bono o, nunca mejor dicho, el lote de Navidad.
Pero esto es pura especulación: Volvamos al momento en que se anuncia el
matrimonio entre Carax y su protectora. Es entonces cuando vuelve a aparecer Jorge
Aldaya en el mapa de este turbio asunto. Sabemos que contacta con el editor de
Carax en Barcelona a fin de averiguar el paradero del novelista. Poco tiempo después,
la mañana del día de su boda, Julián Carax se bate en un duelo con un desconocido en
el cementerio de Père Lachaise y desaparece. La boda jamás tiene lugar. A partir de
ahí, todo se confunde.
Fermín dejó caer una pausa dramática, dirigiéndome su mirada de alta intriga.
—Supuestamente, Carax cruza la frontera y, demostrando una vez más su
proverbial sentido de la oportunidad, regresa a Barcelona en 1936, justo en pleno
estallido de la guerra civil. Sus actividades y paradero en Barcelona durante esas
semanas son confusos. Suponemos que permanece durante un mes en la ciudad y que
durante ese tiempo no contacta con ninguno de sus conocidos. Ni con su padre ni con
su amiga Nuria Monfort. Es encontrado muerto poco más tarde en las calles,
asesinado de un tiro. No tarda en hacer su aparición un funesto personaje que se hace
llamar Laín Coubert, nombre que toma prestado de un personaje de la última novela
del propio Carax, que para más inri no es sino el príncipe de los infiernos. El
supuesto diablillo se declara dispuesto a borrar del mapa lo poco que queda de Carax
y destruir sus libros para siempre. Para acabar de redondear el melodrama, aparece
como un hombre sin rostro, desfigurado por el fuego. Un villano escapado de una
opereta gótica en quien, para confundir más las cosas, Nuria Monfort cree reconocer
la voz de Jorge Aldaya.
—Le recuerdo que Nuria Monfort me mintió —dije.
—Cierto, pero si bien Nuria Monfort le mintió es posible que lo hiciera más por
omisión y quizá por desvincularse de los hechos. Hay pocas razones para decir la
verdad, pero para mentir el número es infinito. ¿Oiga, seguro que se encuentra bien?

www.lectulandia.com - Página 155

Tiene un color de cara como de tetilla gallega.
Negué y salí a escape rumbo al servicio.
Devolví el desayuno, la cena y buena parte de la ira que llevaba encima. Me lavé
la cara con el agua helada de la pica y contemplé mi reflejo en el espejo nublado
sobre el que alguien había garabateado con un lápiz de cera la leyenda «Girón
cabrito». Al volver a la mesa comprobé que Fermín estaba en la barra, pagando la
cuenta y discutiendo de fútbol con el camarero que nos había atendido.
—¿Mejor? —preguntó.
Asentí.
—Eso es una bajada de presión —dijo Fermín—. Tenga un Sugus, que lo cura
todo.
Al salir del café, Fermín insistió en que tomásemos un taxi hasta el colegio de
San Gabriel y dejásemos el metro para otro día, argumentando que hacía una mañana
de mural conmemorativo y que los túneles eran para las ratas.
—Un taxi hasta Sarriá costará una fortuna —objeté.
—Invita el montepío de cretinos —atajó Fermín—, que aquí el patriota me ha
dado mal el cambio y hemos hecho negocio. Y usted no está como para viajar bajo
tierra.
Pertrechados así de fondos ilícitos, nos apostamos en una esquina al pie de la
Rambla de Cataluña y esperamos la llegada de un taxi. Tuvimos que dejar pasar unos
cuantos, porque Fermín declaró que para una vez que subía en automóvil quería por
lo menos un Studebaker. Nos llevó un cuarto de hora dar con un vehículo de su
agrado, que Fermín procedió a parar con grandes aspavientos. Fermín insistió en
viajar en el asiento de delante, lo que le dio ocasión de enzarzarse en una discusión
con el conductor en torno al oro de Moscú y a Josef Stalin, que era su ídolo y guía
espiritual en la distancia.
—Ha habido tres grandes figuras en este siglo: Dolores Ibárruri, Manolete y José
Stalin —proclamó el taxista, dispuesto a obsequiarnos con una detallada hagiografía
del ilustre camarada.
Yo viajaba cómodamente en el asiento de atrás, ajeno a la perorata, con la ventana
abierta y disfrutando del aire fresco. Fermín, encantado de pasearse en Studebaker, le
daba cuerda al conductor, puntuando de vez en cuando la entrañable semblanza del
líder soviético que glosaba el taxista con cuestiones de dudoso interés historiográfico.
—Pues tengo entendido que padece muchísimo de la próstata desde que se tragó
un hueso de níspero y que ahora sólo consigue orinar si le tararean La Internacional
—dejó caer Fermín.
—Propaganda fascista —aclaró el taxista, más devoto que nunca—. El camarada
mea como un toro. Ya quisiera para sí el Volga tamaño caudal.
El debate de alta política nos acompañó a través de toda la travesía por la Vía

www.lectulandia.com - Página 156

Augusta rumbo a la parte alta de la ciudad. Clareaba el día y una brisa fresca vestía el
cielo de azul ardiente. Al llegar a la calle Ganduxer, el conductor torció a la derecha e
iniciamos el lento ascenso hacia el paseo de la Bonanova.
El colegio de San Gabriel se alzaba en el centro de una arboleda a lo alto de una
calle angosta y serpenteante que ascendía desde la Bonanova. La fachada, salpicada
de ventanales en forma de puñal, recortaba los perfiles de un palacio gótico de
ladrillo rojo, suspendido en arcos y torreones que asomaban sobre las copas de un
platanar en aristas catedralicias. Despedimos al taxi y nos adentramos en un frondoso
jardín sembrado de fuentes de las que emergían querubines enmohecidos y trenzado
con senderos de piedra que reptaban entre los árboles. De camino a la entrada
principal, Fermín me puso en antecedentes sobre la institución con una de sus
habituales lecciones magistrales de historia social.
—Aunque ahora le parezca a usted el mausoleo de Rasputín, el colegio de San
Gabriel fue en su día una de las más prestigiosas y exclusivas instituciones de
Barcelona. En tiempos de la República vino a menos porque los nuevos ricos de
entonces, los nuevos industriales y banqueros a cuyos vástagos les habían negado
plaza durante años porque sus apellidos olían a nuevo, decidieron crear sus propias
escuelas donde se les tratase con reverencia y donde ellos pudiesen negar plaza a los
hijos de otros. El dinero es como cualquier otro virus: una vez pudre el alma del que
lo alberga, parte en busca de sangre fresca. En este mundo, un apellido dura menos
que una peladilla. En sus buenos tiempos, digamos que entre 1880 y 1930 más o
menos, el colegio de San Gabriel acogía a la crema de los niñatos de rancia alcurnia y
bolsa sonante. Los Aldaya y compañía acudían a este siniestro lugar en régimen de
internado a confraternizar con sus semejantes, a oír misa y a aprender historia para así
poder repetirla ad náuseam.
—Pero Julián Carax no era precisamente uno de ellos —observé.
—Bueno, a veces estas egregias instituciones ofrecen una o dos becas para los
hijos del jardinero o de un limpiabotas y así mostrar su grandeza de espíritu y
generosidad cristiana —ofreció Fermín—. El modo más eficaz de hacer inofensivos a
los pobres es enseñarles a querer imitar a los ricos. Ése es el veneno con que el
capitalismo ciega a…
—Ahora no se enrolle con la doctrina social, Fermín que si le oye uno de estos
curas, nos van a echar a patadas —corté, advirtiendo que un par de sacerdotes nos
observaban con una mezcla de curiosidad y reserva desde lo alto de la escalinata que
ascendía al portón del colegio y preguntándome si habrían oído algo de nuestra
conversación.
Uno de ellos se adelantó exhibiendo una sonrisa cortés y las manos cruzadas
sobre el pecho con gesto obispal. Debía de rondar la cincuentena y su delgadez y una
cabellera rala le conferían un aire de ave rapaz. Calzaba una mirada penetrante y

www.lectulandia.com - Página 157

desprendía un aroma a colonia fresca y a naftalina.
—Buenos días. Soy el padre Fernando Ramos —anunció—. ¿En qué puedo
servirles?
Fermín ofreció su mano, que el sacerdote estudió brevemente antes de estrechar,
siempre escudado tras su sonrisa glacial.
—Fermín Romero de Torres, asesor bibliográfico de Sempere e hijos, gustosísimo
de saludar a su devotísima excelencia. Aquí a mi vera obra mi colaborador a la par
que amigo, Daniel, joven de porvenir y reconocida calidad cristiana.
El padre Fernando nos observó sin pestañear. Quise que me tragase la tierra.
—El gusto es mío, señor Romero de Torres —replicó cordialmente—. ¿Puedo
preguntarles qué trae a tan formidable dúo a esta nuestra humilde institución?
Decidí intervenir antes de que Fermín le soltase al sacerdote otra barbaridad y
tuviéramos que salir por piernas.
—Padre Fernando, estamos tratando de localizar a dos antiguos alumnos del
colegio de San Gabriel: Jorge Aldaya y Julián Carax.
El padre Fernando apretó los labios y enarcó una ceja.
—Julián murió hace más de quince años y Aldaya marchó a la Argentina —dijo
secamente.
—¿Les conocía usted? —preguntó Fermín.
La mirada afilada del sacerdote se detuvo en cada uno de nosotros antes de
responder.
—Fuimos compañeros de clase. ¿Puedo preguntar cuál es su interés en el asunto?
Andaba yo pensando cómo contestar aquella pregunta cuando se me adelantó
Fermín.
—Acontece que ha llegado a nuestro poder una serie de artículos que pertenecen
o pertenecieron, pues la jurisprudencia a este particular es confusa, a los dos
mentados.
—¿Y cuál es la naturaleza de dichos artículos, si no es mucho preguntar?
—Ruego a vuesa merced acepte nuestro silencio, pues vive Dios que abundan en
la materia motivos de conciencia y secretismo que nada tienen que ver con la supina
confianza que su excelentísima y la orden a la que con tanta gallardía y piedad
representa nos merecen —largó Fermín a toda velocidad.
El padre Fernando le observaba al borde del pasmo. Opté por retomar de nuevo la
conversación antes de que Fermín recobrase el aliento.
—Los artículos a los que hace referencia el señor Romero de Torres son de índole
familiar, recuerdos y objetos de valor puramente sentimental. Lo que quisiéramos
pedirle, padre, si ello no es gran molestia, es que nos hable de lo que recuerda de
Julián y de Aldaya en sus tiempos de estudiantes.
El padre Fernando nos observaba todavía con recelo. Se me hizo obvio que no le

www.lectulandia.com - Página 158

bastaban las explicaciones que le habíamos dado para justificar nuestro interés y
granjearnos su colaboración. Lancé una mirada de socorro a Fermín, rogando que
diese con alguna argucia con que ganarnos al cura.
—¿Sabe que se parece usted un poco a Julián, de joven? —preguntó de repente el
padre Fernando.
A Fermín se le encendió la mirada. Ahí viene, pensé. Nos lo jugamos todo a esta
carta.
—Es usted un lince, reverencia —proclamó Fermín fingiendo asombro—. Su
perspicacia nos ha desenmascarado sin misericordia. Llegará usted lo menos a
cardenal o a papa.
—¿De qué está usted hablando?
—¿No es obvio y patente, ilustrísima?
—La verdad, no.
—¿Contamos con su secreto de confesión?
—Esto es un jardín, no un confesonario.
—Nos basta con su discreción eclesiástica.
—La tienen.
Fermín suspiró profundamente y me miró con aire melancólico.
—Daniel, no podemos seguir mintiendo a este santo soldado de Cristo.
—Claro que no… —corroboré, totalmente perdido.
Fermín se aproximó al sacerdote y le murmuró en tono confidencial:
—Pater, tenemos motivos de solidez pétrea para sospechar que aquí nuestro
amigo Daniel no es sino un hijo secreto del difunto Julián Carax. De ahí nuestro
interés en reconstruir su pasado y recobrar la memoria de un prócer ausente que la
parca quiso arrancar del lado de un pobre chiquillo.
El padre Fernando me clavó la mirada, atónito.
—¿Es eso cierto?
Asentí. Fermín me palmeó la espalda, compungido.
—Mírelo, pobrecillo, buscando a un progenitor perdido en las nieblas de la
memoria. ¿Qué hay más triste que eso? Cuénteme vuesa santísima merced.
—¿Tienen ustedes pruebas que sostengan sus afirmaciones?
Fermín me aferró de la barbilla y ofreció mi rostro como moneda de pago.
—¿Qué más prueba ansía el mosén que este careto, testigo mudo y fehaciente del
hecho paternal en cuestión?
El sacerdote pareció dudar.
—¿Me ayudará usted, padre? —imploré, ladino—. Por favor…
El padre Fernando suspiró, incómodo.
—No veo el mal en ello, supongo —dijo finalmente—. ¿Qué quieren saber?
—Todo —dijo Fermín.

www.lectulandia.com - Página 159

25
El padre Fernando recapitulaba sus recuerdos con cierto tono de homilía. Construía
sus frases con pulcritud y sobriedad magistral, dotándolas de una cadencia que
parecía encerrar una moraleja de propina que nunca llegaba a materializarse. Años de
profesorado le habían dejado aquel tono firme y didáctico de quien está
acostumbrado a ser oído, pero se pregunta si es escuchado.
—Si la memoria no me falla, Julián Carax ingresó como alumno del colegio de
San Gabriel en el año 1914. En seguida simpaticé con él, porque ambos formábamos
parte del reducido grupo de alumnos que no proveníamos de familias acaudaladas.
Nos llamaban el comando Mortsdegana. Cada uno de nosotros tenía su historia
especial. Yo había conseguido una plaza becada gracias a mi padre, que durante
veinticinco años trabajó en las cocinas de esta casa. Julián había sido aceptado
gracias a la intercesión del señor Aldaya, que era cliente de la sombrerería Fortuny,
propiedad del padre de Julián. Eran otros tiempos, claro está, y por entonces el poder
aún se concentraba en familias y en dinastías. Aquél es un mundo desaparecido, los
últimos restos se los llevó la República, supongo que para bien, y cuanto queda de él
son esos nombres en el membrete de empresas, bancos y consorcios sin faz. Como
todas las ciudades viejas, Barcelona es una suma de ruinas. Las grandes glorias de las
que se vanaglorian muchos, palacios, factorías y monumentos, insignias con las que
nos identificamos, no son más que cadáveres, reliquias de una civilización
extinguida.
Llegado este punto, el padre Fernando dejó una solemne pausa en la que pareció
que esperase la respuesta de la congregación con algún latinajo o una réplica del
misal.
—Diga usted amén, reverendo padre. Qué gran verdad es ésa —ofreció Fermín
para salvar el incómodo silencio.
—Nos hablaba usted del primer año de mi padre en el colegio —apunté con
suavidad.
El padre Fernando asintió.
—Ya por entonces se hacía llamar Carax, aunque su primer apellido era Fortuny.
Al principio, algunos de los muchachos se burlaban de él por ello, y por ser uno de
los Mortsdegana, por supuesto. También se burlaban de mí porque era el hijo del
cocinero. Ya saben cómo son los críos. En el fondo de su corazón Dios les ha llenado
de bondad, pero repiten lo que oyen en casa.
—Angelitos —puntuó Fermín.
—¿Qué recuerda usted de mi padre?
—Bueno, hace ya tanto… El mejor amigo de su padre por entonces no era Jorge
Aldaya, sino un muchacho llamado Miquel Moliner. Miquel provenía de una familia
casi tan adinerada como los Aldaya y me atrevería a decir que era el alumno más
www.lectulandia.com - Página 160

extravagante que ha visto esta escuela. El rector le tenía por endemoniado porque
recitaba a Marx en alemán durante las misas.
—Signo inequívoco de posesión —corroboró Fermín.
—Miquel y Julián hacían muy buenas migas. A veces nos reuníamos los tres
durante la hora del recreo del mediodía y Julián nos explicaba historias. Otras veces
nos hablaba de su familia y de los Aldaya…
El sacerdote pareció dudar.
—Incluso después de abandonar la escuela, Miquel y yo mantuvimos el contacto
durante un tiempo. Julián ya se había marchado a París por entonces. Sé que Miquel
le añoraba y a menudo hablaba de él y recordaba confidencias que le había hecho
tiempo atrás. Luego, cuando yo entré en el seminario, Miquel dijo que me había
pasado al enemigo, bromeando, pero lo cierto es que nos distanciamos.
—¿Le suena a usted que Miquel se casara con una tal Nuria Monfort?
—¿Miquel, casado?
—¿Le extraña a usted?
—Supongo que no debería, pero… No sé. Lo cierto es que hace muchos años que
no sé de Miquel. Desde antes de la guerra.
—¿Le mencionó a usted alguna vez el nombre de Nuria Monfort?
—No, nunca. Ni que pensara casarse o que tuviese una novia… Oigan, no estoy
del todo seguro de que deba hablarles a ustedes de todo esto. Son cosas que me
contaron Julián y Miquel a título personal, en el entendimiento de que quedaban entre
nosotros…
—¿Y va a negar a un hijo la única posibilidad de recuperar la memoria de su
padre? —preguntó Fermín.
El padre Fernando se debatía entre la duda y, me pareció, el deseo de recordar, de
recuperar aquellos días perdidos.
—Supongo que han pasado tantos años que ya no importa. Me acuerdo todavía
del día en que Julián nos explicó cómo había conocido a los Aldaya y cómo, sin darse
cuenta, le había cambiado la vida…
… En octubre de 1914, un artefacto que muchos tomaron por un panteón rodante
se detuvo una tarde frente a la sombrerería Fortuny en la ronda de San Antonio. De
él emergió la figura altiva, majestuosa y arrogante de don Ricardo Aldaya, ya por
entonces uno de los hombres más ricos no ya de Barcelona, sino de España, cuyo
imperio de industrias textiles se extendía en ciudadelas y colonias a lo largo de los
ríos de toda Cataluña. Su mano diestra sujetaba las riendas de la banca y de las
propiedades territoriales de media provincia. La siniestra, siempre en activo, tiraba
de los hilos de la diputación, el ayuntamiento, varios ministerios, el obispado y el
servicio portuario de aduanas.
www.lectulandia.com - Página 161

Aquella tarde, el rostro de bigotes exuberantes, patillas regias y testa descubierta
que a todos intimidaba necesitaba un sombrero. Entró en la tienda de don Antoni
Fortuny y tras echar un vistazo somero a las instalaciones miró de reojo al
sombrerero y a su ayudante, el joven Julián, y dijo lo siguiente: «Me han dicho que
de aquí, pese a las apariencias, salen los mejores sombreros de Barcelona. El otoño
pinta malcarado y voy a necesitar seis chisteras, una docena de bombines, gorras de
caza y algo que llevar para las Cortes en Madrid. ¿Está usted apuntando o espera
que se lo repita?». Aquél fue el inicio de un laborioso, y lucrativo, proceso en el que
padre e hijo aunaron sus esfuerzos para completar el encargo de don Ricardo
Aldaya. A Julián, que leía los diarios, no se le escapaba la posición de Aldaya, y se
dijo que no podía fallarle ahora a su padre, en el momento más crucial y decisivo de
su negocio. Desde que el potentado había entrado en su tienda, el sombrerero
levitaba de gozo. Aldaya le había prometido que, si quedaba complacido, iba a
recomendar su establecimiento a todas sus amistades. Ello significaba que la
sombrerería Fortuny, de ser un comercio digno pero modesto, saltaría a las más altas
esferas, vistiendo cabezones y cabezolines de diputados, alcaldes, cardenales y
ministros. Los días de aquella semana pasaron por ensalmo. Julián no acudió a clase
y pasó jornadas de dieciocho y veinte horas trabajando en el taller de la trastienda.
Su padre, rendido de entusiasmo, le abrazaba de tanto en cuanto e incluso le besaba
sin darse cuenta. Llegó al extremo de regalar a su esposa Sophie un vestido y un par
de zapatos nuevos por primera vez en catorce años. El sombrerero estaba
desconocido. Un domingo se le olvidó ir a misa y aquella misma tarde, rebosante de
orgullo, rodeó a Julián con sus brazos y le dijo, con lágrimas en los ojos: «El abuelo
estaría orgulloso de nosotros».
Uno de los procesos más complejos en la ya desaparecida ciencia de la
sombrerería, técnica y políticamente, era el de tomar medidas. Don Ricardo Aldaya
tenía un cráneo que, según Julián, bordeaba el terreno de lo amelonado y agreste. El
sombrerero fue consciente de las dificultades tan pronto avistó la testa del
prohombre, y aquella misma noche, cuando Julián dijo que le recordaba ciertos
fragmentos del macizo de Montserrat, Fortuny no pudo sino que estar de acuerdo.
«Padre, con todo el respeto, usted sabe que a la hora de tomar medidas yo tengo
mejor mano que usted, que se pone nervioso. Déjeme hacer a mí». El sombrerero
accedió de buen grado y, al día siguiente, cuando Aldaya acudió en su Mercedes
Benz, Julián le recibió y le condujo al taller. Aldaya, al comprobar que las medidas
se las iba a tomar un muchacho de catorce años, se enfureció: «Pero ¿qué es esto?
¿Un criajo? ¿Me están tomando ustedes el pelo?». Julián, que era consciente de la
significancia pública del personaje pero que no se sentía intimidado por él en
absoluto, replicó: «Señor Aldaya, pelo para tomarle a usted no hay mucho, que esa
coronilla parece la Plaza de las Arenas, y si no le hacemos rápido un juego de

www.lectulandia.com - Página 162

sombreros le van a confundir a usted la closca con el plan Cerdá». Al escuchar estas
palabras, Fortuny se creyó morir. Aldaya, impávido, clavó los ojos en Julián.
Entonces, para sorpresa de todos, se echó a reír como no lo había hecho en años.
«Este chaval suyo llegará lejos, Fortunato», sentenció Aldaya, que no acababa
de aprenderse el apellido del sombrerero.

Fue de este modo como averiguaron que don Ricardo Aldaya estaba hasta la
mismísima y creciente coronilla de que todos le temiesen, le adulasen y se tendiesen
en el suelo a su paso con vocación de esterilla. Despreciaba a los lameculos, los
miedicas y a cualquiera que mostrase cualquier tipo de debilidad, física, mental o
moral. Al encontrarse con un humilde muchacho, apenas un aprendiz, que tenía el
rostro y el gracejo de burlarse de él, Aldaya decidió que realmente había dado con la
sombrerería ideal y duplicó su encargo. Durante aquella semana acudió cada día de
buena gana a su cita para que Julián le tomase las medidas y le probase modelos.
Antoni Fortuny se quedaba maravillado de ver cómo el adalid de la sociedad
catalana se deshacía de risa con las bromas e historias que le contaba aquel hijo que
le era desconocido, con el que nunca hablaba y que hacía años que no mostraba
señal alguna de tener sentido del humor. Al término de aquella semana, Aldaya cogió
al sombrerero por banda y se lo llevó a un rincón para hablarle confidencialmente.
—A ver, Fortunato, este hijo suyo es un talento y me lo tiene usted aquí muerto de
asco sacándole el polvo a las musarañas de una tienda de tres al cuarto.
—Éste es un buen negocio, don Ricardo, y el muchacho muestra cierta habilidad,
aunque le falte actitud.
—Pamplinas. ¿A qué colegio lo lleva usted?
—Bueno, va a la escuela de…
—Eso son fábricas de peones. En la juventud, el talento, el genio, si se deja sin
atender, se tuerce y se come al que lo posee. Hay que ponerle cauce. Apoyo. ¿Me
entiende usted, Fortunato?
—Se equivoca usted con mi hijo. Él de genio, nada de nada. Si a duras penas se
saca la geografía… los maestros ya me dicen que tiene la cabeza llena de pájaros, y
muy mala actitud, igual que su madre, pero aquí al menos siempre tendrá un oficio
honrado y…
—Fortunato, me aburre usted. Hoy mismo voy a ver a la Junta Directiva del
colegio de San Gabriel y les voy a indicar que acepten a su hijo en la misma clase
que mi primogénito, Jorge. Menos, es ser miserable.
Al sombrerero se le abrieron ojos de platillo. El colegio de San Gabriel era el
criadero de la crema y nata de la alta sociedad.
—Pero don Ricardo, si yo no podría ni costear…
—Nadie le ha dicho que tenga que pagar un real. De la educación del muchacho
www.lectulandia.com - Página 163

me hago cargo yo. Usted, como padre, sólo tiene que decir sí.
—Pues claro que sí, faltaría, pero…
—No se hable más entonces. Siempre y cuando Julián acepte, claro está.
—Él hará lo que se le mande, faltaría más.
En este punto de la conversación, Julián se asomó desde la puerta de la
trastienda, con un molde en las manos.
—Don Ricardo, cuando usted quiera…
—Dime, Julián, ¿qué tienes que hacer esta tarde? —preguntó Aldaya.
Julián miró alternativamente a su padre y al industrial.
—Bueno, ayudar aquí en la tienda a mi padre.
—Aparte de eso.
—Pensaba ir a la biblioteca de…
—Te gustan los libros, ¿eh?
—Sí, señor.
—¿Has leído a Conrad? ¿El corazón de las tinieblas?
—Tres veces.
El sombrerero frunció el ceño, totalmente perdido.
—¿Y ese Conrad quién es, si puede saberse?
Aldaya lo silenció con un gesto que parecía forjado para acallar a juntas de
accionistas.
—En mi casa tengo una biblioteca con catorce mil volúmenes, Julián. Yo de joven
leí mucho, pero ahora ya no tengo tiempo. Ahora que lo pienso, tengo tres ejemplares
autografiados por Conrad en persona. Mi hijo Jorge no entra en la biblioteca ni a
rastras. En casa la única que piensa y lee es mi hija Penélope, así que todos esos
libros se están echando a perder. ¿Te gustaría verlos?
Julián asintió, sin habla. El sombrerero presenciaba la escena con una inquietud
que no acertaba a definir. Todos aquellos nombres le resultaban desconocidos. Las
novelas, como todo el mundo sabía, eran para las mujeres y la gente que no tenía
nada que hacer. El corazón de las tinieblas le sonaba, por lo menos, a pecado mortal.
—Fortunato, su hijo se viene conmigo, que le quiero presentar a mi Jorge.
Tranquilo, que luego se lo devolvemos. Dime, muchacho, ¿has subido alguna vez en
un Mercedes Benz?
Julián dedujo que aquél era el nombre del armatoste imperial que el industrial
empleaba para desplazarse. Negó con la cabeza.
—Pues ya va siendo hora. Es como ir al cielo, pero no hace falta morirse.
Antoni Fortuny los vio partir en aquel carruaje de lujo desaforado y, cuando
buscó en su corazón, sólo sintió tristeza. Aquella noche, mientras cenaba con Sophie
(que llevaba su vestido y sus zapatos nuevos y casi no mostraba marcas ni
cicatrices), se preguntó en qué se había equivocado esta vez. Justo cuando Dios le

www.lectulandia.com - Página 164

devolvía un hijo, Aldaya se lo quitaba.
—Quítate ese vestido, mujer, que pareces una furcia. Y que no vuelva a ver este
vino en la mesa. Con el rebajado con agua tenemos más que suficiente. La avaricia
nos acabará pudriendo.
Julián nunca había cruzado al otro lado de la avenida Diagonal. Aquella línea de
arboledas, solares y palacios varados a la espera de una ciudad era una frontera
prohibida. Por encima de la Diagonal se extendían aldeas, colinas y parajes de
misterio, de riqueza y leyenda. A su paso, Aldaya le hablaba del colegio de San
Gabriel, de nuevos amigos que no había visto jamás, de un futuro que no había
creído posible.
—¿Y tú a qué aspiras, Julián? En la vida, quiero decir.
—No sé. A veces pienso que me gustaría ser escritor. Novelista.
—Como Conrad, ¿eh? Eres muy joven, claro. Y dime, ¿la banca no te tienta?
—No lo sé, señor. La verdad es que no se me había pasado por la cabeza. Nunca
he visto más de tres pesetas juntas. Las altas finanzas son un misterio para mí.
Aldaya rió.
—No hay misterio alguno, Julián. El truco está en no juntar las pesetas de tres en
tres, sino de tres millones en tres millones. Entonces no hay enigma que valga. Ni la
Santísima Trinidad.
Aquella tarde, ascendiendo por la avenida del Tibidabo, Julián creyó cruzar las
puertas del paraíso. Mansiones que se le antojaron catedrales flanqueaban el
camino. A medio trayecto, el chófer torció y cruzaron la verja de una de ellas. Al
instante, un ejército de sirvientes se puso en marcha para recibir al señor. Todo lo
que Julián podía ver era un caserón majestuoso de tres pisos. No se le había
ocurrido jamás que personas reales viviesen en un lugar así. Se dejó arrastrar por el
vestíbulo, cruzó una sala abovedada donde una escalinata de mármol ascendía
perfilada por cortinajes de terciopelo, y penetró en una gran sala cuyas paredes
estaban tejidas de libros desde el suelo al infinito.
—¿Qué te parece? —preguntó Aldaya.
Julián apenas le escuchaba.
—Damián, dígale a Jorge que baje a la biblioteca ahora mismo.
Los sirvientes, sin rostro ni presencia audible, se deslizaban a la mínima orden
del señor con la eficacia y la docilidad de un cuerpo de insectos bien entrenados.
—Vas a necesitar otro guardarropía, Julián. Hay mucho cafre que sólo repara en
las apariencias… Le diré a Jacinta que se encargue de eso, tú ni te preocupes. Y casi
mejor que no se lo menciones a tu padre, no se vaya a molestar. Mira, aquí viene
Jorge. Jorge, quiero que conozcas a un muchacho estupendo que va a ser tu nuevo
compañero de clase. Julián Fortu…
—Julián Carax —precisó él.

www.lectulandia.com - Página 165

—Julián Carax —repitió Aldaya, satisfecho—. Me gusta cómo suena. Éste es mi
hijo Jorge.
Julián ofreció su mano y Jorge Aldaya se la estrechó. Tenía el tacto tibio, sin
ganas. Su rostro lucía el cincelado puro y pálido que confería el haber crecido en
aquel mundo de muñecas. Vestía ropas y calzaba zapatos que a Julián se le
antojaban novelescos. Su mirada delataba un aire de suficiencia y arrogancia, de
desprecio y cortesía almibarada. Julián le sonrió abiertamente, leyendo inseguridad,
temor y vacío bajo aquel caparazón de pompa y circunstancia.
—¿Es verdad que no has leído ninguno de estos libros?
—Los libros son aburridos.
—Los libros son espejos: sólo se ve en ellos lo que uno ya lleva dentro —replicó
Julián.
Don Ricardo Aldaya rió de nuevo.
—Bueno, os dejo solos para que os conozcáis. Julián, ya verás que Jorge, debajo
de esa careta de niño mimado y engreído, no es tan tonto como parece. Algo tiene de
su padre.
Las palabras de Aldaya parecieron caer como puñales en el muchacho, aunque
no cedió su sonrisa ni un milímetro. Julián se arrepintió de su réplica y sintió lástima
por el muchacho.
—Tú debes de ser el hijo del sombrerero —dijo Jorge, sin malicia—. Mi padre
habla mucho de ti últimamente.
—Es la novedad. Espero que no me lo tengas en cuenta. Debajo de esta careta de
entrometido sabelotodo, no soy tan idiota como parezco.
Jorge le sonrió. Julián pensó que sonreía como la gente que no tiene amigos, con
gratitud.
—Ven, te voy a enseñar el resto de la casa.
Dejaron atrás la biblioteca y se alejaron hacia la puerta principal, rumbo a los
jardines. Al cruzar la sala al pie de la escalinata, Julián alzó la vista y vislumbró el
roce de una silueta ascendiendo con la mano sobre la barandilla. Sintió que se
perdía en una visión. La muchacha debía de tener doce o trece años e iba escoltada
por una mujer madura, menuda y rosada, con todas las trazas de una aya. Lucía un
vestido azul satinado. Su cabello era de color almendra y la piel de sus hombros y la
garganta esbelta parecía transparentar a la luz. Se detuvo en lo alto de la escalera y
se volvió un instante. Por un segundo, sus miradas se encontraron y ella le concedió
apenas un esbozo de sonrisa. Luego, el aya rodeó con sus brazos los hombros de la
muchacha y la guió hacia el umbral de un corredor por el que ambas
desaparecieron. Julián bajó la vista y se encontró con Jorge de nuevo.
—Ésa es Penélope, mi hermana. Ya la conocerás. Está un poco tocada del ala. Se
pasa el día leyendo. Anda, ven, te quiero enseñar la capilla del sótano. Según las

www.lectulandia.com - Página 166

cocineras está embrujada.
Julián siguió al muchacho dócilmente, pero el mundo le resbalaba. Por primera
vez desde que había subido al Mercedes Benz de don Ricardo Aldaya comprendió el
propósito. Había soñado con ella en incontables ocasiones, con aquella misma
escalera, aquel vestido azul y aquel giro en la mirada de ceniza, sin saber quién era
ni por qué le sonreía. Cuando salió al jardín se dejó guiar por Jorge hasta las
cocheras y las pistas de tenis que se extendían más allá. Sólo entonces volvió la vista
atrás y la vio, en su ventana del segundo piso. Apenas distinguía su silueta, pero supo
que le estaba sonriendo y que, de alguna manera, también, ella le había reconocido.
Aquel atisbo efímero de Penélope Aldaya en lo alto de la escalera le acompañó
durante sus primeras semanas en el colegio de San Gabriel. Su nuevo mundo tenía
muchos dobleces, y no todos eran de su agrado. Los alumnos del San Gabriel se
comportaban como príncipes altivos y arrogantes y sus maestros semejaban
sirvientes dóciles e ilustrados. El primer amigo que Julián hizo allí, amén de Jorge
Aldaya, fue un muchacho llamado Fernando Ramos, hijo de uno de los cocineros del
colegio, que nunca se hubiera imaginado que acabaría vistiendo una sotana y dando
clases en las mismas aulas en las que había crecido. Fernando, a quien los demás
apodaban «el Cocinillas» y al que trataban de criado, poseía una inteligencia
despierta pero apenas tenía amigos entre los alumnos. Su único compañero era un
muchacho extravagante llamado Miquel Moliner, que habría de convertirse con el
tiempo en el mejor amigo que Julián hizo jamás en aquella escuela. Miquel Moliner,
a quien le sobraba cerebro y le faltaba paciencia, se complacía en hacer rabiar a sus
maestros poniendo en duda todas sus afirmaciones mediante la aplicación de juegos
dialécticos que delataban tanto ingenio como saña viperina. Los demás temían su
lengua afilada y le tenían por miembro de otra especie, lo cual, de algún modo, no
andaba muy desencaminado. Pese a sus trazas bohemias y al poco tono aristocrático
que afectaba, Miquel era hijo de un industrial enriquecido hasta el absurdo gracias a
la fabricación de armas.
—Carax, ¿verdad? Me dicen que tu padre hace sombreros —le dijo cuando
Fernando Ramos les presentó.
—Julián para los amigos. Me dicen que el tuyo hace cañones.
—Sólo los vende. Él, saber hacer, no sabe hacer más que dinero. Mis amigos,
entre los que sólo cuento a Nietzsche y aquí al compañero Fernando, me llaman
Miquel.
Miquel Moliner era un muchacho triste. Padecía de una malsana obsesión con la
muerte y todos los temas de ámbito fúnebre, materia a cuya consideración dedicaba
buena parte de su tiempo y talento. Su madre había muerto tres años antes en un
extraño accidente doméstico que algún médico insensato se atrevió a calificar de
suicidio. Miquel había sido quien había encontrado el cadáver reluciente bajo las

www.lectulandia.com - Página 167

aguas del pozo del palacete de verano que la familia tenía en Argentona. Cuando la
izaron con cuerdas, los bolsillos del abrigo que llevaba la muerta resultaron estar
llenos de piedras. Había también una carta escrita en alemán, la lengua materna de
su madre, pero el señor Moliner, que nunca se había molestado en aprender el
idioma, la quemó aquella misma tarde sin permitir que nadie la leyese. Miquel
Moliner veía la muerte en todas partes, en la hojarasca, en los pájaros caídos de los
nidos, en los viejos y en la lluvia, que se lo llevaba todo. Tenía un talento excepcional
para el dibujo, y a menudo se perdía durante horas en láminas al carbón donde
siempre aparecía una dama entre brumas y playas desiertas que Julián imaginó era
su madre.
—¿Qué quieres ser de mayor, Miquel?
—Yo nunca seré mayor —decía enigmáticamente.
Su principal afición, amén del dibujo y de contradecir a todo bicho viviente, eran
las obras de un enigmático médico austríaco que con los años habría de ser célebre:
Sigmund Freud. Miquel Moliner, que gracias a su difunta madre leía y escribía
alemán a la perfección, poseía varios volúmenes con escritos del doctor vienés. Su
terreno favorito era el de la interpretación de los sueños. Acostumbraba a preguntar
a la gente qué había soñado, para proceder luego a un diagnóstico del paciente.
Siempre decía que iba a morir joven, y que no le importaba. De tanto pensar en la
muerte, creía Julián, había terminado por encontrarle más sentido que a la vida.
—El día que me muera, todo lo mío será tuyo, Julián —solía decir—. Menos los
sueños.
Además de Fernando Ramos, Moliner y Jorge Aldaya, Julián pronto trabó
conocimiento con un muchacho tímido y un tanto arisco llamado Javier, hijo único de
los conserjes de San Gabriel que vivían en una modesta caseta apostada a la entrada
de los jardines del colegio. Javier, a quien, al igual que Fernando, el resto de los
muchachos consideraban poco menos que un lacayo indeseable, merodeaba solo por
los jardines y patios del recinto, sin entablar contacto con nadie. De tanto vagar por
el colegio, había llegado a aprenderse todos los recovecos del edificio, los túneles de
los sótanos, los pasajes que ascendían a las torres y toda suerte de escondrijos
laberínticos que nadie recordaba ya. Era su mundo secreto, y su refugio. Siempre
llevaba un cortaplumas que había sustraído de los cajones de su padre y gustaba de
tallar con él figuras de madera que guardaba en el palomar del colegio. Su padre,
Ramón, el conserje, era veterano de la guerra de Cuba, donde había perdido una
mano y (se rumoreaba con cierta malicia) el testículo derecho de un perdigonazo
disparado por el mismísimo Theodore Roosevelt en la carga de Cochinos.
Convencido de que la ociosidad era la madre de todo mal, Ramón «el Unicojonio»
(como le apodaban los alumnos) tenía encargado a su hijo de recoger las hojas secas
del pinar y del patio de las fuentes en un saco. Ramón era un buen hombre, algo

www.lectulandia.com - Página 168

tosco y fatalmente condenado a escoger malas compañías. La peor de ellas era su
esposa. «El Unicojonio» se había casado con una mujerona de escasas luces y
delirios de princesa con trazas de fregona que gustaba de insinuarse ligera de ropas
a la vista de su hijo y de los alumnos del colegio, lo cual era motivo de jolgorio y
esperpento semanal. Su nombre de bautismo era María Craponcia, pero ella se hacía
llamar Yvonne, porque le parecía de más tono. Yvonne tenía por costumbre interrogar
a su hijo respecto a las posibilidades de avance social que le iban a granjear las
amistades que, ella creía, su hijo estaba entablando con la crema de la sociedad
barcelonesa. Le cuestionaba sobre la fortuna de éste y aquél, imaginándose
engalanada en sedas de mona y siendo recibida para tomar el té con pastas de
hojaldre en los grandes salones de la buena sociedad.
Javier procuraba pasar el mínimo tiempo posible en la casa y agradecía las
tareas que le imponía su padre, por duras que fuesen. Cualquier excusa era buena
para estar solo, para escapar a su mundo secreto a tallar sus figuras de madera.
Cuando los alumnos del colegio le veían de lejos, algunos se reían o le tiraban
piedras. Un día Julián sintió tanta lástima al ver cómo una pedrada le abría la frente
y lo derribaba sobre los escombros, que decidió acudir en su auxilio y ofrecerle su
amistad. Al principio, Javier pensó que Julián venía a rematarle mientras los demás
se partían a carcajadas.
—Mi nombre es Julián —dijo, ofreciendo su mano—. Mis amigos y yo íbamos a
jugar unas partidas de ajedrez en el pinar y me preguntaba si te apetecería unirte a
nosotros.
—No sé jugar al ajedrez.
—Yo, hasta hace dos semanas, tampoco. Pero Miquel es un buen profesor…
El muchacho miraba con recelo, esperando la burla, el ataque escondido en
cualquier momento.
—No sé si tus amigos querrán que esté con vosotros…
—Ha sido idea suya. ¿Qué me dices?
A partir de aquel día, Javier se les unía a veces al término de las tareas que le
habían sido asignadas. Solía permanecer callado, escuchando y observando a los
demás. Aldaya le tenía cierto temor. Fernando, que había vivido en carne propia el
desprecio de los demás a consecuencia de su origen humilde, se desvivía en
amabilidades con el enigmático muchacho. Miquel Moliner, que le enseñaba los
rudimentos del ajedrez y lo observaba con ojo clínico, era el que estaba menos
convencido de todos.
—Ése está chiflado. Caza gatos y palomas y los martiriza durante horas con su
cuchillo. Luego los entierra en el pinar. ¡Qué delicia!
—¿Quién dice eso?
—Él mismo me lo contaba el otro día mientras yo le explicaba el salto del

www.lectulandia.com - Página 169

caballo. También me contaba que a veces su madre se le mete en la cama por la
noche y lo manosea.
—Te estaría tomando el pelo.
—Lo dudo. Ese chaval no está bien de la cabeza, Julián, y probablemente no es
culpa suya.
Julián hacía un esfuerzo por ignorar las advertencias y profecías de Miquel, pero
lo cierto era que le estaba resultando difícil entablar una relación amistosa con el
hijo del conserje. Yvonne, en especial, no veía a Julián, ni a Fernando Ramos, con
buenos ojos. De toda la tropa de señoritos, ellos eran los únicos que no tenían un
duro. Se decía que el padre de Julián era un humilde tendero y que su madre no
había llegado más que a maestra de música. «Esa gente no tiene dinero ni clase ni
elegancia, mi cielo —aleccionaba su madre—, el que te conviene es Aldaya, que es
de familia muy bien». «Sí, madre —respondía él—, lo que usted diga». Con el tiempo,
Javier pareció empezar a confiar en sus nuevos amigos. Despegaba ocasionalmente
los labios, y estaba tallando un juego de piezas de ajedrez para Miquel Moliner, en
agradecimiento a sus lecciones. Un buen día, cuando nadie lo esperaba o lo creía
posible, descubrieron que Javier sabía sonreír y que tenía una risa bonita y blanca,
risa de niño.
—¿Ves? Es un muchacho normal y corriente —argumentaba Julián.
Miquel Moliner, sin embargo, no las tenía todas consigo y observaba al extraño
muchacho con celo, y recelo, casi científico.
—Javier está obsesionado contigo, Julián —le dijo un día—. Todo lo hace por
ganar tu aprobación.
—¡Qué tontería! Ya tiene un padre y una madre para eso; yo sólo soy un amigo.
—Un inconsciente es lo que eres tú. Su padre es un pobre hombre que trabajo
tiene con encontrarse las nalgas a la hora de hacer aguas mayores, y doña Yvonne es
una harpía con cerebro de pulga que se pasa el día haciéndose la encontradiza en
paños menores convencida de que es doña María Guerrero, o algo peor que prefiero
no mentar. El chaval, como es natural, busca un sustituto y tú, ángel salvador, caes
del cielo y le das la mano. San Julián de la Fuente, patrón de los desheredados.
—Ese doctor Freud te está pudriendo la mollera, Miquel. Todos necesitamos
tener amigos. Incluso tú.
—Ese muchacho no tiene ni tendrá nunca amigos. Tiene alma de araña. Y si no,
tiempo al tiempo. Me pregunto qué es lo que sueña…
Poco sospechaba Miquel Moliner que los sueños de Francisco Javier eran más
parecidos a los de su amigo Julián de lo que él hubiera creído posible. En una
ocasión, meses antes de que Julián ingresara en el colegio, el hijo del conserje
estaba recogiendo la hojarasca en el patio de las fuentes cuando llegó el fastuoso
automóvil de don Ricardo Aldaya. Aquella tarde, el industrial traía compañía. Le

www.lectulandia.com - Página 170

escoltaba una aparición, un ángel de luz enfundado de seda que parecía levitar sobre
el suelo. El ángel, que no era sino su hija Penélope, descendió del Mercedes y
anduvo hasta la fuente, aleteando su sombrilla y deteniéndose a batir las aguas del
estanque con la mano. Como siempre, su aya Jacinta la seguía solícita, atenta al
mínimo gesto de la muchacha. Poco hubiera importado que la escoltase un ejército
de sirvientes: Javier sólo tenía ojos para la muchacha. Temió que si parpadeaba, la
visión se esfumaría. Permaneció allí paralizado, espiando el espejismo sin aliento.
Poco después, como si ella hubiese intuido su presencia y su mirada furtiva,
Penélope alzó la vista hacia él. La belleza de aquel rostro se le antojó dolorosa,
insostenible. Le pareció entrever un amago de sonrisa en sus labios. Aterrado, Javier
corrió a ocultarse en lo alto de la torre de las cisternas junto al palomar del ático del
colegio, su escondite predilecto. Las manos le temblaban todavía cuando cogió sus
útiles de tallar y empezó a trabajar en una nueva pieza que quería asemejarse al
rostro que acababa de vislumbrar. Cuando regresó a la vivienda del conserje aquella
noche, horas más tarde de lo habitual, su madre le esperaba, medio desnuda y
furiosa. El muchacho bajó los ojos temiendo que, si su madre leía su mirada, vería en
ella a la muchacha del estanque y sabría lo que había estado pensando.
—¿Y tú dónde te metes, mocoso de mierda?
—Perdóneme usted, madre. Me perdí.
—Tú estás perdido desde el día que naciste.
Años más tarde, cada vez que introducía su revólver en la boca de un prisionero y
apretaba el gatillo, el inspector jefe Francisco Javier Fumero habría de evocar el día
en que vio el cráneo de su madre estallar como una sandía madura en las
inmediaciones de un merendero de Las Planas y no sintió nada, apenas el tedio de
las cosas muertas. La Guardia Civil, alertada por el encargado del establecimiento,
que había oído el disparo, encontró al muchacho sentado en una roca sosteniendo la
escopeta en su regazo, todavía tibia. Contemplaba impávido el cuerpo decapitado de
María Craponcia, alias «Yvonne», cubierto de insectos. Al ver aproximarse a los
guardias se limitó a encogerse de hombros, el rostro salpicado de gotas de sangre
como si se lo estuviese comiendo la viruela. Siguiendo los sollozos, los guardias
encontraron a Ramón «el Unicojonio» acurrucado junto a un árbol a treinta metros
de allí, entre la maleza. Temblaba como un niño y fue incapaz de hacerse entender. El
teniente de la Guardia Civil, tras mucho cavilar, dictaminó que el suceso había sido
un trágico accidente y así lo hizo constar en el atestado, que no en su conciencia. Al
preguntarle al muchacho si podían hacer algo por él, Francisco Javier Fumero
preguntó si podía conservar aquella vieja escopeta, porque de mayor quería ser
soldado…
—¿Se encuentra usted bien, señor Romero de Torres?
www.lectulandia.com - Página 171

La súbita aparición de Fumero en el relato del padre Fernando Ramos me había
dejado helado, pero el efecto sobre Fermín había sido fulminante. Amarilleaba y le
temblaban las manos.
—Es una bajada de tensión —improvisó Fermín con un hilo de voz—. Este clima
catalán a las gentes del sur a veces nos mortifica.
—¿Puedo ofrecerle un vaso de agua? —preguntó el sacerdote, consternado.
—Si su ilustrísima no tiene inconveniente. Y quizá una chocolatina, por aquello
de la glucosa…
El sacerdote le escanció un vaso de agua, que Fermín apuró ávidamente.
—Todo lo que tengo son caramelos de eucalipto. ¿Le sirven?
—Dios se lo pague.
Fermín engulló un puñado de caramelos y, al rato, pareció recuperar cierta
palidez.
—¿Este muchacho, el hijo del conserje que perdió heroicamente el escroto
defendiendo las colonias, está usted seguro de que se llamaba Fumero, Francisco
Javier Fumero?
—Sí. Completamente. ¿Acaso le conocen ustedes?
—No —entonamos los dos en polifonía.
El padre Fernando frunció el ceño.
—No sería de extrañar. Francisco Javier ha acabado siendo un personaje
tristemente célebre.
—No estamos seguros de comprenderle…
—Me entienden ustedes de maravilla. Francisco Javier Fumero es inspector jefe
de la Brigada Criminal de Barcelona y su reputación es sobradamente conocida
incluso por los que no salimos de este recinto. Y usted al oír su nombre ha encogido
varios centímetros, diría yo.
—Ahora que lo menciona vuecencia, el nombre tiene una cierta musiquilla
familiar…
El padre Fernando nos miró de reojo.
—Este muchacho no es hijo de Julián Carax. ¿Me equivoco?
—Hijo espiritual, eminencia, que moralmente tiene más peso.
—¿En qué clase de embrollo están ustedes metidos? ¿Quién les envía?
Tuve entonces la certeza de que estábamos a punto de salir despedidos a
puntapiés del despacho del sacerdote y opté por silenciar a Fermín y, por una vez,
jugar la carta de la honestidad.
—Tiene usted razón, padre. Julián Carax no es mi padre. Pero no nos envía nadie.
Hace años tropecé por casualidad con un libro de Carax, un libro que se creía
desaparecido, y desde entonces he intentado averiguar más sobre él y esclarecer las
circunstancias de su muerte. El señor Romero de Torres me ha prestado su ayuda…

www.lectulandia.com - Página 172

—¿Qué libro?
—La Sombra del Viento. ¿Lo ha leído usted?
—He leído todas las novelas de Julián.
—¿Las conserva usted?
El sacerdote negó.
—¿Puedo preguntarle qué hizo con ellas?
—Años atrás alguien entró en mi habitación y les prendió fuego.
—¿Sospecha usted de alguien?
—Por supuesto. De Fumero. ¿No es por eso por lo que están ustedes aquí?
Fermín y yo intercambiamos una mirada de perplejidad.
—¿El inspector Fumero? ¿Por qué habría él de querer quemar esos libros?
—¿Quién si no? Durante el último año que pasamos juntos en el colegio,
Francisco Javier intentó matar a Julián con la escopeta de su padre. Si Miquel no le
hubiese detenido…
—¿Por qué intentó matarle? Julián había sido su único amigo.
—Francisco Javier estaba obsesionado con Penélope Aldaya. Nadie lo sabía. No
creo que ni la misma Penélope hubiera reparado en la existencia del muchacho.
Mantuvo el secreto durante años. Al parecer seguía a Julián sin que él lo supiera.
Creo que un día le vio besarla. No lo sé. Lo que sé es que intentó matarle a plena luz
del día. Miquel Moliner, que nunca se había fiado de Fumero, se abalanzó sobre él y
le detuvo en el último momento. El agujero del balazo aún se puede ver junto a la
entrada. Cada vez que paso me acuerdo de aquel día.
—¿Qué pasó con Fumero?
—Él y su familia fueron expulsados del recinto. Creo que a Francisco Javier le
metieron durante una temporada en un internado. No supimos de él hasta un par de
años más tarde, cuando su madre murió en un accidente de caza. No hubo tal
accidente. Miquel había tenido razón desde el principio. Francisco Javier Fumero es
un asesino.
—Si yo le contara… —musitó Fermín.
—Pues no estaría de más que me contasen ustedes algo, algo verídico, para variar.
—Le podemos decir que Fumero no fue quien quemó sus libros.
—¿Quién fue entonces?
—Con toda seguridad fue un hombre con el rostro desfigurado por el fuego que
se hace llamar Laín Coubert.
—¿No es ése…?
Asentí.
—El nombre de un personaje de Carax. El diablo.
El padre Fernando se reclinó en su butaca, casi tan perdido como nosotros.
—Lo que parece cada vez más claro es que Penélope Aldaya es el centro de todo

www.lectulandia.com - Página 173

este asunto, y es de ella de quien menos sabemos —apuntó Fermín.
—No creo que yo pueda ayudarles ahí. Apenas la vi, de lejos, un par o tres de
veces. Cuanto sé de ella es lo que me contó Julián, que no era mucho. La única
persona a quien oí mencionar el nombre de Penélope alguna vez fue a Jacinta
Coronado.
—¿Jacinta Coronado?
—El aya de Penélope. Había criado a Jorge y a Penélope. Los quería con locura,
especialmente a Penélope. A veces venía al colegio a recoger a Jorge, porque a don
Ricardo Aldaya no le gustaba que sus hijos pasaran un segundo sin la vigilancia de
alguien de la casa. Jacinta era un ángel. Había oído decir que yo, como Julián, éramos
muchachos de recursos modestos y siempre nos traía algo de merendar porque creía
que pasábamos hambre. Yo le decía que mi padre era el cocinero, que no se
preocupase que de comer no me faltaba. Pero ella insistía. Yo la esperaba a veces y
hablaba con ella. Era la mujer más buena que jamás he conocido. No tenía hijos, ni
novio conocido. Estaba sola en el mundo y había dado la vida por criar a los hijos de
los Aldaya. Adoraba a Penélope con toda su alma. Aún habla de ella…
—¿Está usted todavía en contacto con Jacinta?
—La visito a veces en el asilo de Santa Lucía. Ella no tiene a nadie. El Señor, por
razones que nos están veladas al entendimiento, no siempre nos premia en vida.
Jacinta es una mujer muy mayor ya y sigue tan sola como siempre lo estuvo.
Fermín y yo intercambiamos una mirada.
—¿Y Penélope? ¿No la ha visitado nunca?
La mirada del padre Fernando era un pozo de negrura.
—Nadie sabe qué se hizo de Penélope. Esa muchacha era la vida de Jacinta.
Cuando los Aldaya se marcharon a América y ella la perdió, lo perdió todo.
—¿Por qué no se la llevaron con ella? ¿Marchó Penélope también a la Argentina,
con el resto de los Aldaya? —pregunté.
El sacerdote se encogió de hombros.
—No lo sé. Nadie volvió a ver a Penélope o a oír hablar de ella después de 1919.
—El año que Carax marchó a París —observó Fermín.
—Tienen que prometerme ustedes que no van a molestar a esa pobre anciana para
desenterrar recuerdos dolorosos.
—¿Por quién nos toma el mosén? —preguntó Fermín, airado.
Sospechando que no nos iba a sacar nada más, el padre Fernando nos hizo jurarle
que le mantendríamos informado de lo que averiguásemos. Fermín, para
tranquilizarlo, se empeñó en jurar sobre un Nuevo Testamento que yacía en el
escritorio del sacerdote.
—Deje los Evangelios tranquilos. Me basta con su palabra.
—No deja pasar usted una, ¿eh, padre? ¡Qué fiera!

www.lectulandia.com - Página 174

—Venga, les acompaño hasta la salida.
Nos guió a través del jardín hasta la verja de lanzas y se detuvo a una distancia
prudencial de la salida, contemplando la calle que serpenteaba de bajada hacia el
mundo real, como si temiera evaporarse si se aventuraba unos pasos más allá. Me
pregunté cuándo habría sido la última vez que el padre Fernando había abandonado el
recinto del colegio de San Gabriel.
—Lo sentí mucho cuando supe que Julián había fallecido —dijo con voz queda
—. Pese a todo lo que pasó luego y a que nos distanciamos con el tiempo, fuimos
buenos amigos: Miquel, Aldaya, Julián y yo. Incluso Fumero. Siempre creí que
íbamos a ser inseparables, pero la vida debe de saber algo que nosotros no sabemos.
No he vuelto a tener amigos como aquéllos, y no creo que los vuelva a tener. Espero
que encuentre usted lo que busca, Daniel.

www.lectulandia.com - Página 175

26
Era casi media mañana cuando llegamos al paseo de la Bonanova, cada uno retirado a
sus propios pensamientos. No me cabía duda de que los de Fermín se concentraban
en la siniestra aparición del inspector Fumero en el asunto. Le miré de reojo y advertí
su semblante apesadumbrado, carcomido de inquietud. Un velo de nubes oscuras se
extendía como sangre derramada y destilaba astillas de luz del color de la hojarasca.
—Si no nos damos prisa, nos va a pillar una buena —dije.
—Todavía no. Esas nubes tienen cara de noche, de magulladura. Son de las que
esperan.
—No me diga que también entiende usted de nubes.
—Vivir en la calle le enseña a uno más de lo que desearía saber. Sólo de pensar
en lo de Fumero me ha dado un hambre horrorosa. ¿Qué me dice si nos acercamos al
bar de la plaza de Sarriá y nos marcamos dos bocadillos de tortilla con muchísima
cebolla?
Pusimos rumbo hacia la plaza, donde una horda de abuelillos coqueteaba el
palomar local, reduciendo la vida a un juego de migajas y de espera. Nos procuramos
una mesa junto a la puerta del bar, donde Fermín procedió a dar buena cuenta de los
dos bocadillos, el suyo y el mío, una caña de cerveza, dos chocolatinas y un trifásico
de ron. De postre se tomó un Sugus. En la mesa contigua, un hombre observaba a
Fermín de refilón por encima del periódico, probablemente pensando lo mismo que
yo.
—No sé dónde mete usted todo eso, Fermín.
—En mi familia siempre hemos sido de metabolismo acelerado. Mi hermana
Jesusa, que en gloria esté, era capaz de merendarse una tortilla de morcilla y ajos
tiernos de seis huevos a media tarde y luego lucirse como un cosaco en la cena. Le
llamaban la Higadillos, porque sufría de halitosis. Pobrecilla. Era igualita que yo,
¿sabe? Con este mismo careto y este cuerpo serrano, más bien magro de carnes. Un
doctor de Cáceres le dijo una vez a mi madre que los Romero de Torres éramos el
eslabón perdido entre el hombre y el pez martillo, porque el noventa por ciento de
nuestro organismo es cartílago, mayormente concentrado en la nariz y en el pabellón
auditivo. A la Jesusa la confundían mucho conmigo en el pueblo, porque a la pobre
nunca llegó a salirle pecho y empezó a afeitarse antes que yo. Murió de tisis a los
veintidós años, virgen terminal y enamorada en secreto de un cura santurrón que
cuando se la cruzaba por la calle siempre le decía: «Hola, Fermín, estás ya hecho todo
un hombrecito». Ironías de la vida.
—¿Les echa de menos?
—¿A la familia?
Fermín se encogió de hombros, varado en una sonrisa nostálgica.
—¿Qué sé yo? Pocas cosas engañan más que los recuerdos. Vea usted al cura…
www.lectulandia.com - Página 176

¿Y usted? ¿Echa de menos a su madre?
Bajé la mirada.
—Mucho.
—¿Sabe de lo que más me acuerdo de la mía? —preguntó Fermín—. De su olor.
Siempre olía a limpio, a pan dulce. Tanto daba si había pasado el día trabajando en
los campos o llevaba encima los mismos harapos de toda la semana. Ella siempre olía
a todo lo bueno que hay en este mundo. Y mire que era bruta. Maldecía como un
carretero, pero olía como las princesas de los cuentos. O al menos eso me parecía a
mí. ¿Y usted? ¿Qué es lo que más recuerda de su madre, Daniel?
Dudé un instante, arañando las palabras que me rehuían la voz.
—Nada. No puedo recordar a mi madre hace ya años. Ni cómo era su cara, o su
voz, o su olor. Se me perdieron el día que descubrí a Julián Carax y no han vuelto.
Fermín me observaba con cautela, midiendo su respuesta.
—¿No tiene usted un retrato de ella?
—Nunca he querido mirarlos —dije.
—¿Por qué no?
Nunca le había contado esto a nadie, ni siquiera a mi padre o a Tomás.
—Porque me da miedo. Me da miedo buscar un retrato de mi madre y descubrir
en ella a una extraña. Le parecerá a usted una tontería.
Fermín negó.
—¿Y por eso piensa usted que si consigue desentrañar el misterio de Julián Carax
y rescatarle del olvido, el rostro de su madre volverá a usted?
Le miré en silencio. No había ironía ni juicio en su mirada. Por un instante,
Fermín Romero de Torres me pareció el hombre más lúcido y sabio del universo.
—Quizá —dije, sin pensar.
Al filo del mediodía abordamos un autobús de vuelta al centro. Nos sentamos al
frente, justo detrás del conductor, circunstancia que Fermín aprovechó para entablar
un debate con él acerca de los muchos avances, técnicos y cosméticos, que advertía
en el transporte público de superficie en relación a la última vez que lo había
utilizado, allá por 1940, particularmente en lo referente a señalización, como
demostraba un cartel que rezaba: «Se prohíbe escupir y la palabra soez». Fermín
examinó el cartel de reojo y optó por rendirle pleitesía conjurando con enjundia un
sonoro gargajo, lo que bastó para granjearnos las miradas sulfúricas de un trío de
beatorras que viajaban en comando en la parte de atrás pertrechadas de sendas copias
del misal.
—Salvaje —musitó la beata del flanco este, que guardaba un asombroso parecido
con el retrato oficial del general Yagüe.
—Ahí van —dijo Fermín—. Tres santas tiene mi España. Santa Sofoco, santa
Puretas y santa Remilgos. Entre todos hemos convertido este país en un chiste.

www.lectulandia.com - Página 177

—Diga que sí —convino el conductor—. Con Azaña estábamos mejor. Y el
tráfico no digamos. Asco da.
Un hombre sentado en la parte de atrás se rió, disfrutando del intercambio de
pareceres. Le reconocí como el mismo que había estado sentado junto a nosotros en
el bar. Su expresión parecía insinuar que estaba de parte de Fermín y que deseaba
verle ensañarse con las beatas. Crucé con él la mirada brevemente. Me sonrió
cordialmente y regresó a su periódico con desinterés. Al llegar a la calle Ganduxer
advertí que Fermín se había recogido en un ovillo bajo su gabardina y estaba pegando
una cabezadita con la boca abierta y el rostro bendito. El autobús se deslizaba por el
señorío almidonado del paseo de San Gervasio cuando Fermín despertó de repente.
—He estado soñando con el padre Fernando —me dijo—. Sólo que en mi sueño
iba vestido de delantero centro del Real Madrid y tenía la copa de la liga a su vera,
reluciente como los chorros del oro.
—¿Y eso? —pregunté.
—Si Freud está en lo cierto, eso significa que tal vez el cura nos haya colado un
gol.
—A mí me pareció un hombre honesto.
—La verdad es que sí. Quizá demasiado para su propio bien. A los curas con
madera de santo los acaban enviando a todos a misiones, a ver si se los comen los
mosquitos o las pirañas.
—Ya será menos.
—Bendita inocencia la suya, Daniel. Se cree usted hasta lo del ratoncito dientes.
Y si no, de muestra un botón: el embrollo ese de Miquel Moliner que le endilgó Nuria
Monfort. Me parece que esa fámula le colocó a usted más trolas que la página
editorial de L'Observatore Romano. Ahora resulta que está casada con un amigo de la
infancia de Aldaya y Carax, mire usted por dónde. Y encima tenemos la historia de
Jacinta, el aya buena, que tal vez sea verídica pero suena demasiado a último acto de
don Alejandro Casona. Por no mencionar la aparición estelar de Fumero en el papel
de matarife.
—¿Cree usted entonces que el padre Fernando nos mintió?
—No. Convengo con usted en que parece honrado, pero el uniforme pesa mucho
y lo mismo se guardó alguna novena en la media, por así decirlo. Yo creo que si nos
mintió fue por omisión y decoro, no por mala leche o malicia. Además no le veo
capaz de inventarse un embrollo así. Si supiera mentir mejor, no estaría dando clases
de álgebra y latín; andaría ya en el obispado, con un despacho de cardenal y
melindros tiernos para el café.
—¿Qué sugiere usted que hagamos entonces?
—Tarde o temprano vamos a tener que desenterrar a la momia de la abuelilla
angelical y sacudirla de los tobillos, a ver qué cae. De momento voy a tirar de

www.lectulandia.com - Página 178

algunos hilos, a ver qué averiguo de este tal Miquel Moliner. Y no estaría de más
echarle un ojo encima a esa Nuria Monfort, que me parece que está resultando ser lo
que mi difunta madre denominaba una lagarta.
—Se equivoca usted con ella —aduje.
—A usted le enseñan un par de tetas bien puestas y cree que ha visto a santa
Teresa de Jesús, lo cual a su edad tiene disculpa que no remedio. Déjemela a mí,
Daniel, que la fragancia del eterno femenino ya no me emboba como a usted. A mis
años, el riego sanguíneo a la cabeza adquiere preferencia al destinado a las partes
blandas.
—Menudo fue a hablar.
Fermín extrajo su monedero y procedió a contar el montante.
—Lleva usted ahí una fortuna —dije—. ¿Todo eso ha sobrado del cambio de esta
mañana?
—Parte. El resto es legítimo. Es que hoy llevo a mi Bernarda por ahí. Yo a esa
mujer no le puedo negar nada. Si hace falta, asalto el Banco de España para darle
todos los caprichos. ¿Y usted qué planes tiene para el resto del día?
—Nada en especial.
—¿Y la nena esa, qué?
—¿Qué nena?
—La moños. ¿Qué nena va a ser? La hermana de Aguilar.
—No sé.
—Saber sabe; lo que no tiene, hablando en plata, es cojones para coger el toro por
los cuernos.
A éstas se nos acercó el revisor con gesto cansino, haciendo malabarismos con un
palillo que paseaba y volteaba entre los dientes con destreza circense.
—Ustedes perdonen, que dicen esas señoras de ahí que si pueden utilizar un
lenguaje más decoroso.
—Y una mierda —replicó Fermín, en voz alta.
El revisor se volvió a las tres damas y se encogió de hombros, dándoles a
entender que había hecho cuanto podía y que no estaba dispuesto a liarse a bofetadas
por una cuestión de pudor semántico.
—La gente que no tiene vida siempre se tiene que meter en la de los demás —
masculló Fermín—. ¿De qué estábamos hablando?
—De mi falta de redaños.
—Efectivamente. Un caso crónico. Hágame caso. Vaya a buscar a su chica, que la
vida pasa volando, especialmente la parte que vale la pena vivir. Ya ha visto lo que
decía el cura. Visto y no visto.
—Pero si no es mi chica.
—Pues gánesela antes de que se la lleve otro, especialmente un soldadito de

www.lectulandia.com - Página 179

plomo.
—Habla usted como si Bea fuese un trofeo.
—No, como si fuese una bendición —corrigió Fermín—. Mire, Daniel. El destino
suele estar a la vuelta de la esquina. Como si fuese un chorizo, una furcia o un
vendedor de lotería: sus tres encarnaciones más socorridas. Pero lo que no hace es
visitas a domicilio. Hay que ir a por él.
Dediqué el resto del trayecto a considerar esta perla filosófica mientras Fermín
emprendía otra cabezadita, menester para el que tenía un talento napoleónico. Nos
bajamos del autobús en la esquina de Gran Vía y paseo de Gracia bajo un cielo de
ceniza que se comía la luz. Abotonándose la gabardina hasta el gaznate, Fermín
anunció que partía a toda prisa rumbo a su pensión con la intención de acicalarse para
su cita con la Bernarda.
—Hágase cargo de que con una presencia mayormente modesta como la mía, la
toilette no baja de noventa minutos. No hay genio sin figura; ésa es la triste realidad
de estos tiempos faranduleros. Vanitas pecata mundi.
Le vi alejarse por la Gran Vía, apenas un bosquejo de hombrecillo amparado en
su gabardina gris que aleteaba como una bandera raída al viento. Puse rumbo a casa,
donde planeaba reclutar un buen libro y esconderme del mundo. Al doblar la esquina
de Puerta del Ángel y la calle Santa Ana, el corazón me dio un vuelco. Fermín, como
siempre, había estado en lo cierto. El destino me aguardaba frente a la librería
luciendo traje de lana gris, zapatos nuevos y medias de seda, y estudiando su reflejo
en el escaparate.
—Mi padre cree que estoy en misa de doce —dijo Bea sin alzar la vista de su
propia imagen.
—Como si lo estuvieses. Aquí, a menos de veinte metros, en la iglesia de Santa
Ana llevan en sesión continua desde las nueve de la mañana.
Hablábamos como dos desconocidos detenidos casualmente frente a un
escaparate, buscándonos la mirada en el cristal.
—No es como para hacer broma. He tenido que recoger una hoja dominical para
ver de qué iba el sermón. Luego me pedirá que le haga una sinopsis detallada.
—Tu padre está en todo.
—Ha jurado partirte las piernas.
—Antes tendrá que averiguar quién soy. Y mientras yo las tenga enteras, corro
más que él.
Bea me observaba tensa, mirando por encima del hombro a los transeúntes que se
deslizaban a nuestra espalda en soplos de gris y de viento.
—No sé de qué te ríes —dijo—. Lo dice en serio.
—No me río. Estoy muerto de miedo. Pero es que me alegra verte.
Una sonrisa a media asta, nerviosa, fugaz.

www.lectulandia.com - Página 180

—A mí también —concedió Bea.
—Lo dices como si fuese una enfermedad.
—Es peor que eso. Pensaba que si volvía a verte a la luz del día, a lo mejor
entraba en razón.
Me pregunté si aquello era un cumplido o una condena.
—No pueden vernos juntos, Daniel. No así, en plena calle.
—Si quieres podemos entrar en la librería. En la trastienda hay una cafetera y…
—No. No quiero que nadie me vea entrar o salir de aquí. Si alguien me ve hablar
ahora contigo, siempre puedo decir que me he tropezado con el mejor amigo de mi
hermano por casualidad. Si nos ven dos veces juntos, levantaremos sospechas.
Suspiré.
—¿Y quién va a vernos? ¿A quién le importa lo que hagamos?
—La gente siempre tiene ojos para lo que no le importa, y mi padre conoce a
media Barcelona.
—¿Entonces por qué has venido hasta aquí a esperarme?
—No he venido a esperarte. He venido a misa, ¿te acuerdas? Tú mismo lo has
dicho. A veinte metros de aquí…
—Me das miedo, Bea. Mientes todavía mejor que yo.
—Tú no me conoces, Daniel.
—Eso dice tu hermano.
Nuestras miradas se encontraron en el reflejo.
—Tú me enseñaste algo la otra noche que no había visto jamás —murmuró Bea
—. Ahora me toca a mí.
Fruncí el ceño, intrigado. Bea abrió su bolso, extrajo una tarjeta de cartulina
doblada y me la tendió.
—No eres el único que sabe misterios en Barcelona, Daniel. Tengo una sorpresa
para ti. Te espero en esta dirección hoy a las cuatro. Nadie debe saber que hemos
quedado allí.
—¿Cómo sabré que he dado con el sitio correcto?
—Lo sabrás.
La miré de reojo, rogando que me estuviese tomando el pelo.
—Si no vienes, lo entenderé —dijo Bea—. Entenderé que ya no quieres verme
más.
Sin concederme un instante para responder, Bea se dio la vuelta y se alejó a paso
ligero hacia las Ramblas. Me quedé sosteniendo la tarjeta en la mano y la palabra en
los labios, persiguiéndola con la mirada hasta que su silueta se fundió en la penumbra
gris que precedía a la tormenta. Abrí la tarjeta. En el interior, en trazo azul, se leía
una dirección que conocía bien.

www.lectulandia.com - Página 181

Avenida del Tibidabo, 32

www.lectulandia.com - Página 182

27
La tormenta no esperó al anochecer para asomar los dientes. Los primeros
relámpagos me sorprendieron al poco de tomar un autobús de la línea 22. Al rodear la
plaza Molina y ascender Balmes arriba, la ciudad ya se desdibujaba bajo telones de
terciopelo líquido, recordándome que apenas había tomado la precaución de coger un
mísero paraguas.
—Hay que tener valor —murmuró el conductor cuando solicité parada.
Pasaban ya diez minutos de las cuatro cuando el autobús me dejó en un eslabón
perdido al final de la calle Balmes a merced de la tormenta. Al frente, la avenida del
Tibidabo se desvanecía en un espejismo acuoso bajo cielo de plomo. Conté hasta tres
y eché a correr bajo la lluvia. Minutos más tarde, empapado hasta la médula y
tiritando de frío, me detuve al amparo de un portal para recuperar el aliento. Ausculté
el resto del trayecto. El aliento helado de la tormenta arrastraba un velo gris que
enmascaraba el contorno espectral de palacetes y caserones enterrados en la niebla.
Entre ellos se alzaba el torreón oscuro y solitario del palacete Aldaya, varado entre la
arboleda ondulante. Me retiré el pelo empapado que me caía sobre los ojos y eché a
correr hacia allí, cruzando la avenida desierta.
La portezuela de la verja se balanceaba al viento. Más allá se abría un sendero
ondulante que ascendía hasta el caserón. Me colé por la portezuela y me adentré en la
finca. Entre la maleza se adivinaban pedestales de estatuas derrocadas sin piedad. Al
aproximarme hacia el caserón advertí que una de las estatuas, la efigie de un ángel
purificador, había sido abandonada en el interior de una fuente que coronaba el
jardín. La silueta de mármol ennegrecido brillaba como un espectro bajo la lámina de
agua que se desbordaba en el estanque. La mano del ángel ígneo emergía de las
aguas; un dedo acusador, afilado como una bayoneta, señalaba la puerta principal de
la casa. El portón de roble labrado se adivinaba entreabierto. Empujé la puerta y me
aventuré unos pasos en un recibidor cavernoso, los muros fluctuando bajo la caricia
de una vela.
—Creí que no vendrías —dijo Bea.
Su silueta se perfilaba en un corredor clavado en la penumbra, recortada en la
claridad mortecina de una galería que se abría al fondo. Estaba sentada en una silla,
contra la pared, con una vela a sus pies.
—Cierra la puerta —indicó sin levantarse—. La llave está puesta en la cerradura.
Obedecí. La cerradura crujió con un eco sepulcral. Escuché los pasos de Bea
acercándose a mi espalda y sentí su roce en la ropa empapada.
—Estás temblando. ¿Es de miedo o de frío?
—Aún no lo he decidido. ¿Por qué estamos aquí?
Sonrió en la penumbra y me tomó de la mano.
—¿No lo sabes? Creí que lo habrías adivinado…
www.lectulandia.com - Página 183

—Ésta era la casa de los Aldaya, eso es todo lo que sé. ¿Cómo has conseguido
entrar y cómo sabías…?
—Ven, encenderemos un fuego para que entres en calor.
Me guió a través del corredor hasta la galería que presidía el patio interior de la
casa. El salón se erguía en columnas de mármol y muros desnudos que reptaban hacia
el artesonado de una techumbre caída a trozos. Se adivinaban las marcas de cuadros y
espejos que tiempo atrás habían cubierto las paredes, al igual que los rastros de
muebles sobre el piso de mármol. En un extremo del salón había un hogar con unos
troncos dispuestos. Una pila de diarios viejos descansaba junto al atizador. El aliento
de la chimenea olía a fuego reciente y a carbonilla. Bea se arrodilló frente al hogar y
empezó a disponer varias hojas de periódico entre los troncos. Extrajo un fósforo y
las prendió, conjurando rápidamente una corona de llamas. Las manos de Bea
agitaban los maderos con habilidad y experiencia. Imaginé que me suponía muerto de
curiosidad e impaciencia, pero decidí adoptar un aire flemático que dejase claro que
si Bea quería jugar conmigo a los misterios llevaba las de perder. Ella se relamía en
una sonrisa triunfante. Mi tembleque de manos, quizá, no ayudaba a mi
representación.
—¿Vienes mucho por aquí? —pregunté.
—Hoy es la primera vez. ¿Intrigado?
—Vagamente.
Se arrodilló frente al fuego y dispuso una manta limpia que sacó de una bolsa de
lona. Olía a lavanda.
—Anda, siéntate aquí, junto al fuego, no vayas a pillar una pulmonía por mi
culpa.
El calor de la hoguera me devolvió a la vida. Bea contemplaba las llamas en
silencio, hechizada.
—¿Vas a contarme el secreto? —pregunté finalmente.
Bea suspiró y se sentó en una de las sillas. Yo permanecí pegado al fuego,
observando el vapor ascender de mi ropa como ánima en fuga.
—Lo que tú llamas el palacete Aldaya, en realidad tiene nombre propio. La casa
se llama «El ángel de bruma», pero casi nadie lo sabe. El despacho de mi padre lleva
quince años intentando vender esta propiedad sin conseguirlo. El otro día, mientras
me explicabas la historia de Julián Carax y de Penélope Aldaya, no reparé en ello.
Luego, por la noche en casa, até cabos y recordé que había oído hablar a mi padre de
la familia Aldaya alguna vez, y de esta casa en particular. Ayer acudí al despacho de
mi padre y su secretario, Casasús, me contó la historia de la casa. ¿Sabías que en
realidad ésta no era su residencia oficial, sino una de sus casas de veraneo?
Negué.
—La casa principal de los Aldaya era un palacio que fue derribado en 1925 para

www.lectulandia.com - Página 184

levantar un bloque de pisos, en lo que hoy es el cruce de las calles Bruch y Mallorca,
diseñado por Puig i Cadafalch por encargo del abuelo de Penélope y Jorge, Simón
Aldaya, en 1896, cuando aquello no eran más que campos y acequias. El hijo mayor
del patriarca Simón, don Ricardo Aldaya, la había comprado allá en los últimos años
del siglo XIX a un personaje muy pintoresco por un precio irrisorio, porque la casa
tenía mala fama. Casasús me dijo que estaba maldita y que ni los vendedores se
atrevían a venir a enseñarla y escurrían el bulto con cualquier pretexto…

www.lectulandia.com - Página 185

28
Aquella tarde, mientras entraba de nuevo en calor, Bea me refirió la historia de cómo
«El ángel de bruma» había llegado a las manos de la familia Aldaya. El relato era un
melodrama escabroso que bien podría haberse escapado de la pluma de Julián Carax.
La casa había sido construida en 1899 por la firma de arquitectos de Naulí, Martorell
i Bergadá bajo los auspicios de un próspero y extravagante financiero catalán llamado
Salvador Jausà, que sólo habría de vivir en ella un año. El potentado, huérfano desde
los seis años y de orígenes humildes, había amasado la mayor parte de su fortuna en
Cuba y Puerto Rico. Se decía que la suya era una de las muchas manos negras tras la
trama de la caída de Cuba y la guerra con Estados Unidos en que se habían perdido
las últimas colonias. Del Nuevo Mundo se trajo algo más que una fortuna: le
acompañaban una esposa norteamericana, damisela pálida y frágil de la buena
sociedad de Filadelfia que no hablaba palabra de castellano, y una criada mulata que
había estado a su servicio desde los primeros años en Cuba y que viajaba con un
macaco enjaulado vestido de arlequín y siete baúles de equipaje. Por el momento se
instalaron en varias habitaciones del hotel Colón en la plaza de Cataluña, a la espera
de adquirir la vivienda adecuada a los gustos y apetencias de Jausà.
A nadie le cabía la menor duda de que la criada —belleza de ébano dotada de
mirada y talle que según las crónicas de sociedad inducía taquicardias— era en
realidad su amante y guía en placeres ilícitos e innombrables. Su calidad de bruja y
hechicera se asumía por añadidura. Su nombre era Marisela, o así la llamaba Jausà, y
su presencia y aires enigmáticos no tardaron en convertirse en el escándalo predilecto
de las reuniones que las damas de buena cuna propiciaban para degustar melindros y
matar el tiempo y los sofocos otoñales. En estas tertulias circulaban rumores sin
confirmar que sugerían que la hembra africana, por inspiración directa de los
infiernos, fornicaba aupada al varón, es decir, cabalgándolo cual yegua en celo, lo
cual violaba por lo menos cinco o seis pecados mortales de necesidad. No faltó pues
quien escribiera al obispado, solicitando una bendición especial y protección para el
alma impoluta y nívea de las familias de buen nombre de Barcelona ante semejante
influencia. Para más inri, Jausà tenía la desfachatez de salir a pasear con su esposa y
con Marisela en su carruaje los domingos a media mañana, ofreciendo así el
espectáculo babilónico de la depravación a ojos de cualquier mozalbete incorrupto
que pudiere deambular por el paseo de Gracia en su camino a misa de once. Hasta los
diarios se hacían eco de la mirada altiva y orgullosa de la negraza, que contemplaba
al público barcelonés «como una reina de las selvas miraría a una cofradía de
pigmeos».
Por aquella época, la fiebre modernista ya consumía Barcelona, pero Jausà indicó
claramente a los arquitectos que había contratado para que le construyesen su nueva
morada que quería algo diferente. En su diccionario, «diferente» era el mejor de los
www.lectulandia.com - Página 186

epítetos. Jausà había pasado años paseándose frente a la hilera de mansiones
neogóticas que los grandes magnates de la era industrial americana se habían hecho
construir en el tramo de la Quinta Avenida varado entre las calles 58 y 72, frente a la
cara este del Central Park. Prendido con sus ensueños americanos, el financiero se
negó a escuchar cualquier argumento en favor de construir según la moda y uso del
momento, del mismo modo en que se había negado a adquirir un palco en el Liceo,
como era de rigor, calificándolo de babel de sordos y colmena de indeseables.
Deseaba su casa alejada de la ciudad, en el por entonces todavía relativamente
desolado paraje de la avenida del Tibidabo. Quería contemplar Barcelona desde la
distancia, decía. Por única compañía sólo deseaba un jardín de estatuas de ángeles
que según sus instrucciones (destiladas por Marisela) debían estar ubicadas en los
vértices del trazado de una estrella de siete puntas, ni una más ni una menos. Resuelto
a llevar sus planes a cabo, y con las arcas rebosantes para hacerlo a su capricho,
Salvador Jausà envió a sus arquitectos tres meses a Nueva York para que estudiasen
las delirantes estructuras erigidas para albergar al comodoro Vandervilt, a la familia
de John Jacob Astor, Andrew Carnagie y al resto de las cincuenta familias de oro.
Dio instrucciones para que asimilasen el estilo y las técnicas del taller de arquitectura
de Stanford, White & McKim y les advirtió que no se molestasen en llamar a su
puerta con un proyecto al gusto de los que él denominaba «charcuteros y fabricantes
de botones».
Un año más tarde, los tres arquitectos se personaron en sus suntuosas habitaciones
del hotel Colón para presentarle el proyecto. Jausà, en compañía de la mulata
Marisela, les escuchó en silencio y al término de la presentación preguntó cuál sería
el costo de llevar a cabo la obra en seis meses. Frederic Martorel, socio líder del taller
de arquitectos, carraspeó y, por decoro, anotó la cifra en un papel y se la tendió al
potentado. Éste, sin pestañear, extendió en el acto un cheque por el montante total y
despidió a la comitiva con un saludo ausente. Siete meses más tarde, en julio de 1900,
Jausà, su esposa, y la criada Marisela se instalaban en la casa. En agosto de aquel
año, las dos mujeres estarían muertas y la policía encontraría a Salvador Jausà
agonizante, desnudo y esposado a la butaca de su estudio. El informe del sargento
que instruyó el caso mencionaba que las paredes de toda la casa estaban
ensangrentadas, que las estatuas de los ángeles que rodeaban el jardín habían sido
mutiladas —sus rostros pintados al uso de máscaras tribales—, y que se habían
encontrado rastros de cirios negros en los pedestales. La investigación duró ocho
meses. Para entonces, Jausà había enmudecido.
Las pesquisas de la policía concluyeron lo siguiente: todo parecía indicar que
Jausà y su esposa habían sido envenenados con un extracto vegetal que les había sido
administrado por Marisela, en cuyos aposentos se encontraron varios frascos de la
sustancia. Por alguna razón, Jausà había sobrevivido al veneno, aunque las secuelas

www.lectulandia.com - Página 187

que éste dejó fueron terribles, haciéndole perder el habla y el oído, paralizando parte
de su cuerpo con tremendos dolores y condenándole a vivir el resto de sus días en una
perpetua agonía. La señora de Jausà fue hallada en su habitación, tendida sobre el
lecho sin más prenda que sus joyas y un brazalete de brillantes. Las suposiciones de
la policía apuntaban que, cometido el crimen, Marisela se había abierto las venas con
un cuchillo y había recorrido la casa esparciendo su sangre por los muros de
corredores y habitaciones hasta caer muerta en su habitación del ático. El móvil,
según la policía, habían sido los celos. Al parecer la esposa del potentado estaba
embarazada en el momento de morir. Marisela, se decía, había dibujado una calavera
sobre el vientre desnudo de la señora con cera roja caliente. El caso, como los labios
de Salvador Jausà, quedó sellado para siempre unos meses más tarde. La buena
sociedad de Barcelona comentaba que jamás había sucedido algo así en la historia de
la ciudad, y que la purria de indianos y gentuza que venía de América estaba
arruinando la sólida fibra moral del país. A puerta cerrada, muchos se alegraron de
que las excentricidades de Salvador Jausà hubiesen llegado a su fin. Como siempre,
se equivocaban: apenas habían empezado.
La policía y los abogados de Jausà se encargaron de cerrar el caso, pero el indiano
Jausà estaba dispuesto a continuar. Fue por entonces cuando conoció a don Ricardo
Aldaya, por aquella época ya un próspero industrial con fama de donjuán y
temperamento leonino, que se ofreció a comprarle la propiedad con la intención de
demolerla y venderla de nuevo a precio de oro, porque el valor del terreno en la zona
estaba subiendo como la espuma. Jausà no accedió a vender, pero invitó a Ricardo
Aldaya a visitar la casa con la intención de mostrarle lo que denominó un
experimento científico y espiritual. Nadie había vuelto a entrar en la propiedad desde
el término de la investigación. Lo que Aldaya presenció allí dentro le dejó helado.
Jausà había perdido totalmente la razón. La sombra oscura de la sangre de Marisela
seguía cubriendo las paredes. Jausà había convocado a un inventor y pionero en la
curiosidad tecnológica del momento, el cinematógrafo. Su nombre era Fructuós
Gelabert y había accedido a las demandas de Jausà a cambio de fondos para construir
unos estudios cinematográficos en el Vallés, seguro de que durante el siglo XX las
imágenes animadas iban a sustituir a la religión organizada. Al parecer, Jausà estaba
convencido de que el espíritu de la negra Marisela permanecía en la casa. Él afirmaba
sentir su presencia, sus voces y su olor, e incluso su tacto en la oscuridad. El servicio,
al oír estas historias, había huido al galope rumbo a empleos de menos tensión
nerviosa en la localidad vecina de Sarriá, donde no faltaban palacios y familias
incapaces de llenar un balde de agua o remendarse los calcetines.
Jausà se quedó así solo, con su obsesión y sus espectros invisibles. Pronto decidió
que la clave estaba en superar esta condición de invisibilidad. El indiano ya había
tenido ocasión de ver algunos resultados de la invención del cinematógrafo en Nueva

www.lectulandia.com - Página 188

York, y compartía la opinión de la difunta Marisela de que la cámara succionaba
almas, la del sujeto filmado y la del espectador. Siguiendo esta línea de razonamiento,
había encargado a Fructuós Gelabert que rodase metros y metros de película en los
corredores de «El ángel de bruma» en busca de signos y visiones del otro mundo. Los
intentos, hasta la fecha pese al nombre de pila del técnico al mando de la operación,
habían resultado infructuosos.
Todo cambió cuando Gelabert anunció que había recibido un nuevo tipo de
material sensible de la factoría de Thomas Edison en Menlo Park, Nueva Jersey, que
permitía filmar escenas en condiciones precarias de luz inauditas hasta el momento.
Mediante un tecnicismo que nunca quedó claro, uno de los ayudantes de laboratorio
de Gelabert había derramado un vino espumoso del género xarelo, proveniente del
Penedés, en la cubeta de revelado y, fruto de la reacción química, extrañas formas
empezaron a aparecer en la película expuesta. Ésa era la película que Jausà quería
mostrar a don Ricardo Aldaya la noche en que le invitó a su caserón espectral en el
número 32 de la avenida del Tibidabo.
Aldaya, al oír esto, supuso que Gelabert temía ver desaparecer los fondos
económicos que le proporcionaba Jausà y había recurrido a tan bizantino ardid para
mantener el interés de su patrón. Jausà, sin embargo, no tenía duda alguna acerca de
la fiabilidad de los resultados. Es más, donde otros veían formas y sombras, él veía
ánimas. Juraba distinguir la silueta de Marisela materializarse en un sudario, sombra
que se mutaba en un lobo y caminaba erecto. Ricardo Aldaya no vio en la proyección
más que manchurrones, sosteniendo además que tanto la película proyectada como el
técnico que operaba el proyector apestaban a vino y otras bebidas espirituosas. Aun
así, como buen hombre de negocios, el industrial intuyó que todo aquello podía
acabar resultándole ventajoso. Un millonario loco, solo y obsesionado con la captura
de ectoplasmas constituía una víctima idónea. Así pues, le dio la razón y le animó a
continuar su empresa. Durante semanas, Gelabert y sus hombres rodaron kilómetros
de película que habría de ser revelada en diferentes tanques con soluciones químicas
de líquidos de revelado diluidos con Aromas de Montserrat, vino tinto bendecido en
la parroquia del Ninot y toda suerte de cavas de la huerta tarraconense. Entre
proyección y proyección, Jausà transfería poderes, firmaba autorizaciones y confería
el control de sus reservas financieras a Ricardo Aldaya.
Jausà desapareció una noche de noviembre de aquel año durante una tormenta.
Nadie supo qué se había hecho de él. Al parecer estaba exponiendo uno de los rollos
de película especial de Gelabert cuando le sobrevino un accidente. Don Ricardo
Aldaya encargó a Gelabert recuperar dicho rollo y, tras visionarlo en privado, le
prendió fuego personalmente y sugirió al técnico que se olvidase del asunto con la
ayuda de un cheque de generosidad indiscutible. Para entonces, Aldaya ya era titular
de la mayoría de propiedades del desaparecido Jausà. Hubo quien dijo que la difunta

www.lectulandia.com - Página 189

Marisela había regresado para llevárselo a los infiernos. Otros apuntaron que un
mendigo muy parecido al difunto millonario fue visto durante unos meses en los
alrededores de la ciudadela hasta que un carruaje negro, de cortinajes velados, lo
arrolló sin detenerse en plena luz del día. Para entonces ya era tarde: la leyenda negra
del caserón, y la invasión del son montuno en los salones de baile de la ciudad, eran
inamovible.
Unos meses más tarde, don Ricardo Aldaya mudó a su familia a la casa de la
avenida del Tibidabo, donde a las dos semanas nacería la hija pequeña del
matrimonio, Penélope. Para celebrarlo, Aldaya rebautizó la casa como «Villa
Penélope». El nuevo nombre, sin embargo, nunca enganchó. La casa tenía su propio
carácter y se mostraba inmune a la influencia de sus nuevos dueños. Los recientes
inquilinos se quejaban de ruidos y golpes en las paredes por la noche, súbitos olores a
putrefacción y corrientes de aire helado que parecían vagar por la casa como
centinelas errantes. El caserón era un compendio de misterios. Tenía un doble sótano,
con una suerte de cripta por estrenar en el nivel inferior y una capilla en el superior
dominada por un gran Cristo en una cruz policromada al que los criados encontraban
un inquietante parecido con Rasputín, personaje muy popular en la época. Los libros
de la biblioteca aparecían constantemente reordenados, o vueltos del revés. Había una
habitación en el tercer piso, un dormitorio que no se usaba debido a inexplicables
manchas de humedad que brotaban de las paredes y parecían formar rostros borrosos,
donde las flores frescas se marchitaban en apenas minutos y siempre se escuchaban
moscas revolotear, aunque era imposible verlas.
Las cocineras aseguraban que ciertos artículos, como el azúcar, desaparecían
como por ensalmo de la despensa y que la leche se teñía de rojo con la primera luna
de cada mes. Ocasionalmente se encontraban pájaros muertos a la puerta de algunas
habitaciones, o pequeños roedores. Otras veces se echaban en falta objetos,
especialmente joyas y botones de la ropa guardada en los armarios y cajones. De
Pascuas a Ramos, los objetos sustraídos aparecían como por ensalmo meses después
en algún rincón remoto de la casa, o enterrados en el jardín. Normalmente no se
encontraban jamás. A don Ricardo todos estos aconteceres se le antojaban
supercherías y bobadas propias de la gente pudiente. A su parecer, una semana en
ayunas hubiera curado a la familia de espantos. Lo que ya no veía con tanta filosofía
eran los robos de las alhajas de su señora esposa. Más de cinco criadas fueron
despedidas al desaparecer diferentes piezas del joyero de la señora, aunque todas
juraron en lágrima viva que eran inocentes. Los más perspicaces se inclinaban a
pensar que, sin tanto misterio, ello era debido a la infausta costumbre de don Ricardo
de colarse en las alcobas de las criadas jóvenes a medianoche con fines lúdicos y
extramaritales. Su reputación al respecto era casi tan celebrada como su fortuna, y no
faltaba quien dijese que al paso que iban sus proezas, los bastardos que iba dejando

www.lectulandia.com - Página 190

por el camino organizarían su propio sindicato. Lo cierto es que no sólo las joyas
desaparecían. Con el tiempo, a la familia se le extravió el gusto de vivir.
La familia Aldaya nunca fue feliz en aquella casa obtenida mediante las turbias
artes de negociante de don Ricardo. La señora Aldaya rogaba sin cesar a su marido
que vendiese la propiedad y que se mudasen a una residencia en la ciudad, o incluso
que regresaran al palacio que Puig i Cadafalch había construido para el abuelo
Simón, patriarca del clan. Ricardo Aldaya se negaba en redondo. Al pasar la mayor
parte del tiempo de viaje o en las factorías de la familia, no encontraba ningún
problema con la casa. En una ocasión, el pequeño Jorge desapareció durante ocho
horas en el interior de la casa. Su madre y el servicio lo estuvieron buscando
desesperadamente, sin éxito. Cuando el muchacho reapareció, pálido y aturdido, dijo
que había estado todo el rato en la biblioteca en compañía de la misteriosa mujer de
color, que le había estado mostrando fotografías antiguas y que le había dicho que
todas las hembras de la familia habrían de morir en aquella casa para expiar los
pecados de sus varones. La misteriosa dama llegó incluso a desvelarle al pequeño
Jorge la fecha en que su madre iba a morir: el 12 de abril de 1921. Huelga decir que
la supuesta dama negra nunca fue encontrada, aunque años más tarde la señora
Aldaya fue hallada sin vida en el lecho de su dormitorio al alba del 12 de abril de
1921. Todas sus joyas habían desaparecido. Al drenar el pozo del patio, uno de los
mozos las encontró entre el lodo del fondo, junto a una muñeca que había pertenecido
a su hija Penélope.
Una semana más tarde, don Ricardo Aldaya decidió desprenderse de la casa. Para
entonces su imperio financiero ya estaba herido de muerte, y no faltaba quien
insinuase que todo era debido a aquella casa maldita que traía la desgracia a quien la
ocupase. Otros, más cautos, se limitaban a aducir que Aldaya nunca había entendido
las transformaciones del mercado y que todo lo que había hecho a lo largo de su vida
era arruinar el negocio que había erigido el patriarca Simón. Ricardo Aldaya anunció
que dejaba Barcelona y se trasladaba con su familia a la Argentina, donde sus
industrias textiles flotaban en la gloria. Muchos dijeron que huía del fracaso y la
vergüenza.
En 1922, «El ángel de bruma» fue puesta a la venta a precio de risa. Hubo mucho
interés inicial por adquirirla, tanto por el morbo como por el prestigio creciente de la
barriada, pero ninguno de los potenciales compradores hizo una oferta tras visitar la
casa. En 1923, el palacete fue cerrado. El título de propiedad fue transferido a una
sociedad de bienes raíces a la que Aldaya debía dinero para que tramitase su venta,
derribo o lo que se terciase. La casa estuvo en venta durante años, sin que la empresa
consiguiese encontrar un comprador. Dicha sociedad, Botell i Llofré, S. L., quebró en
1939 al ingresar sus dos socios titulares en prisión bajo cargos que nunca quedaron
claros, y, al trágico fallecimiento de ambos en un accidente en el penal de San Vicens

www.lectulandia.com - Página 191

en 1940, fue absorbida por un consorcio financiero de Madrid, entre cuyos socios
titulares se contaban tres generales, un banquero suizo y el miembro ejecutor y
directivo de la firma, el señor Aguilar, padre de mi amigo Tomás y de Bea. Pese a
todos los esfuerzos promocionales, ninguno de los vendedores al mando del señor
Aguilar consiguió colocar la casa, ni ofreciéndola a un precio muy por debajo de su
valor de mercado. Nadie volvió a entrar en la propiedad en más de diez años.
—Hasta hoy —dijo Bea, para sumirse de nuevo en uno de sus silencios.
Con el tiempo me acostumbraría a ellos, a verla encerrarse lejos, con la mirada
extraviada y la voz en retirada.
—Quería enseñarte este lugar, ¿sabes? Quería darte una sorpresa. Al escuchar a
Casasús, me dije que tenía que traerte aquí, porque esto era parte de tu historia, de
Carax y de Penélope. Tomé prestada la llave del despacho de mi padre. Nadie sabe
que estamos aquí. Es nuestro secreto. Quería compartirlo contigo. Y me preguntaba si
vendrías.
—Ya sabías que lo haría.
Sonrió, asintiendo.
—Yo creo que nada sucede por casualidad, ¿sabes? Que, en el fondo, las cosas
tienen su plan secreto, aunque nosotros no lo entendamos. Como el que encontrases
esa novela de Julián Carax en el Cementerio de los Libros Olvidados, o el que
estemos tú y yo ahora aquí, en esta casa que perteneció a los Aldaya. Todo forma
parte de algo que no podemos entender, pero que nos posee.
Mientras ella hablaba, mi mano torpemente se había desplazado hasta el tobillo de
Bea y ascendido hasta su rodilla. Ella la observó como si se tratase de un insecto que
hubiese trepado hasta allí. Me pregunté qué es lo que hubiera hecho Fermín en aquel
momento. ¿Dónde estaba su ciencia cuando más la necesitaba?
—Tomás dice que nunca has tenido novia —dijo Bea, como si aquello lo
explicase todo.
Retiré la mano y bajé la mirada, derrotado. Me pareció que Bea estaba sonriendo,
pero preferí no asegurarme.
—Para ser tan callado, tu hermano está resultando ser un bocazas. ¿Qué más dice
de mí el No-Do?
—Dice que estuviste enamorado de una mujer mayor que tú durante años y que la
experiencia te dejó el corazón roto.
—Lo único roto que saqué de todo aquello fue un labio y la vergüenza.
—Tomás dice que no has vuelto a salir con ninguna chica porque las comparas a
todas con esa mujer.
El bueno de Tomás y sus golpes escondidos.
—El nombre es Clara —ofrecí.
—Ya lo sé. Clara Barceló.

www.lectulandia.com - Página 192

—¿La conoces?
—Todo el mundo conoce a alguna Clara Barceló. El nombre es lo de menos.
Nos quedamos callados un rato, mirando el fuego chispear.
—Ayer noche, al dejarte, escribí una carta a Pablo —dijo Bea.
Tragué saliva.
—¿A tu novio el alférez? ¿Para qué?
Bea extrajo un sobre del bolsillo de su blusa y me lo mostró. Estaba cerrado y
sellado.
—En la carta le digo que quiero que nos casemos cuanto antes, en un mes a ser
posible, y que quiero irme de Barcelona para siempre.
Enfrenté su mirada impenetrable, casi temblando.
—¿Por qué me cuentas eso?
—Porque quiero que me digas si tengo que enviarla o no. Por eso te he hecho
venir hoy aquí, Daniel.
Estudié el sobre que giraba en sus manos como una apuesta de dados.
—Mírame —dijo.
Alcé la vista y le sostuve la mirada. No supe responder. Bea bajó los ojos y se
alejó hacia el extremo de la galería. Una puerta conducía a la balaustrada de mármol
abierta al patio interior de la casa. Observé su silueta fundirse en la lluvia. Fui tras
ella y la detuve, arrebatándole el sobre de las manos. La lluvia le azotaba el rostro,
barriendo las lágrimas y la rabia. La conduje de nuevo hacia el interior del caserón y
la arrastré hasta la calidez de la hoguera. Rehuía mi mirada. Tomé el sobre y lo
entregué a las llamas. Contemplamos la carta quebrándose entre las brasas y las
páginas evaporándose en volutas de humo azul, una a una. Bea se arrodilló junto a
mí, con lágrimas en los ojos. La abracé y sentí su aliento en la garganta.
—No me dejes caer, Daniel —murmuró.
El hombre más sabio que jamás conocí, Fermín Romero de Torres, me había
explicado en una ocasión que no existía en la vida experiencia comparable a la de la
primera vez en que uno desnuda a una mujer. Sabio como era, no me había mentido,
pero tampoco me había contado toda la verdad. Nada me había dicho de aquel
extraño tembleque de manos que convertía cada botón, cada cremallera, en tarea de
titanes. Nada me había dicho de aquel embrujo de piel pálida y temblorosa, de aquel
primer roce de labios ni de aquel espejismo que parecía arder en cada poro de la piel.
Nada me contó de todo aquello porque sabía que el milagro sólo sucedía una vez y
que, al hacerlo, hablaba un lenguaje de secretos que, apenas se desvelaban, huían para
siempre. Mil veces he querido recuperar aquella primera tarde en el caserón de la
avenida del Tibidabo con Bea en que el rumor de la lluvia se llevó el mundo. Mil
veces he querido regresar y perderme en un recuerdo del que apenas puedo rescatar
una imagen robada al calor de las llamas. Bea, desnuda y reluciente de lluvia, tendida

www.lectulandia.com - Página 193

junto al fuego, abierta en una mirada que me ha perseguido desde entonces. Me
incliné sobre ella y recorrí la piel de su vientre con la yema de los dedos. Bea dejó
caer los párpados, los ojos y me sonrió, segura y fuerte.
—Hazme lo que quieras —susurró.
Tenía diecisiete años y la vida en los labios.

www.lectulandia.com - Página 194

29
Había anochecido cuando dejamos el caserón envueltos en sombras azules. La
tormenta se había quedado en un soplo de llovizna fría. Quise devolverle la llave,
pero Bea me indicó con la mirada que la guardase yo. Descendimos hasta el paseo de
San Gervasio con la esperanza de encontrar un taxi o un autobús. Caminábamos en
silencio, asidos de la mano y sin mirarnos.
—No podré volver a verte hasta el martes —dijo Bea con voz trémula, como si de
repente dudara de mi deseo de volver a verla.
—Aquí te esperaré —dije.
Di por supuesto que todos mis encuentros con Bea tendrían lugar entre los muros
de aquel viejo caserón, que el resto de la ciudad no nos pertenecía. Incluso me
pareció que la firmeza de su tacto palidecía a medida que nos alejábamos de allí, que
su fuerza y su calor menguaban a cada paso. Al alcanzar el paseo comprobamos que
las calles estaban prácticamente desiertas.
—Aquí no encontraremos nada —dijo Bea—. Mejor que bajemos por Balmes.
Enfilamos la calle Balmes a paso firme, caminando bajo las copas de los árboles
para resguardarnos de la llovizna y quizá de encontrarnos la mirada. Me pareció que
Bea aceleraba por momentos, que casi tiraba de mí. Por un momento pensé que si
soltaba su mano, Bea echaría a correr. Mi imaginación, envenenada todavía con el
tacto y el sabor de su cuerpo, ardía en deseos de arrinconarla en un banco, de besarla,
de recitarle la sarta de tonterías que a cualquier otro le hubiesen matado de risa a mi
costa. Pero Bea ya no estaba allí. Algo la recomía por dentro, en silencio y a gritos.
—¿Qué pasa? —murmuré.
Me devolvió una sonrisa rota, de miedo y de soledad. Me vi entonces a mí mismo
a través de sus ojos; apenas un muchacho transparente que creía haber ganado el
mundo en una hora y que todavía no sabía que podía perderlo en un minuto. Seguí
caminando, sin esperar respuesta. Despertando al fin. Al poco se escuchó el rumor
del tráfico y el aire pareció prender como una burbuja de gas al calor de farolas y
semáforos que me hicieron pensar en una muralla invisible.
—Mejor nos separamos aquí —dijo Bea, soltándome la mano.
Las luces de una parada de taxis se vislumbraban en la esquina, un desfile de
luciérnagas.
—Como quieras.
Bea se inclinó y me rozó la mejilla con los labios. El pelo le olía a cera.
—Bea —empecé, casi sin voz—, yo te quiero…
Negó en silencio, sellándome los labios con la mano como si mis palabras la
hiriesen.
—El martes a las seis, ¿de acuerdo? —preguntó.
Asentí de nuevo. La vi partir y perderse en un taxi, casi una desconocida. Uno de
www.lectulandia.com - Página 195

los conductores, que había seguido el intercambio con ojo de juez de línea, me
observaba con curiosidad.
—¿Qué? ¿Nos vamos a casa, jefe?
Me metí en el taxi sin pensar. Los ojos del taxista me examinaban desde el espejo.
Los míos perdían de vista el coche que se llevaba a Bea, dos puntos de luz
hundiéndose en un pozo de negrura.

No conseguí conciliar el sueño hasta que el alba derramó cien tonos de gris sobre
la ventana de mi habitación, a cuál más pesimista. Me despertó Fermín, que tiraba
piedrecillas a mi ventana desde la plaza de la iglesia. Me puse lo primero que
encontré y bajé a abrirle. Fermín traía su entusiasmo insufrible de lunes tempranero.
Levantamos las rejas y colgamos el cartel de ABIERTO.
—Menudas ojeras me lleva usted, Daniel. Parecen terreno edificable. Se conoce
que se llevó usted el gato al agua.
De vuelta a la trastienda me enfundé mi delantal azul y le tendí el suyo, o más
bien se lo lancé con saña. Fermín lo atrapó al vuelo, todo sonrisa socarrona.
—Más bien el agua se nos llevó al gato y a mí —atajé.
—Las greguerías las deja usted para don Ramón Gómez de la Serna, que las
suyas padecen de anemia. A ver, cuente.
—¿Qué quiere que cuente?
—Lo dejo a su elección. El número de estocadas o las vueltas al ruedo.
—No estoy de humor, Fermín.
—Juventud, flor de la papanatería. En fin, conmigo no se pique que tengo noticias
frescas de nuestra investigación sobre su amigo Julián Carax.
—Soy todo oídos.
Me lanzó su mirada de intriga internacional; una ceja enarcada, la otra alerta.
—Pues resulta que ayer, tras dejar a la Bernarda de vuelta en su casa con la virtud
intacta pero un par de buenos moretones en las nalgas, me acometió un arrebato de
insomnio por aquello de la trempera vespertina, circunstancia que aproveché para
acercarme a uno de los centros informativos del inframundo barcelonés, verbigracia
la taberna de Eliodoro Salfumán, alias Pichafreda, sita en un local insalubre pero de
mucho colorido en la calle de Sant Jeroni, orgullo y alma del Raval.
—Abrevie, Fermín, por el amor de Dios.
—A ello iba. El caso es que una vez allí, congraciándome con algunos de los
habituales, viejos compañeros de fatigas, procedí a indagar en torno al tal Miquel
Moliner, marido de su Mata Hari Nuria Monfort y supuesto interno en los hoteles
penitenciarios del municipio.
—¿Supuesto?
—Y nunca mejor dicho, porque valga decir que en este caso del participio al
www.lectulandia.com - Página 196

hecho no hay trecho alguno. Me consta por experiencia que por lo que hace al censo
y recuento de la población presidiaria, mis informantes en el tabernáculo del
Pichafreda cotizan más fiabilidad que los chupasangres del Palacio de justicia, y
puedo certificarle, amigo Daniel, que nadie ha oído hablar de un tal Miquel Moliner
en calidad de preso, visitante o ser viviente en las cárceles de Barcelona por lo menos
en diez años.
—Quizá esté preso en otro penal.
—Alcatraz, Sing-Sing o la Bastilla. Daniel, esa mujer le mintió.
—Supongo que sí.
—No suponga, acepte.
—¿Y ahora qué? Miquel Moliner es una pista muerta.
—O esa Nuria es muy viva.
—¿Qué sugiere usted?
—De momento explorar otras vías. No estaría de más visitar a la viejecilla esa, el
aya buena del cuento que nos endilgó el mosén ayer por la mañana.
—No me diga que sospecha usted que el aya también ha desaparecido.
—No, pero me parece que va siendo hora de que nos dejemos de remilgos y de
picar al portal como si pidiésemos limosna. En este asunto hay que entrar por la
puerta de atrás. ¿Está usted conmigo?
—Fermín, lo que usted diga va a misa.
—Pues vaya desempolvando el disfraz de monaguillo, que esta tarde tan pronto
cerremos le vamos a hacer una visita de misericordia a la vieja al asilo de Santa
Lucía. Y ahora, cuente, ¿cómo fue ayer todo con esa potrilla? No me sea hermético,
que lo que no me cuente le saldrá en forma de granos de pus.
Suspiré, vencido, y me vacié de confesiones sin dejar pelos ni señales. Al término
de mi relato y del recuento de mis angustias existenciales de colegial retardado,
Fermín me sorprendió con un abrazo repentino y sentido.
—Está usted enamorado —murmuró emocionado, palmeándome la espalda—.
Pobrecillo.
Aquella tarde salimos de la librería a la hora en punto, lo que bastó para
granjearnos una mirada acerada por parte de mi padre, que empezaba a sospechar que
nos llevábamos algo turbio entre manos con tanto ir y venir. Fermín farfulló algunas
incoherencias sobre unos recados pendientes y nos escurrimos por el foro con
celeridad. Supuse que tarde o temprano tendría que desvelar parte de todo aquel
embrollo a mi padre; qué parte exactamente, era harina de otro costal.
De camino, con su habitual duende para el folclore folletinesco, Fermín me puso
en antecedentes sobre el escenario al que nos dirigíamos. El asilo de Santa Lucía era
una institución de reputación fantasmal que languidecía en las entrañas de un antiguo
palacio en ruinas ubicado en la calle Moncada. La leyenda que lo envolvía dibujaba

www.lectulandia.com - Página 197

un perfil a medio camino entre un purgatorio y una morgue en abismales condiciones
sanitarias. Su historia era, cuando menos, peculiar. Desde el siglo XI había albergado
entre otras cosas varias residencias de familias de buen asiento, una cárcel, un salón
de cortesanas, una biblioteca de códices prohibidos, un cuartel, un taller de escultura,
un sanatorio de apestados y un convento. A mediados del siglo XIX, prácticamente
cayéndose a trozos, el palacio había sido convertido en un museo de deformidades y
atrocidades circenses por un extravagante empresario que se hacía llamar Laszlo de
Vicherny, duque de Parma y alquimista privado de la casa de Borbón, pero cuyo
verdadero nombre resultó ser Baltasar Deulofeu i Carallot, natural de Esparraguera,
gigoló y embaucador profesional.
El susodicho se enorgullecía de contar con la más extensa colección de fetos
humanoides en diferentes fases de deformación preservados en frascos de formol, por
no hablar de la todavía más amplia colección de órdenes de captura expedidas por las
policías de media Europa y América. Entre otras atracciones, el Tenebrarium (pues
así había rebautizado Deulofeu a su creación) ofrecía sesiones de espiritismo,
necromancia, peleas de gallos, ratas, perros, mujeronas, impedidos, o mixtas, sin
descartar las apuestas, un prostíbulo especializado en tullidos y fenómenos, un
casino, una asesoría legal y financiera, un taller de filtros de amor, un escenario para
espectáculos de folclore regional, funciones de títeres y desfiles de bailarinas
exóticas. Por Navidad escenificaban una función de Los Pastorets con el elenco del
museo y el putiferio, cuya fama había llegado hasta los confines de la provincia.
El Tenebrarium fue un rotundo éxito durante quince años hasta que, al
descubrirse que Deulofeu había seducido a la esposa, a la hija y a la madre política
del gobernador militar de la provincia en el espacio de una sola semana, la más negra
ignominia cayó sobre el centro recreativo y su creador. Antes de que Deulofeu
pudiese huir de la ciudad y asumir otra de sus múltiples identidades, una banda de
matarifes enmascarados le dio caza en los callejones del barrio de Santa María y
procedió a colgarlo y prenderle fuego en la Ciudadela, abandonando luego su cuerpo
para que fuese devorado por los perros salvajes que merodeaban por la zona. Tras dos
décadas de abandono, y sin que nadie se molestase en retirar el catálogo de
atrocidades del malogrado Laszlo, el Tenebrarium fue transformado en una
institución de caridad pública al cuidado de una orden de religiosas.
—Las Damas del Último Suplicio, o alguna morbosidad por el estilo —dijo
Fermín—. Lo malo es que son muy celosas del secretismo del lugar (mala conciencia,
diría yo), con lo cual habrá que encontrar algún subterfugio para colarse.
En tiempos más recientes, los inquilinos del asilo de Santa Lucía venían
reclutándose entre las filas de moribundos, ancianos abandonados, dementes,
indigentes y algún que otro iluminado ocasional que formaban el nutrido inframundo
barcelonés. Para su fortuna, la mayoría de ellos tendían a durar poco una vez

www.lectulandia.com - Página 198

ingresaban; las condiciones del local y la compañía no invitaban a la longevidad.
Según Fermín, los difuntos eran retirados poco antes del alba y hacían su último viaje
a la fosa común en un carromato donado por una empresa de Hospitalet de Llobregat
especializada en productos cárnicos y de charcutería de dudosa reputación que años
más tarde se vería envuelta en un sombrío escándalo.
—Todo esto se lo está inventando usted —protesté, abrumado por aquel retrato
dantesco.
—Mis dotes de invención no llegan a tanto, Daniel. Espere y verá. Yo visité el
edificio en infausta ocasión hará diez años y puedo decirle que parecía que hubiesen
contratado a su amigo Julián Carax de decorador. Lástima que no hayamos traído
unas hojas de laurel para acallar los aromas que lo caracterizan. Suficiente trabajo
tendremos para que nos dejen entrar.
Con semejantes expectativas en ciernes nos adentramos en la calle Montada, que
a aquellas horas ya se recogía en pasaje de tinieblas flanqueado por los viejos
palacios convertidos en almacenes y talleres. La letanía de campanadas de la basílica
de Santa María del Mar puntuaba el eco de nuestros pasos. Al poco, un aliento
amargo y penetrante permeó la brisa fría de invierno.
—¿Qué es ese olor?
—Ya hemos llegado —anunció Fermín.

www.lectulandia.com - Página 199

30
Un portón de madera podrida nos condujo al interior de un patio custodiado por
lámparas de gas que salpicaban gárgolas y ángeles cuyas facciones se deshacían en la
piedra envejecida. Una escalinata ascendía al primer piso, donde un rectángulo de
claridad vaporosa dibujaba la entrada principal del asilo. La luz de gas que emanaba
de esta abertura teñía de ocre la neblina de miasmas que exhalaba del interior. Una
silueta angulosa y rapaz nos observaba desde el arco de la puerta. En la penumbra se
podía distinguir su mirada acerada, del mismo color que el hábito. Sostenía un cubo
de madera que humeaba y desprendía un hedor indescriptible.
—AveMaríaPurísimaSinPecadoConcebida —ofreció Fermín de corrido y con
entusiasmo.
—¿Y la caja? —replicó la voz en lo alto, grave y reticente.
—¿Caja? —preguntamos Fermín y yo al unísono.
—¿No vienen ustedes de la funeraria? —preguntó la monja con voz cansina.
Me pregunté si aquello era un comentario sobre nuestro aspecto o una pregunta
genuina. A Fermín se le iluminó el rostro ante tan providencial oportunidad.
—La caja está en la furgoneta. Primero quisiéramos reconocer al cliente. Puro
tecnicismo.
Sentí que se me comía la náusea.
—Creí que iba a venir el señor Collbató en persona —dijo la monja.
—El señor Collbató le ruega le disculpe, pero le ha salido un embalsamamiento
de última hora muy complicado. Un forzudo de circo.
—¿Trabajan ustedes con el señor Collbató en la funeraria?
—Somos sus manos derecha e izquierda, respectivamente. Wilfredo Velludo para
servirla, y aquí a mi vera mi aprendiz, el bachiller Sansón Carrasco.
—Tanto gusto —completé.
La monja nos dio un repaso sumario y asintió, indiferente al par de espantapájaros
que se reflejaban en su mirada.
—Bienvenidos a Santa Lucía. Yo soy sor Hortensia, la que les llamó. Síganme.
Seguimos a sor Hortensia sin despegar los labios a través de un corredor
cavernoso cuyo olor me recordó al de los túneles del metro. El corredor estaba
flanqueado por marcos sin puertas tras los cuales se adivinaban salas iluminadas con
velas, ocupadas por hileras de lechos apilados contra la pared y cubiertos por
mosquiteras que ondeaban como sudarios. Se escuchaban lamentos y se adivinaban
siluetas entre la rejilla de los cortinajes.
—Por aquí —indicó sor Hortensia, que llevaba la avanzadilla unos metros al
frente.
Nos adentramos en una bóveda amplia en la que no me costó gran esfuerzo situar
el escenario del Tenebrarium que me había descrito Fermín. La penumbra velaba lo
www.lectulandia.com - Página 200

que a primera vista me pareció una colección de figuras de cera, sentadas o
abandonadas en los rincones, con ojos muertos y vidriosos que brillaban como
monedas de latón a la lumbre de las velas. Pensé que tal vez eran muñecos o restos
del viejo museo. Luego comprobé que se movían, aunque muy lentamente y con
sigilo. No tenían edad o sexo discernible. Los harapos que los cubrían tenían el color
de la ceniza.
—El señor Collbató dijo que no tocásemos ni limpiásemos nada —dijo sor
Hortensia con cierto tono de disculpa—. Nos limitamos a poner al pobre en una de
las cajas que había por aquí, porque empezaba a gotear, pero ya está.
—Han hecho ustedes bien. Toda precaución es poca —convino Fermín.
Le lancé una mirada desesperada. Él negó serenamente, dándome a entender que
le dejase a cargo de la situación. Sor Hortensia nos condujo hasta lo que parecía una
celda sin ventilación ni luz al fin de un pasillo angosto. Tomó una de las lámparas de
gas que pendían de la pared y nos la tendió.
—¿Tardarán ustedes mucho? Tengo que hacer.
—Por nosotros no se entretenga. A lo suyo, que nosotros ya nos lo llevamos.
Pierda cuidado.
—Bueno, si necesitan algo estaré en el sótano, en la galería de encamados. Si no
es mucho pedir, sáquenlo por la parte de atrás. Que no le vean los demás. Es malo
para la moral de los internos.
—Nos hacemos cargo —dije, con la voz quebrada.
Sor Hortensia me contempló con vaga curiosidad por un instante. Al observarla
de cerca me di cuenta de que era una mujer mayor, casi anciana. Pocos años la
separaban del resto de inquilinos de la casa.
—Oiga, ¿el aprendiz no es un poco joven para este oficio?
—Las verdades de la vida no conocen edad, hermana —ofreció Fermín.
La monja me sonrió dulcemente, asintiendo. No había desconfianza en aquella
mirada, sólo tristeza.
—Aun así —murmuró.
Se alejó en la tiniebla, portando su cubo y arrastrando su sombra como un velo
nupcial. Fermín me empujó hacia el interior de la celda. Era un cubículo miserable
cortado entre muros de gruta supurantes de humedad, de cuyo techo pendían cadenas
terminadas en garfios y cuyo suelo quebrado quedaba cuarteado por una rejilla de
desagüe. En el centro, sobre una mesa de mármol grisáceo, reposaba una caja de
madera de embalaje industrial. Fermín alzó la lámpara y adivinamos la silueta del
difunto asomando entre el relleno de paja. Rasgos de pergamino, imposibles,
recortados y sin vida. La piel abotargada era de color púrpura. Los ojos, blancos
como cáscaras de huevo rotas, estaban abiertos.
Se me revolvió el estómago y aparté la vista.

www.lectulandia.com - Página 201

—Venga, manos a la obra —indicó Fermín.
—¿Está usted loco?
—Me refiero a que tenemos que encontrar a la tal Jacinta antes de que se
descubra nuestro ardid.
—¿Cómo?
—¿Cómo va a ser? Preguntando.
Nos asomamos al corredor para asegurarnos de que sor Hortensia había
desaparecido. Luego, con sigilo, nos deslizamos hasta el salón por el que habíamos
cruzado. Las figuras miserables seguían observándonos, con miradas que iban desde
la curiosidad al temor, y en algún caso, la codicia.
—Vigile, que algunos de estos, si pudiesen chuparle la sangre para volver a ser
jóvenes, se le tiraban al cuello —dijo Fermín—. La edad hace que parezcan todos
buenos como corderillos, pero aquí hay tanto hijo de puta como ahí fuera, o más.
Porque estos son de los que han durado y enterrado al resto. Que no le dé pena. Ande,
usted empiece por esos del rincón, que parece que no tienen dientes.
Si estas palabras tenían por objeto envalentonarme para la misión, fracasaron
miserablemente. Observé aquel grupo de despojos humanos que languidecía en el
rincón y les sonreí. Su mera presencia se me antojó una estratagema propagandística
en favor del vacío moral del universo y la brutalidad mecánica con que éste destruía a
las piezas que ya no le resultaban útiles. Fermín pareció leerme tan profundos
pensamientos y asintió con gravedad.
—La madre naturaleza es una grandísima furcia, ésa es la triste realidad —dijo—.
Valor y al toro.
Mi primera ronda de interrogatorios no me granjeó más que miradas vacías,
gemidos, eructos y desvaríos por parte de todos los sujetos a quienes cuestioné sobre
el paradero de Jacinta Coronado. Quince minutos más tarde replegué velas y me reuní
con Fermín para ver si él había tenido más suerte. El desaliento le desbordaba.
—¿Cómo vamos a encontrar a Jacinta Coronado en este agujero?
—No sé. Esto es una olla de tarados. He intentado lo de los Sugus, pero los toman
por supositorios.
—¿Y si preguntamos a sor Hortensia? Le decimos la verdad y ya está.
—La verdad sólo se dice como último recurso, Daniel, y más a una monja. Antes
agotemos los cartuchos. Mire ese corrillo de ahí, que parece muy animado. Seguro
que saben latín. Vaya e interróguelos.
—¿Y usted qué piensa hacer?
—Yo vigilaré la retaguardia por si vuelve el pingüino. Usted a lo suyo.
Con poca o ninguna esperanza de éxito me aproximé a un grupo de internos que
ocupaba una esquina del salón.
—Buenas noches —dije, comprendiendo en el acto lo absurdo de mi saludo, pues

www.lectulandia.com - Página 202

allí siempre era de noche—. Busco a la señora Jacinta Coronado. Co-ro-nado.
¿Alguno de ustedes la conoce o puede decirme dónde encontrarla?
Enfrente, cuatro miradas envilecidas de avidez. Aquí hay un pulso, me dije. Quizá
no todo está perdido.
—¿Jacinta Coronado? —insistí.
Los cuatro internos intercambiaron miradas y asintieron entre sí. Uno de ellos,
orondo y sin un solo pelo visible en todo el cuerpo, parecía el cabecilla. Su semblante
y su donaire a la luz de aquel terrario de escatologías me hizo pensar en un Nerón
feliz, pulsando su arpa mientras Roma se pudría a sus pies. Con ademán majestuoso,
el César Nerón me sonrió, juguetón. Le devolví el gesto, esperanzado.
El interfecto me indicó que me acercase, como si quisiera susurrarme al oído.
Dudé, pero me avine a sus condiciones.
—¿Puede usted decirme dónde encontrar a la señora Jacinta Coronado? —
pregunté por última vez.
Acerqué el oído a los labios del interno, tanto que pude sentir su aliento fétido y
tibio en la piel. Temí que me mordiese, pero inesperadamente procedió a dispensar
una ventosidad de formidable contundencia. Sus compañeros echaron a reír y a dar
palmas. Me retiré unos pasos, pero el efluvio flatulento ya me había prendido sin
remedio. Fue entonces cuando advertí junto a mí a un anciano encogido sobre sí
mismo, armado con barbas de profeta, pelo ralo y ojos de fuego, que se sostenía con
un bastón y les contemplaba con desprecio.
—Pierde usted el tiempo, joven. Juanito sólo sabe tirarse pedos y esos lo único
que saben es reírselos y aspirarlos. Como ve, aquí la estructura social no es muy
diferente a la del mundo exterior.
El anciano filósofo hablaba con voz grave y dicción perfecta. Me miró de arriba
abajo, calibrándome.
—¿Busca usted a la Jacinta, me pareció oír?
Asentí, atónito ante la aparición de vida inteligente en aquel antro de horrores.
—¿Y por qué?
—Soy su nieto.
—Y yo el marqués de Matoimel. Una birria de mentiroso es lo que es usted.
Dígame para qué la busca o me hago el loco. Aquí es fácil. Y si piensa ir preguntando
a estos desgraciados de uno en uno, no tardará usted en comprender el porqué.
Juanito y su camarilla de inhaladores seguían riéndose de lo lindo. El solista
emitió entonces un bis, más amortiguado y prolongado que el primero, en forma de
siseo, que emulaba un pinchazo en un neumático y dejaba claro que Juanito poseía un
control del esfínter rayano en el virtuosismo. Me rendí a la evidencia.
—Tiene usted razón. No soy familiar de la señora Coronado, pero necesito hablar
con ella. Es un asunto de suma importancia.

www.lectulandia.com - Página 203

El anciano se me acercó. Tenía la sonrisa pícara y felina, de niño gastado, y le
ardía la mirada de astucia.
—¿Puede usted ayudarme? —supliqué.
—Eso depende de en lo que pueda usted ayudarme a mí.
—Si está en mi mano, estaré encantado de ayudarle. ¿Quiere que le haga llegar un
mensaje a su familia?
El anciano se echó a reír amargamente.
—Mi familia es la que me ha confinado a este pozo. Menuda jauría de
sanguijuelas, capaces de robarle a uno hasta los calzoncillos mientras aún están
tibios. A esos se los puede quedar el infierno o el ayuntamiento. Ya los he aguantado
y mantenido suficientes años. Lo que quiero es una mujer.
—¿Perdón?
El anciano me miró con impaciencia.
—Los pocos años no le disculpan la opacidad de luces, chaval. Le digo que
quiero una mujer. Una hembra, fámula o potranca de buena raza. Joven, esto es,
menor de cincuenta y cinco años, y sana, sin llagas ni fracturas.
—No estoy seguro de entender…
—Me entiende usted divinamente. Quiero beneficiarme a una mujer que tenga
dientes y no se mee encima antes de irme al otro mundo. No me importa si es muy
guapa o no; yo estoy medio ciego, y a mi edad cualquier chavala que tenga donde
agarrarse es una Venus. ¿Me explico?
—Como un libro abierto. Pero no veo cómo le voy a encontrar yo una mujer…
—Cuando yo tenía la edad de usted, había algo en el sector servicios llamado
damas de virtud fácil. Ya sé que el mundo cambia, pero nunca en lo esencial.
Consígame una, llenita y cachonda, y haremos negocios. Y si se está usted
preguntando acerca de mi capacidad para gozar de una dama, piense que me contento
con pellizcarle el trasero y sospesarle las beldades. Ventajas de la experiencia.
—Los tecnicismos son cosa suya, pero ahora no puedo traerle a una mujer aquí.
—Seré un viejo calentorro, pero no imbécil. Eso ya lo sé. Me basta con que me lo
prometa.
—¿Y cómo sabe que no le diré que sí sólo para que me diga dónde está Jacinta
Coronado?
El viejecillo me sonrió, ladino.
—Usted deme su palabra, y deje los problemas de conciencia para mí.
Miré a mi alrededor. Juanito enfilaba la segunda parte de su recital. La vida se
apagaba por momentos.
La petición de aquel abuelete picantón era lo único que me pareció tener sentido
en aquel purgatorio.
—Le doy mi palabra. Haré lo que pueda.

www.lectulandia.com - Página 204

El anciano sonrió de oreja a oreja. Conté tres dientes.
—Rubia, aunque sea oxigenada. Con un par de buenas peras y con voz de guarra,
a ser posible, que de todos los sentidos, el que mejor conservo es el del oído.
—Veré lo que puedo hacer. Ahora dígame dónde encontrar a Jacinta Coronado.

www.lectulandia.com - Página 205

31
—¿Que le ha prometido al matusalén ese el qué?
—Ya lo ha oído.
—Lo habrá dicho en broma, espero.
—Yo no le miento a un abuelete en las últimas, por fresco que sea.
—Y ello le ennoblece, Daniel, pero ¿cómo piensa usted colar a una fulana en esta
santa casa?
—Pagando triple, supongo. Los detalles específicos se los dejo a usted.
Fermín se encogió de hombros, resignado.
—En fin, un trato es un trato. Ya pensaremos en algo. Ahora bien, la próxima vez
que se plantee una negociación de esta naturaleza, déjeme hablar a mí.
—Concedido.
Tal y como me había indicado el anciano vivales, encontramos a Jacinta
Coronado en un altillo al que sólo se podía acceder desde una escalinata en el tercer
piso. Según el abuelete lujurioso, el ático era el refugio de los escasos internos a
quienes la parca no había tenido la decencia de privar de entendimiento, estado por
otra parte de escasa longevidad. Al parecer, aquella ala oculta había albergado en su
día las habitaciones de Baltasar Deulofeu, alias Laszlo de Vicherny, desde las cuales
presidía las actividades del Tenebrarium y cultivaba las artes amatorias recién
llegadas de Oriente entre vapores y aceites perfumados. Cuanto quedaba de aquel
dudoso esplendor eran los vapores y perfumes, si bien de otra naturaleza. Jacinta
Coronado languidecía rendida en una silla de mimbre, envuelta en una manta.
—¿Señora Coronado? —pregunté alzando la voz, temiendo que la pobre
estuviese sorda, tarada o ambas cosas.
La anciana nos examinó con detenimiento y cierta reserva. Tenía la mirada
arenosa, y apenas unas mechas de cabello blanquecino le cubrían la cabeza. Advertí
que me observaba con extrañeza, como si me hubiera visto antes y no recordase
dónde. Temí que Fermín se apresurase a presentarme como el hijo de Carax o algún
ardid semejante, pero se limitó a arrodillarse a la vera de la anciana y a tomar su
mano temblorosa y ajada.
—Jacinta, yo soy Fermín, y este pimpollo es mi amigo Daniel. Nos envía su
amigo el padre Fernando Ramos, que hoy no ha podido venir porque tenía doce misas
que decir, ya sabe cómo es esto del santoral, pero le envía a usted muchísimos
recuerdos. ¿Cómo se encuentra usted?
La anciana sonrió dulcemente a Fermín. Mi amigo le acarició el rostro y la frente.
La anciana agradecía el tacto de otra piel como un gato faldero. Sentí que se me
estrechaba la garganta.
—Qué pregunta más tonta, ¿verdad? —continuó Fermín—. A usted lo que le
gustaría es estar por ahí, marcándose un chotis. Porque tiene usted planta de bailarina,
www.lectulandia.com - Página 206

se lo debe de decir todo el mundo.
No le había visto tratar con tanta delicadeza a nadie, ni siquiera a la Bernarda. Las
palabras eran pura zalamería, pero el tono y la expresión de su rostro eran sinceros.
—Qué cosas más bonitas dice usted —murmuró con una voz rota, de no tener con
quien hablar o nada que decir.
—Ni la mitad de bonitas que usted, Jacinta. ¿Cree que le podríamos hacer unas
preguntas? Como en los concursos de la radio, ¿sabe?
La anciana pestañeó por toda respuesta.
—Yo diría que eso es un sí. ¿Se acuerda usted de Penélope, Jacinta? ¿Penélope
Aldaya? Es de ella de quien queríamos preguntarle.
Jacinta asintió, la mirada encendida de súbito.
—Mi niña —murmuró y pareció que se nos iba a echar a llorar allí mismo.
—La misma. Se acuerda, ¿eh? Nosotros somos amigos de Julián. Julián Carax. El
de los cuentos de miedo, se acuerda también, ¿verdad?
Los ojos de la anciana brillaban, como si las palabras y el tacto en la piel le
devolviesen a la vida por momentos.
—El padre Fernando, del colegio de San Gabriel, nos dijo que quería usted
mucho a Penélope. Él también la quiere a usted mucho y se acuerda todos los días de
usted, ¿sabe? Si no viene más a menudo es porque el nuevo obispo, que es un trepa,
lo fríe con un cupo de misas que lo tienen afónico.
—¿Ya come usted bien? —preguntó de súbito la anciana, inquieta.
—Trago como una lima, Jacinta, lo que ocurre es que tengo un metabolismo muy
masculino y lo quemo todo. Pero aquí donde me ve, debajo de esta ropa es todo puro
músculo. Toque, toque. Como Charles Atlas, pero más velludo.
Jacinta asintió, más tranquila. Sólo tenía ojos para Fermín. A mí me había
olvidado completamente.
—¿Qué puede decirnos de Penélope y de Julián?
—Me la quitaron entre todos —dijo—. A mi niña.
Me adelanté para decir algo, pero Fermín me lanzó una mirada que decía: cállate.
—¿Quién le quitó a Penélope, Jacinta? ¿Se acuerda usted?
—El señor —dijo alzando los ojos con temor, como si temiera que alguien
pudiera oírnos.
Fermín pareció calibrar el énfasis del gesto de la anciana y siguió su mirada hacia
las alturas, cotejando posibilidades.
—¿Se refiere usted a Dios todopoderoso, emperador de los cielos, o más bien al
señor padre de la señorita Penélope, don Ricardo?
—¿Cómo está Fernando? —preguntó la anciana.
—¿El cura? Como una rosa. El día menos pensado le hacen papa y la instala a
usted en la Capilla Sixtina. Le manda muchos recuerdos.

www.lectulandia.com - Página 207

—Él es el único que viene a verme, ¿sabe? Viene porque sabe que no tengo a
nadie más.
Fermín me lanzó una mirada de soslayo, como si estuviese pensando lo mismo
que yo. Jacinta Coronado estaba bastante más cuerda de lo que su apariencia sugería.
El cuerpo se apagaba, pero la mente y el alma seguían consumiéndose en aquel pozo
de miseria. Me pregunté cuántos más como ella, y como el viejecillo licencioso que
nos había indicado dónde encontrarla, habría atrapados allí.
—Viene porque la quiere a usted mucho, Jacinta. Porque se acuerda de lo bien
cuidado y alimentado que lo tenía de chaval, que nos lo ha contado todo. ¿Se acuerda
usted, Jacinta? ¿Se acuerda de entonces, de cuando iba a recoger a Jorge al colegio,
de Fernando y de Julián?
—Julián…
Su voz era un susurro arrastrado, pero la sonrisa la traicionaba.
—¿Se acuerda usted de Julián Carax, Jacinta?
—Me acuerdo del día que Penélope me dijo que se iba a casar con él…
Fermín y yo nos miramos, atónitos.
—¿A casar? ¿Cuándo fue eso, Jacinta?
—El día que le vio por primera vez. Tenía trece años y no sabía ni quién era ni
cómo se llamaba.
—¿Cómo sabía entonces que se iba a casar con él?
—Porque lo había visto. En sueños.
De niña, María Jacinta Coronado estaba convencida de que el mundo se
acababa a las afueras de Toledo y de que más allá de los confines de la ciudad no
había sino tinieblas y océanos de fuego. Jacinta había sacado aquella idea de un
sueño que tuvo durante una fiebre que casi había acabado con ella a los cuatro años.
Los sueños empezaron con aquella fiebre misteriosa, de la que algunos culpaban a la
picadura de un enorme alacrán rojo que un día apareció en la casa y al que nunca se
volvió a ver, y otros a los malos oficios de una monja loca que se infiltraba por las
noches en las casas para envenenar a los niños y que años más tarde moriría en el
garrote vil, declamando el padrenuestro al revés y con los ojos salidos de las órbitas
al tiempo que una nube roja se extendía sobre la ciudad y descargaba una tormenta
de escarabajos muertos. En sus sueños, Jacinta veía el pasado, el futuro y, a veces,
vislumbraba secretos y misterios de las viejas calles de Toledo. Uno de los
personajes habituales que veía en sus sueños era Zacarías, un ángel que vestía
siempre de negro y que iba acompañado de un gato oscuro de ojos amarillos cuyo
aliento olía a azufre. Zacarías lo sabía todo: le había vaticinado el día y la hora en
que iba a morir su tío Benancio, el mercachifle de ungüentos y aguas benditas. Le
había desvelado el lugar en que su madre, beata de pro, escondía un pliego de cartas
www.lectulandia.com - Página 208

de un ardoroso estudiante de medicina de pocos recursos económicos pero sólidos
conocimientos de anatomía en cuya alcoba en el callejón de Santa María había
descubierto las puertas del paraíso por adelantado. Le había anunciado que había
algo malo clavado en su vientre, un espíritu muerto que la quería mal, y que sólo
conocería el amor de un hombre, un amor vacío y egoísta que le rompería el alma en
dos. Le había augurado que vería perecer en vida todo aquello que amaba y que
antes de llegar al cielo visitaría el infierno. El día de su primera menstruación,
Zacarías y su gato sulfúrico desaparecieron de sus sueños, pero años más tarde
Jacinta habría de recordar las visitas del ángel de negro con lágrimas en los ojos,
pues todas sus profecías se habían cumplido.
Así, cuando los médicos diagnosticaron que nunca podría tener hijos, Jacinta no
se sorprendió. Tampoco se sorprendió, aunque casi se murió de pena, cuando su
esposo de tres años le anunció que la abandonaba por otra porque ella era como un
campo yermo y baldío que no daba fruto, porque no era mujer. En ausencia de
Zacarías (a quien tomaba por emisario de los cielos, pues de negro o no, era un
ángel luminoso —y el hombre más guapo que había visto o soñado jamás—), la
Jacinta hablaba con Dios a solas, en los rincones, sin verle y sin esperar que él se
molestase en contestar porque había mucha pena en el mundo y lo suyo al fin y al
cabo eran pequeñeces. Todos sus monólogos con Dios versaban sobre el mismo
tema: sólo deseaba una cosa en la vida, ser madre, ser mujer.
Un día de tantos, rezando en la catedral, se le acercó un hombre a quien
reconoció como Zacarías. Vestía como siempre y sostenía su gato malicioso en el
regazo. No había envejecido un solo día y seguía luciendo aquellas uñas magníficas,
de duquesa, largas y afiladas. El ángel le confesó que acudía él porque Dios no
pensaba contestar a sus plegarias. Zacarías le dijo que no se preocupase porque, de
un modo u otro, él le enviaría una criatura. Se inclinó sobre ella, susurró la palabra
Tibidabo, y la besó en los labios muy tiernamente. Al contacto de aquellos labios
finos, de caramelo, la Jacinta tuvo una visión: tendría una niña sin necesidad de
conocer varón (lo cual, a juzgar por la experiencia de tres años de alcoba con el
esposo que insistía en hacer sus cosas sobre ella mientras le tapaba la cabeza con
una almohada y le murmuraba «no mires, guarra», le supuso un alivio). Esa niña
vendría a ella en una ciudad muy lejana, atrapada entre una luna de montañas y un
mar de luz, una ciudad forjada de edificios que sólo podían existir en sueños. Luego
Jacinta no supo decir si la visita de Zacarías había sido otro de sus sueños o si
realmente el ángel había acudido a ella en la catedral de Toledo, con su gato y sus
uñas escarlata recién manicuradas. De lo que no dudó un instante fue de la
veracidad de aquellas predicciones. Aquella misma tarde consultó con el diácono de
la parroquia, que era un hombre leído y que había visto mundo (se decía que había
llegado hasta Andorra y que chapurreaba el vascuence). El diácono, que alegó

www.lectulandia.com - Página 209

desconocer al ángel Zacarías de entre las legiones aladas del cielo, escuchó con
atención la visión de la Jacinta y, tras mucho sopesar el tema, y ateniéndose a la
descripción de una suerte de catedral que, en palabras de la vidente, parecía una
gran peineta hecha de chocolate fundido, el sabio le dijo: «Jacinta, eso que has visto
tú es Barcelona, la gran hechicera, y el templo expiatorio de la Sagrada Familia…».
Dos semanas más tarde, armada de un fardo, un misal y su primera sonrisa en cinco
años, Jacinta partía rumbo a Barcelona, convencida de que todo lo que le había
descrito el ángel se haría realidad.
Pasarían meses de arduas vicisitudes antes de que Jacinta encontrase empleo fijo
en uno de los almacenes de Aldaya e hijos, junto a los pabellones de la vieja
Exposición Universal de la Ciudadela. La Barcelona de sus sueños se había
transformado en una ciudad hostil y tenebrosa, de palacios cerrados y fábricas que
soplaban aliento de niebla que envenenaba la piel de carbón y azufre. Jacinta supo
desde el primer día que aquella ciudad era mujer, vanidosa y cruel, y aprendió a
temerla y a no mirarla nunca a los ojos. Vivía sola en una pensión del barrio de la
Ribera, donde su sueldo apenas le permitía pagarse un cuarto miserable, sin
ventanas ni más luz que las velas que robaba en la catedral y que dejaba encendidas
toda la noche para asustar a las ratas que se habían comido las orejas y los dedos
del bebé de seis meses de la Ramoneta, una prostituta que alquilaba la pieza
contigua y la única amiga que había conseguido hacer en once meses en Barcelona.
Aquel invierno llovió casi todos los días, lluvia negra, de hollín y arsénico. Pronto
Jacinta empezó a temer que Zacarías la había engañado, que había venido a aquella
ciudad terrible a morir de frío, de miseria y de olvido.
Dispuesta a sobrevivir, Jacinta acudía todos los días antes del amanecer al
almacén y no salía hasta bien entrada la noche. Allí la encontraría por casualidad
don Ricardo Aldaya atendiendo a la hija de uno de los capataces, que había caído
enferma de consumición, y al ver el celo y la ternura que emanaba la muchacha
decidió que se la llevaba a su casa para que atendiese a su esposa, que estaba
encinta del que habría de ser su primogénito. Sus plegarias habían sido escuchadas.
Aquella noche Jacinta vio a Zacarías de nuevo en sueños. El ángel ya no vestía de
negro. Iba desnudo, y su piel estaba recubierta de escamas. Ya no le acompañaba su
gato, sino una serpiente blanca enroscada en el torso. Su cabello había crecido hasta
la cintura y su sonrisa, la sonrisa de caramelo que había besado en la catedral de
Toledo, aparecía surcada de dientes triangulares y serrados como los que había visto
en algunos peces de alta mar agitando la cola en la lonja de pescadores. Años más
tarde, la muchacha describiría esta visión a un Julián Carax de dieciocho años,
recordando que el día en que Jacinta iba a dejar la pensión de la Ribera para
mudarse al palacete Aldaya, supo que su amiga la Ramoneta había sido asesinada a
cuchilladas en el portal aquella misma noche y que su bebé había muerto de frío en

www.lectulandia.com - Página 210

brazos del cadáver. Al saberse la noticia, los inquilinos de la pensión se enzarzaron
en una pelea a gritos, puñadas y arañazos para disputarse las escasas pertenencias
de la muerta. Lo único que dejaron fue el que había sido su tesoro más preciado: un
libro. Jacinta lo reconoció, porque muchas noches la Ramoneta le había pedido si
podía leerle una o dos páginas. Ella nunca había aprendido a leer.
Cuatro meses más tarde nacía Jorge Aldaya, y aunque Jacinta le brindaría todo
el cariño que la madre, una dama etérea que siempre le pareció atrapada en su
propia imagen en el espejo, nunca supo o quiso darle, el aya comprendió que no era
aquélla la criatura que Zacarías le había prometido. En aquellos años, Jacinta se
desprendió de su juventud y se convirtió en otra mujer que tan sólo conservaba el
mismo nombre y el mismo rostro. La otra Jacinta se había quedado en aquella
pensión del barrio de La Ribera, tan muerta como la Ramoneta. Ahora vivía a la
sombra de los lujos de los Aldaya, lejos de aquella ciudad tenebrosa que tanto había
llegado a odiar y en la que no se aventuraba ni en el día que tenía libre para ella una
vez al mes. Aprendió a vivir a través de otros, de aquella familia que cabalgaba en
una fortuna que apenas podía llegar a comprender. Vivía esperando a aquella
criatura, que sería una niña, como la ciudad, y a la que entregaría todo el amor con
que Dios le había envenenado el alma. A veces Jacinta se preguntaba si aquella paz
somnolienta que devoraba sus días, aquella noche de la conciencia, era lo que
algunos llamaban felicidad, y quería creer que Dios, en su infinito silencio, había, a
su manera, respondido a sus plegarias.
Penélope Aldaya nació en la primavera de 1903. Para entonces don Ricardo
Aldaya ya había adquirido la casa de la avenida del Tibidabo, aquel caserón que sus
compañeros en el servicio estaban convencidos de que yacía bajo el influjo de algún
poderoso embrujo, pero a la que Jacinta no temía, pues sabía que lo que otros
tomaban por encantamiento no era más que una presencia que sólo ella podía ver en
sueños: la sombra de Zacarías, que apenas se parecía ya al hombre que ella
recordaba y que ahora sólo se manifestaba como un lobo que caminaba sobre las dos
patas posteriores.
Penélope fue una niña frágil, pálida y liviana. Jacinta la veía crecer como a una
flor rodeada de invierno.
Durante años la veló cada noche, preparó personalmente todas y cada una de sus
comidas, cosió sus ropas, estuvo a su lado cuando pasó mil y una enfermedades,
cuando dijo sus primeras palabras, cuando se hizo mujer. La señora Aldaya era una
figura más en el decorado, una pieza que entraba y salía de la escena siguiendo los
dictados del decoro. Antes de acostarse, acudía a despedirse de su hija y le decía que
la quería más que a nada en el mundo, que ella era lo más importante del universo
para ella. Jacinta nunca le dijo a Penélope que la quería. El aya sabía que quien
quiere de verdad quiere en silencio, con hechos y nunca con palabras. En secreto,

www.lectulandia.com - Página 211

Jacinta despreciaba a la señora Aldaya, aquella criatura vanidosa y vacía que
envejecía por los pasillos del caserón bajo el peso de las joyas con que su esposo,
que atracaba en puertos ajenos desde hacía años, la acallaba. La odiaba porque, de
entre todas las mujeres, Dios la había escogido a ella para dar a luz a Penélope
mientras que su vientre, el vientre de la verdadera madre, permanecía yermo y
baldío. Con el tiempo, como si las palabras de su esposo hubieran sido proféticas,
Jacinta perdió hasta las formas de mujer. Había perdido peso y su figura recordaba
el semblante adusto que dan la piel cansada y el hueso. Sus pechos habían menguado
hasta convertirse en soplos de piel, sus caderas parecían las de un muchacho y sus
carnes, duras y angulosas, resbalaban hasta en la vista de don Ricardo Aldaya, a
quien le bastaba intuir un brote de exuberancia para embestir con furia, como bien
sabían todas las doncellas de la casa y las de las casas de sus allegados. Es mejor
así, se decía Jacinta. No tenía tiempo para tonterías.
Todo su tiempo era para Penélope. Leía para ella, la acompañaba a todas partes,
la bañaba, la vestía, la desnudaba, la peinaba, la sacaba a pasear, la acostaba y la
despertaba. Pero sobre todo hablaba con ella. Todos la tomaban por una aya
lunática, una solterona sin más vida que su empleo en la casa, pero nadie sabía la
verdad: Jacinta no sólo era la madre de Penélope, era su mejor amiga. Desde que la
niña empezó a hablar y articular pensamientos, que fue mucho más pronto de lo que
Jacinta recordaba en ninguna otra criatura, ambas compartían sus secretos, sus
sueños y sus vidas.
El paso del tiempo sólo acrecentó esta unión. Cuando Penélope alcanzó la
adolescencia, ambas eran ya compañeras inseparables. Jacinta vio florecer a
Penélope en una mujer cuya belleza y luminosidad no sólo eran evidentes a sus ojos
enamorados. Penélope era luz. Cuando aquel enigmático muchacho llamado Julián
llegó a la casa, Jacinta advirtió desde el primer momento que una corriente
circulaba entre él y Penélope. Un vínculo les unía, similar al que unía a ella con
Penélope, y al tiempo diferente. Más intenso. Peligroso. Al principio creyó que
llegaría a odiar al muchacho, pero pronto comprobó que no odiaba a Julián Carax,
ni podría odiarle nunca. A medida que Penélope iba cayendo en el embrujo de
Julián, ella también se dejó arrastrar y con el tiempo sólo deseó lo que Penélope
deseara. Nadie se había dado cuenta, nadie había prestado atención, pero como
siempre, lo esencial de la cuestión había sido decidido antes de que empezase la
historia y, para entonces, ya era tarde.
Habrían de pasar muchos meses de miradas y anhelos vanos antes de que Julián
Carax y Penélope pudieran estar a solas. Vivían de la casualidad. Se encontraban en
los pasillos, se observaban desde extremos opuestos de la mesa, se rozaban en
silencio, se sentían en la ausencia. Cruzaron sus primeras palabras en la biblioteca
de la casa de la avenida del Tibidabo una tarde de tormenta en que «Villa Penélope»

www.lectulandia.com - Página 212

se inundó del reluz de cirios, apenas unos segundos robados a la penumbra en que
Julián creyó ver en los ojos de la muchacha la certeza de que ambos sentían lo
mismo, que les devoraba el mismo secreto. Nadie parecía advertirlo. Nadie excepto
Jacinta, que veía con creciente inquietud el juego de miradas que Penélope y Julián
tejían a la sombra de los Aldaya. Temía por ellos.
Ya por entonces había empezado Julián a pasar las noches en blanco,
escribiendo relatos desde la medianoche al amanecer, donde vaciaba su alma para
Penélope. Luego, visitando la casa de la avenida del Tibidabo con cualquier excusa,
buscaba el momento de colarse a escondidas en la habitación de Jacinta y le
entregaba las cuartillas para que ella se las diese a la muchacha. A veces Jacinta le
entregaba una nota que Penélope había escrito para él y pasaba días releyéndola.
Aquel juego habría de durar meses. Mientras el tiempo les robaba la suerte, Julián
hacía cuanto era necesario para estar cerca de Penélope. Jacinta le ayudaba, por
ver feliz a Penélope, por mantener viva aquella luz. Julián, por su parte, sentía que la
inocencia casual del inicio se desvanecía y era necesario empezar a sacrificar
terreno. Así empezó a mentir a don Ricardo sobre sus planes de futuro, a exhibir un
entusiasmo de cartón por un porvenir en la banca y en las finanzas, a fingir un afecto
y un apego por Jorge Aldaya que no sentía para justificar su presencia casi constante
en la casa de la avenida del Tibidabo, a decir sólo aquello que sabía que los demás
deseaban oírle decir, a leer sus miradas y sus anhelos, a encerrar la honestidad y la
sinceridad en el calabozo de las imprudencias, a sentir que vendía su alma a trozos,
y a temer que si algún día llegaba a merecer a Penélope, no quedaría ya nada del
Julián que la había visto por primera vez. A veces Julián se despertaba al alba,
ardiendo de rabia, deseoso de declararle al mundo sus verdaderos sentimientos, de
encarar a don Ricardo Aldaya y decirle que no sentía interés alguno por su fortuna,
sus barajas de futuro y su compañía, que tan sólo deseaba a su hija Penélope y que
pensaba llevarla tan lejos como pudiera de aquel mundo vacío y amortajado en el
que la había apresado. La luz del día disipaba su coraje.
En ocasiones Julián se sinceraba con Jacinta, que empezaba a querer al
muchacho más de lo que hubiera deseado. A menudo, Jacinta se separaba
momentáneamente de Penélope y, con la excusa de ir a recoger a Jorge al colegio de
San Gabriel, visitaba a Julián y le entregaba mensajes de Penélope. Fue así como
conoció a Fernando, que muchos años más tarde habría de ser el único amigo que le
quedaría mientras esperaba la muerte en el infierno de Santa Lucía que le había
profetizado el ángel Zacarías. A veces, con malicia, el aya llevaba a Penélope con
ella y facilitaba un encuentro breve entre los dos jóvenes, viendo crecer entre ellos un
amor que ella nunca había conocido, que se le había negado. Fue también por
entonces cuando Jacinta advirtió la presencia sombría y turbadora de aquel
muchacho silencioso al que todos llamaban Francisco Javier, el hijo del conserje de

www.lectulandia.com - Página 213

San Gabriel. Le sorprendía espiándolos, leyendo sus gestos desde lejos y devorando
a Penélope con los ojos. Jacinta conservaba una fotografía que el retratista oficial de
los Aldaya, Recasens, había tomado de Julián y de Penélope a la puerta de la
sombrerería de la ronda de San Antonio. Era una imagen inocente, tomada al
mediodía en presencia de don Ricardo y de Sophie Carax. Jacinta la llevaba siempre
consigo.
Un día, mientras esperaba a Jorge a la salida del colegio de San Gabriel, el aya
olvidó su bolsa junto a la fuente y al volver a por ella advirtió que el joven Fumero
merodeaba por allí, mirándola nerviosamente. Aquella noche, cuando buscó el
retrato no lo encontró y tuvo la certeza de que el muchacho lo había robado. En otra
ocasión, semanas más tarde, Francisco Javier Fumero se aproximó al aya y le
preguntó si podía hacerle llegar algo a Penélope de su parte. Cuando Jacinta
preguntó de qué se trataba, el muchacho extrajo un paño con el que había envuelto
lo que parecía una figura tallada en madera de pino. Jacinta reconoció en ella a
Penélope y sintió un escalofrío. Antes de que pudiese decir nada, el muchacho se
alejó. De camino a la casa de la avenida del Tibidabo, Jacinta tiró la figura por la
ventana del coche, como si se tratase de carroña maloliente. Más de una vez, Jacinta
habría de despertarse de madrugada, cubierta de sudor, perseguida por pesadillas en
las que aquel muchacho de turbia mirada se abalanzaba sobre Penélope con la fría e
indiferente brutalidad de un insecto.
Algunas tardes, cuando Jacinta acudía a buscar a Jorge, si éste se retrasaba, el
aya conversaba con Julián. También él empezaba a querer a aquella mujer de
semblante duro y a confiar en ella más de lo que confiaba en sí mismo. Pronto,
cuando algún problema o alguna sombra se cernía sobre su vida, ella y Miquel
Moliner eran los primeros, y a veces los últimos, en saberlo. En una ocasión, Julián
le contó a Jacinta que había encontrado a su madre y a don Ricardo Aldaya en el
patio de las fuentes conversando mientras esperaban la salida de los alumnos. Don
Ricardo parecía estar deleitándose con la compañía de Sophie y Julián sintió cierto
resquemor, pues estaba al corriente de la reputación donjuanesca del industrial y de
su voraz apetito por las delicias del género femenino sin distinción de casta o
condición, al que sólo su santa esposa parecía inmune.
—Le comentaba a tu madre lo mucho que te gusta tu nuevo colegio.
Al despedirse de ellos, don Ricardo les guiñó un ojo y se alejó con una risotada.
Su madre hizo todo el trayecto de regreso en silencio, claramente ofendida por los
comentarios que le había estado haciendo don Ricardo Aldaya.
No sólo Sophie veía con recelo su creciente vinculación con los Aldaya y el
abandono al que Julián había relegado a sus antiguos amigos del barrio y a su
familia. Donde su madre mostraba tristeza y silencio, el sombrerero mostraba rencor
y despecho. El entusiasmo inicial de ampliar su clientela a la flor y nata de la

www.lectulandia.com - Página 214

sociedad barcelonesa se había evaporado rápidamente. Casi no veía ya a su hijo y
pronto tuvo que contratar a Quimet, un muchacho del barrio, antiguo amigo de
Julián, como ayudante y aprendiz en la tienda. Antoni Fortuny era un hombre que
sólo se sentía capaz de hablar abiertamente sobre sombreros. Encerraba sus
sentimientos en el calabozo de su alma durante meses hasta que se emponzoñaban
sin remedio. Cada día se le veía más malhumorado e irritable. Todo le parecía mal,
desde los esfuerzos del pobre Quimet, que se dejaba el alma en aprender el oficio, a
los amagos de su esposa Sophie por suavizar el aparente olvido al que les había
condenado Julián.
—Tu hijo se cree que es alguien porque esos ricachones le tienen de mona de
circo —decía con aire sombrío, envenenado de rencor.
Un buen día, cuando se iban a cumplir tres años desde la primera visita de don
Ricardo Aldaya a la sombrerería de Fortuny e hijos, el sombrerero dejó a Quimet al
frente de la tienda y le dijo que volvería al mediodía. Ni corto ni perezoso se presentó
en las oficinas que el consorcio Aldaya tenía en el paseo de Gracia y solicitó ver a
don Ricardo.
—¿Y a quién tengo el honor de anunciar? —preguntó un lacayo de talante altivo.
—A su sombrerero personal.
Don Ricardo le recibió, vagamente sorprendido, pero con buena disposición,
creyendo que tal vez Fortuny le traía una factura. Los pequeños comerciantes nunca
acaban de comprender el protocolo del dinero.
—Y dígame, ¿qué puedo hacer por usted, amigo Fortunato?
Sin más dilación, Antoni Fortuny procedió a explicarle a don Ricardo que
andaba muy engañado con respecto a su hijo Julián.
—Mi hijo, don Ricardo, no es el que usted piensa. Muy al contrario, es un
muchacho ignorante, holgazán y sin más talento que las ínfulas que su madre le ha
metido en la cabeza. Nunca llegará a nada, créame. Le falta ambición, carácter.
Usted no le conoce y él puede ser muy hábil para engatusar a los extraños, para
hacerles creer que sabe de todo, pero no sabe nada de nada. Es un mediocre. Pero yo
le conozco mejor que nadie y me parecía necesario advertirle.
Don Ricardo Aldaya había escuchado este discurso en silencio, sin apenas
pestañear.
—¿Es eso todo, Fortunato?
El industrial procedió a presionar un botón en su escritorio y a los pocos
instantes apareció en la puerta del despacho el secretario que le había recibido.
—El amigo Fortunato se iba ya, Balcells —anunció—. Tenga la bondad de
acompañarle a la salida.
El tono gélido del industrial no fue del agrado del sombrerero.
—Con su permiso, don Ricardo: es Fortuny, no Fortunato.

www.lectulandia.com - Página 215

—Lo que sea. Es usted un hombre muy triste, Fortuny. Le agradeceré que no
vuelva por aquí.
Cuando Fortuny se encontró de nuevo en la calle, se sintió más solo que nunca,
convencido de que todos estaban contra él. Apenas días más tarde, los clientes de
postín que le había granjeado su relación con Aldaya empezaron a enviar mensajes
cancelando sus encargos y saldando sus cuentas. En apenas semanas, tuvo que
despedir a Quimet, porque no había trabajo para ambos en la tienda. Al fin y al
cabo, el muchacho tampoco valía para nada. Era mediocre y holgazán, como todos.
Fue por entonces que la gente del barrio empezó a comentar que al señor
Fortuny se le veía más viejo, más solo, más agrio. Ya apenas hablaba con nadie y
pasaba largas horas encerrado en la tienda, sin nada que hacer, viendo pasar a la
gente al otro lado del mostrador con un sentimiento de desprecio y, a un tiempo, de
anhelo. Luego se dijo que las modas cambiaban, que la gente joven ya no llevaba
sombrero y que los que lo hacían preferían acudir a otros establecimientos en que los
vendían ya hechos por tallas, con diseños más actuales y más baratos. La
sombrerería de Fortuny e hijos se hundió lentamente en un letargo de sombras y
silencios.
—Estáis esperando que me muera —decía para sí—. Pues a lo mejor os doy el
gusto.
Él no lo sabía, pero había empezado ya a morir hacía mucho tiempo.
Después de aquel incidente, Julián se volcó completamente en el mundo de los
Aldaya, en Penélope y en el único futuro que podía concebir. Así pasaron casi dos
años en la cuerda floja, viviendo en secreto. Zacarías, a su modo, le había advertido
mucho tiempo atrás. Sombras se esparcían a su alrededor y pronto estrecharían el
cerco. El primer signo llegó un día de abril de 1918. Jorge Aldaya cumplía dieciocho
años y don Ricardo, oficiando de gran patriarca, había decidido organizar (o más
bien dar órdenes de que se organizase) una monumental fiesta de cumpleaños que su
hijo no deseaba y de la que él, argumentando razones de alta empresa, estaría
ausente para encontrarse en la suite azul del hotel Colón con una deliciosa dama de
asueto recién llegada de San Petersburgo. La casa de la avenida del Tibidabo quedó
convertida en un pabellón circense para el evento: cientos de faroles, banderines y
tenderetes dispuestos en los jardines para atender a los invitados.
Casi todos los compañeros de Jorge Aldaya del colegio de San Gabriel habían
sido invitados. Por sugerencia de Julián, Jorge había incluido a Francisco Javier
Fumero. Miquel Moliner les advirtió de que el hijo del conserje de San Gabriel se iba
a sentir desplazado en aquel ambiente fatuo y pomposo de señoritos de postín.
Francisco Javier recibió su invitación pero, intuyendo lo mismo que Miquel Moliner
vaticinaba, decidió declinar el ofrecimiento. Cuando doña Yvonne, su madre, supo
que su hijo pretendía rechazar una invitación a la fastuosa mansión de los Aldaya,

www.lectulandia.com - Página 216

estuvo a punto de arrancarle la piel. ¿Qué era aquello sino el signo de que pronto
ella entraría en sociedad? El próximo paso sólo podía ser una invitación para tomar
el té y las pastas con la señora Aldaya y otras damas de infatigable distinción. Así
pues, doña Yvonne cogió los ahorros que venía escatimando del sueldo de su esposo
y procedió a comprar un traje con trazas de marinerillo para su hijo.
Francisco Javier tenía ya por entonces diecisiete años y aquel traje, azul, con
pantalón corto y decididamente ajustado a la refinada sensibilidad de doña Yvonne,
le sentaba grotesco y humillante. Presionado por su madre, Francisco Javier aceptó
y pasó una semana tallando un abrecartas con el que pensaba obsequiar a Jorge. El
día de la fiesta, doña Yvonne se empeñó en escoltar a su hijo hasta las puertas de la
casa de los Aldaya. Quería sentir el olor a realeza y aspirar la gloria de ver a su hijo
franquear puertas que pronto se abrirían para ella. A la hora de enfundarse el
esperpéntico atuendo de marinero, Francisco Javier descubrió que le venía pequeño.
Yvonne decidió hacer un apaño sobre la marcha. Llegaron tarde. Entretanto, y
aprovechando el barullo de la fiesta y la ausencia de don Ricardo, que a buen seguro
estaba en aquel instante saboreando lo mejor de la raza eslava y celebrando a su
manera, Julián se había escabullido de la fiesta. Penélope y él se habían citado en la
biblioteca, donde no había riesgo de tropezarse con ningún miembro de la ilustrada y
exquisita alta sociedad. Demasiado ocupados devorándose los labios, ni Julián ni
Penélope vieron a la delirante pareja que se acercaba a las puertas de la casa.
Francisco Javier, ataviado de marinero en su primera comunión y púrpura de
humillación, caminaba casi a rastras de doña Yvonne, que para la ocasión había
decidido desempolvar una pamela a conjunto con un vestido de pliegues y guirnaldas
que la hacía semejar un puesto de dulces o, en palabras de Miquel Moliner, que la
avistó de lejos, un bisonte disfrazado de Madame Recamier. Dos miembros del
servicio guardaban la puerta. No parecieron muy impresionados por los visitantes.
Doña Yvonne anunció que su hijo, don Francisco Javier Fumero de Sotoceballos,
hacía su entrada. Los dos criados replicaron, con sorna, que el nombre no les
sonaba. Airada, pero manteniendo la compostura de gran señora, Yvonne conminó a
su hijo a que mostrase la tarjeta de la invitación. Desafortunadamente, al hacer el
arreglo de confección, la tarjeta se había quedado en la mesa de costura de doña
Yvonne.
Francisco Javier intentó explicar la circunstancia, pero tartamudeaba y las risas
de los dos criados no ayudaban a esclarecer el malentendido. Fueron invitados a
largarse con viento fresco. Doña Yvonne, encendida de rabia, les anunció que no
sabían con quién se las estaban jugando. Los criados les replicaron que el puesto de
fregona ya estaba cubierto. Desde la ventana de su habitación, Jacinta vio que
Francisco Javier ya se alejaba cuando, de repente, se detuvo. El muchacho se volvió
y, más allá del espectáculo de su madre desgañitándose a alaridos con los arrogantes

www.lectulandia.com - Página 217

criados, les vio. Julián besaba a Penélope en el ventanal de la biblioteca. Se besaban
con la intensidad de quien se pertenece, ajenos al mundo.
Al día siguiente, durante el recreo del mediodía, Francisco Javier apareció de
pronto. La noticia del escándalo del día anterior ya había corrido entre los alumnos
y las risas no se hicieron esperar, ni las preguntas acerca de qué había hecho con su
traje de marinerito. Las risas se cortaron de golpe cuando los alumnos advirtieron
que el muchacho llevaba la escopeta de su padre en la mano. Se hizo el silencio, y
muchos se alejaron. Sólo el círculo de Aldaya, Moliner, Fernando y Julián, se volvió
y se quedó mirando al muchacho, sin comprender. Sin mediar, Francisco Javier alzó
el rifle y apuntó. Los testigos dijeron luego que no había rabia ni ira en su rostro.
Francisco Javier mostraba la misma frialdad automática con que desempeñaba las
tareas de limpieza en el jardín. La primera bala pasó rozando la cabeza de Julián. La
segunda hubiera atravesado su garganta si Miquel Moliner no se hubiese
abalanzado sobre el hijo del conserje y le hubiese arrancado la escopeta a
puñetazos. Julián Carax había contemplado la escena atónito, paralizado. Todos
creyeron que los disparos iban dirigidos a Jorge Aldaya como venganza a la
humillación sufrida la tarde anterior. Sólo más tarde, cuando la Guardia Civil ya se
llevaba al muchacho y la pareja de conserjes era desalojada de su vivienda casi a
patadas, Miquel Moliner se acercó a Julián y le dijo, sin orgullo, que le había
salvado la vida. Poco imaginaba Julián que esa vida, o la parte que él quería vivir de
ella, se estaba acercando a su fin.
Aquél era el último año para Julián y sus compañeros en el colegio de San
Gabriel. Quien más y quien menos comentaba ya sus planes, o los planes que sus
respectivas familias habían hecho por ellos para el siguiente año. Jorge Aldaya sabía
ya que su padre le enviaba a estudiar a Inglaterra y Miquel Moliner daba por hecho
su ingreso en la Universidad de Barcelona. Fernando Ramos había mencionado más
de una vez que quizá ingresara en el seminario de la Compañía, perspectiva que sus
maestros consideraban la más sabia en su particular situación. En cuanto a
Francisco Javier Fumero, todo lo que se sabía es que, por intercesión de don Ricardo
Aldaya, el muchacho había ingresado en un reformatorio perdido en el Valle de Arán
donde le esperaba un largo invierno. Viendo a sus compañeros encaminados en
alguna dirección, Julián se preguntaba qué iba a ser de él. Sus sueños y ambiciones
literarias le parecían más lejanas e inviables que nunca. Tan sólo ansiaba estar junto
a Penélope.
Mientras él se preguntaba acerca de su porvenir, otros lo planeaban por él. Don
Ricardo Aldaya estaba ya preparándole un puesto en su empresa para iniciarle en el
negocio. El sombrerero, por su parte, había decidido que si su hijo no quería seguir
el negocio familiar, podía olvidarse de medrar a su costa. A tal fin, había iniciado en
secreto los trámites para enviar a Julián al ejército, donde unos cuantos años de vida

www.lectulandia.com - Página 218

castrense le curarían los delirios de grandeza. Julián ignoraba estos planes y, para
cuando averiguase lo que unos y otros habían preparado para él, ya sería tarde. Sólo
Penélope ocupaba su pensamiento y la distancia fingida y los encuentros furtivos de
antaño ya no le satisfacían. Insistía en verla más a menudo, arriesgándose cada vez
más a que su relación con la muchacha fuera descubierta. Jacinta hacía cuanto
podía para cubrirlos: mentía por los codos, tramaba reuniones secretas y urdía mil y
un ardides para concederles unos instantes a solas. Incluso ella comprendía que no
bastaba con aquello, que cada minuto que Penélope y Julián pasaban juntos les unía
más. Hacía tiempo que el aya había aprendido a reconocer en sus miradas el desafío
y la arrogancia del deseo: una voluntad ciega de ser descubiertos, de que su secreto
fuera un escándalo a voces y ya no tuvieran que ocultarse en rincones y desvanes
para amarse a tientas. A veces, cuando Jacinta acudía a arropar a Penélope, la
muchacha se deshacía en lágrimas y le confesaba sus deseos de huir con Julián, de
tomar el primer tren y escapar a donde nadie les conociese. Jacinta, que recordaba
la suerte de mundo que se extendía más allá de las verjas del palacete Aldaya, se
estremecía y la disuadía. Penélope era un espíritu dócil, y el temor que veía en el
rostro de Jacinta bastaba para sosegarla. Julián era otra cuestión. Durante aquella
última primavera en San Gabriel, Julián descubrió con inquietud que don Ricardo
Aldaya y su madre Sophie se encontraban a veces en secreto. Al principio temió que
el industrial hubiera decidido que Sophie era una conquista apetecible que añadir a
su colección, pero pronto comprendió que los encuentros, que siempre tenían lugar
en cafés del centro y se desarrollaban dentro del más estricto decoro, se limitaban a
la conversación. Sophie mantenía estos encuentros en secreto. Cuando finalmente
Julián decidió abordar a don Ricardo y preguntarle qué estaba sucediendo entre él y
su madre, el industrial rió.
—¿No se te escapa nada, eh, Julián? Lo cierto es que pensaba hablarte del tema.
Tu madre y yo estamos discutiendo acerca de tu futuro. Ella vino a verme hace unas
semanas, preocupada porque tu padre está planeando enviarte al ejército el próximo
año. Tu madre, como es natural, quiere lo mejor para ti y acudió a mí para ver si
entre los dos podíamos hacer algo. No te preocupes, palabra de Ricardo Aldaya que
tú no serás carne de cañón. Tu madre y yo tenemos grandes planes para ti. Confía en
nosotros.
Julián quería confiar, pero don Ricardo inspiraba todo menos confianza.
Consultando con Miquel Moliner, el muchacho estuvo de acuerdo con Julián.
—Si lo que quieres es fugarte con Penélope, Dios te coja confesado, lo que
necesitas es dinero.
Dinero es lo que Julián no tenía.
—Eso tiene arreglo —le informó Miquel—, para eso están los amigos ricos.
Así fue como Miquel y Julián empezaron a planear la fuga de los amantes. El

www.lectulandia.com - Página 219

destino, por sugerencia de Moliner, sería París. Moliner opinaba que, puesto a ser un
artista bohemio y muerto de hambre, al menos el decorado de París era inmejorable.
Penélope hablaba algo de francés y para Julián, gracias a las enseñanzas de su
madre, era una segunda lengua.
—Además, París es suficientemente grande para perderse, pero suficientemente
pequeño para encontrar oportunidades —estimaba Miquel.
Su amigo reunió una pequeña fortuna, uniendo sus ahorros de años a lo que pudo
sacar a su padre con las excusas más peregrinas. Sólo Miquel sabría a donde iban.
—Y yo pienso enmudecer tan pronto subáis a ese tren.
Aquella misma tarde, después de ultimar los detalles con Moliner, Julián acudió a
la casa de la avenida del Tibidabo para explicarle el plan a Penélope.
—Lo que voy a decirte no puedes contárselo a nadie. A nadie. Ni siquiera a
Jacinta —empezó Julián.
La muchacha le escuchó atónita y hechizada. El plan de Moliner era impecable.
Miquel compraría los billetes utilizando un nombre falso y contratando a un
desconocido para que los recogiese en la ventanilla de la estación. Si la policía, por
ventura, daba con él, todo lo que les podría ofrecer era la descripción de un
personaje que no se parecía a Julián. Julián y Penélope se encontrarían en el tren.
No habría espera en el andén para no dar oportunidad a ser vistos. La fuga sería un
domingo, al mediodía. Julián acudiría por su cuenta a la estación de Francia. Allí le
esperaría Miquel con los billetes y el dinero.
La parte más delicada era la que concernía a Penélope. Debía engañar a Jacinta
y pedir al aya que inventase una excusa para sacarla de misa de once y llevarla a
casa. De camino, Penélope le pediría que la dejase ir al encuentro de Julián,
prometiendo estar de vuelta antes de que la familia regresara al caserón. Penélope
aprovecharía entonces para acudir a la estación. Ambos sabían que, si le decía la
verdad, Jacinta no les dejaría marchar. Les quería demasiado.
—Es un plan perfecto, Miquel —había dicho Julián al escuchar la estrategia
ideada por su amigo.
Miquel asintió tristemente.
—Excepto por un detalle. El daño que vais a hacer a mucha gente al iros para
siempre.
Julián había asentido, pensando en su madre y en Jacinta. No se le ocurrió
pensar que Miquel Moliner estaba hablando de sí mismo.
Lo más difícil fue convencer a Penélope de la necesidad de mantener a Jacinta a
oscuras respecto al plan. Sólo Miquel sabría la verdad. El tren partía a la una de la
tarde. Para cuando la ausencia de Penélope fuese advertida, ya habrían cruzado la
frontera. Una vez en París, se instalarían en un albergue como marido y mujer,
usando nombre falso. Enviarían entonces una carta a Miquel Moliner dirigida a sus

www.lectulandia.com - Página 220

familias confesando su amor, diciendo que estaban bien, que les querían, anunciando
su matrimonio por la iglesia y pidiendo su perdón y comprensión. Miquel Moliner
metería la carta en un segundo sobre para eliminar el matasellos de París y él se
encargaría de enviarla desde una localidad de cercanías.
—¿Cuándo? —preguntó Penélope.
—En seis días —le dijo Julián—. Este domingo.
Miquel estimaba que, para no levantar sospechas, lo mejor era que durante los
días que faltaban para la fuga Julián no visitara a Penélope. Debían quedar de
acuerdo y no volver a verse hasta que se encontrasen en aquel tren rumbo a París.
Seis días sin verla, sin tocarla, se le hacían infinitos. Sellaron el pacto, un
matrimonio secreto, en los labios.
Fue entonces cuando Julián condujo a Penélope hasta la alcoba de Jacinta en el
tercer piso de la casa. En aquella planta sólo se encontraban las habitaciones de la
servidumbre y Julián quiso creer que nadie les encontraría. Se desnudaron a fuego,
con rabia y anhelo, arañando la piel y deshaciéndose en silencios. Se aprendieron los
cuerpos de memoria y enterraron aquellos seis días de separación en sudor y saliva.
Julián la penetró con furia, clavándola contra los maderos del suelo. Penélope le
recibía con los ojos abiertos, las piernas abrazadas a su torso y los labios
entreabiertos de ansia. No había atisbo de fragilidad ni niñez en su mirada, en su
cuerpo tibio que pedía más. Luego, con el rostro todavía prendido de su vientre y las
manos en el pecho blanco que todavía temblaba, Julián supo que debían despedirse.
Apenas tuvo tiempo de incorporarse cuando la puerta de la habitación se abrió
lentamente y la silueta de una mujer se perfiló en el umbral. Por un segundo, Julián
creyó que se trataba de Jacinta, pero en seguida comprendió que se trataba de la
señora Aldaya, que les observaba hechizada en un rapto de fascinación y
repugnancia. Cuanto acertó a balbucear fue: «¿Dónde está Jacinta?». Sin más, se
volvió y se alejó en silencio mientras Penélope se encogía en el suelo en una agonía
muda y Julián sentía que el mundo se desmoronaba a su alrededor.
—Vete ahora, Julián. Vete antes de que venga mi padre.
—Pero…
—Vete.
Julián asintió.
—Pase lo que pase, el domingo te espero en ese tren.
Penélope consiguió arrancar media sonrisa.
—Allí estaré. Ahora vete. Por favor…
Aún estaba desnuda cuando la dejó y se deslizó por la escalera de servicio hasta
las cocheras y, de allí, a la noche más fría que recordaba.
Los días que siguieron fueron los peores. Julián había pasado la noche en vela,
esperando que en cualquier momento viniesen a buscarle los sicarios de don

www.lectulandia.com - Página 221

Ricardo. No le visitó ni el sueño. Al día siguiente, en el colegio de San Gabriel, no
advirtió cambio alguno en la actitud de Jorge Aldaya. Julián, devorado por la
angustia, confesó a Miquel Moliner lo que había sucedido. Miquel, con su habitual
flema, negó en silencio.
—Estás loco, Julián, pero eso no es novedad. Lo extraño es que no haya habido
revuelo en casa de los Aldaya. Lo cual, si uno lo piensa, no es tan sorprendente. Si,
como dices, os descubrió la señora Aldaya, cabe la posibilidad de que ni ella misma
sepa todavía qué hacer. He tenido tres conversaciones con ella en mi vida, y de ellas
extraje dos conclusiones: uno, la señora Aldaya tiene una edad mental de doce años;
dos, padece de un narcisismo crónico que le imposibilita ver o comprender cualquier
cosa que no sea lo que quiere ver o creer, especialmente en referencia a ella misma.
—Ahórrame el diagnóstico, Miquel.
—Lo que quiero decir es que probablemente todavía esté pensando en qué decir,
cómo, cuándo y a quién decírselo. Primero tiene que pensar en las consecuencias
para ella misma: el potencial escándalo, la furia de su esposo… Lo demás, me atrevo
a suponer, la trae al pairo.
—¿Crees entonces que no dirá nada?
—Quizá tarde uno o dos días. Pero no creo que sea capaz de guardar un secreto
así a espaldas de su marido. ¿Qué hay del plan de fuga? ¿Sigue en pie?
—Más que nunca.
—Me alegro de oírlo. Porque ahora sí que me parece que esto no tiene vuelta
atrás.
Los días de aquella semana pasaron en lenta agonía. Julián acudía cada día al
colegio de San Gabriel con la incertidumbre pisándole los talones. Pasaba las horas
fingiendo estar allí, apenas capaz de intercambiar miradas con Miquel Moliner, que
empezaba a estar tanto o más preocupado que él. Jorge Aldaya no decía nada. Se
mostraba tan cortés como siempre. Jacinta no había vuelto a aparecer para recoger
a Jorge. El chófer de don Ricardo acudía todas las tardes. Julián se sentía morir, casi
deseando que pasara lo que tuviera que pasar, que aquella espera llegara a su fin. El
jueves por la tarde, al finalizar las clases, Julián empezó a pensar que la suerte
estaba de su parte. La señora Aldaya no había dicho nada, quizá por vergüenza, por
estupidez o por cualquiera de las razones que vislumbraba Miquel. Poco importaba.
Lo único que contaba es que guardase el secreto hasta el domingo. Aquella noche,
por primera vez en varios días, consiguió conciliar el sueño.
El viernes por la mañana, al acudir a clase, el padre Romanones le esperaba en
la verja.
—Julián, tengo que hablar contigo.
—Usted dirá, padre.
—Siempre he sabido que llegaría este día y tengo que confesarte que me alegra

www.lectulandia.com - Página 222

ser yo quien te dé la noticia.
—¿Qué noticia, padre?
Julián Carax ya no era alumno del colegio de San Gabriel. Su presencia en el
recinto, las aulas o incluso los jardines estaba terminantemente prohibida. Sus útiles,
libros de texto y todas las pertenencias pasaban a ser propiedad del colegio.
—El término técnico es expulsión fulminante —resumió el padre Romanones.
—¿Puedo preguntar la causa?
—Se me ocurren una docena, pero estoy seguro de que tú sabrás escoger la más
idónea. Buenos días, Carax. Suerte en la vida. La vas a necesitar.
A una treintena de metros, en el patio de las fuentes, un grupo de alumnos le
observaba. Algunos reían, haciendo un gesto de despedida con la mano. Otros le
observaban con extrañeza y compasión. Sólo uno le sonreía con tristeza: su amigo
Miquel Moliner, que se limitó a asentir y a murmurar en silencio palabras que Julián
creyó leer en el aire. «Hasta el domingo».
Al regresar al piso de la Ronda de San Antonio, Julián advirtió que el Mercedes
Benz de don Ricardo Aldaya estaba parado frente a la sombrerería. Se detuvo en la
esquina y esperó. Al poco, don Ricardo salió de la tienda de su padre y se introdujo
en el coche. Julián se ocultó en un portal hasta que hubo desaparecido rumbo a la
plaza Universidad. Sólo entonces se apresuró a subir la escalera hasta su casa. Su
madre Sophie le esperaba allí, prendida de lágrimas.
—¿Qué has hecho, Julián? —murmuró, sin ira.
—Perdóneme, madre…
Sophie abrazó a su hijo con fuerza. Había perdido peso y estaba envejecida,
como si entre todos le hubiesen robado la vida y la juventud. «Yo más que ninguno»,
pensó Julián.
—Escúchame bien, Julián. Tu padre y don Ricardo Aldaya lo han arreglado todo
para enviarte al ejército en unos días. Aldaya tiene influencias… Tienes que irte,
Julián. Tienes que irte donde ninguno de los dos pueda encontrarte…
Julián creyó ver una sombra en la mirada de su madre que la consumía por
dentro.
—¿Hay algo más, madre? ¿Algo que no me ha contado usted?
Sophie le contempló con labios temblorosos.
—Debes irte. Los dos debemos irnos de aquí para siempre.
Julián la abrazó con fuerza y le susurró al oído:
—No se preocupe usted por mí, madre. No se preocupe usted.
Julián pasó el sábado encerrado en su habitación, entre sus libros y sus
cuadernos de dibujo. El sombrerero había bajado a la tienda casi al alba y no
regresó hasta bien entrada la madrugada. «No tiene ni el valor de decírmelo a la
cara», pensó Julián. Aquella noche, con los ojos velados de lágrimas, se despidió de

www.lectulandia.com - Página 223

los años que había pasado en aquel cuarto oscuro y frío, perdido en sueños que
ahora sabía que nunca llegarían a cumplirse. Al alba del domingo, pertrechado tan
sólo de una bolsa con algo de ropa y unos libros, besó la frente de Sophie, que
dormía acurrucada entre mantas en el comedor, y se marchó. Las calles vestían una
neblina azulada y destellos de cobre despuntaban sobre los terrados de la ciudad
vieja. Caminó lentamente, despidiéndose de cada portal, de cada esquina,
preguntándose si la trampa del tiempo sería cierta y algún día sólo sería capaz de
recordar lo bueno, de olvidar la soledad que tantas veces le había perseguido en
aquellas calles.
La estación de Francia estaba desierta, los andenes combados en sables
espejados que ardían al amanecer y se hundían en la niebla. Julián se sentó en un
banco bajo la bóveda y sacó su libro. Dejó pasar las horas perdido en la magia de
las palabras, cambiando la piel y el nombre, sintiéndose otro. Se dejó arrastrar por
los sueños de personajes en sombra, creyendo que no le quedaba más santuario ni
refugio que aquél. Sabía ya que Penélope no acudiría a su cita. Sabía que subiría a
aquel tren sin más compañía que su recuerdo. Cuando, al filo del mediodía, Miquel
Moliner apareció en la estación y le entregó su pasaje y todo el dinero que había
podido reunir, los dos amigos se abrazaron en silencio. Julián nunca había visto
llorar a Miquel Moliner. El reloj cercaba, contando los minutos en fuga.
—Aún hay tiempo —murmuraba Miquel con la mirada puesta en la entrada de la
estación.
A la una y cinco, el jefe de estación dio la llamada final para los pasajeros con
destino a París. El tren había empezado ya a deslizarse por el andén cuando Julián
se volvió para despedirse de su amigo. Miquel Moliner le contemplaba desde el
andén, con las manos hundidas en los bolsillos.
—Escribe —dijo.
—Tan pronto llegue te escribiré —replicó Julián.
—No. A mí no. Escribe libros. No cartas. Escríbelos por mí. Por Penélope.
Julián asintió, dándose cuenta sólo entonces de lo mucho que iba a echar de
menos a su amigo.
—Y conserva tus sueños —dijo Miquel—. Nunca sabes cuándo te van a hacer
falta.
—Siempre —murmuró Julián, pero el rugido del tren ya les había robado las
palabras.
—Penélope me contó lo que había pasado la misma noche en que la señora les
sorprendió en mi alcoba. Al día siguiente, la señora me hizo llamar y me preguntó
qué sabía yo de Julián. Le dije que nada, que era un buen chico, amigo de Jorge…
Me dio órdenes de mantener a Penélope en su habitación hasta que ella diera su
www.lectulandia.com - Página 224

permiso para que saliera. Don Ricardo estaba de viaje en Madrid y no regresó hasta el
viernes. Tan pronto llegó, la señora le contó lo sucedido. Yo estaba allí. Don Ricardo
saltó de la butaca y le propinó una bofetada a la señora que la derribó al suelo. Luego,
gritando como un loco, le dijo que repitiese lo que había dicho. La señora estaba
aterrorizada. Nunca habíamos visto al señor así. Nunca. Era como si le hubieran
poseído todos los demonios. Rojo de rabia, subió al dormitorio de Penélope y la sacó
de la cama arrastrándola por el pelo. Yo le quise detener y me apartó a patadas.
Aquella misma noche hizo llamar al médico de la familia para que reconociese a
Penélope. Cuando el médico hubo terminado, habló con el señor. Encerraron a
Penélope bajo llave en su habitación y la señora me dijo que recogiese mis cosas.
»No me dejaron ver a Penélope, ni despedirme de ella. Don Ricardo me amenazó
con denunciarme a la policía si revelaba a alguien lo sucedido. Me echaron a patadas
aquella misma noche, sin tener un sitio adónde ir, después de dieciocho años de
servicio ininterrumpido en la casa. Dos días más tarde, en una pensión de la calle
Muntaner, recibí la visita de Miquel Moliner, que me explicó que Julián se había
marchado a París. Quería que le contase qué había sucedido con Penélope y averiguar
por qué no había acudido a su cita en la estación. Durante semanas regresé a la casa,
rogando poder visitar a Penélope, pero no me dejaron ni cruzar las verjas. A veces me
apostaba en la otra esquina durante días enteros, esperando verles salir. Nunca la vi.
No salía de la casa. Más adelante, el señor Aldaya llamó a la policía y con sus amigos
de altos vuelos consiguió que me ingresaran en el manicomio de Horta, alegando que
nadie me conocía y que yo era una demente que acechaba a su familia y a sus hijos.
Pasé dos años allí, encerrada como un animal. Lo primero que hice cuando salí fue
acudir a la casa de la avenida del Tibidabo a ver a Penélope.
—¿Consiguió verla? —preguntó Fermín.
—La casa estaba cerrada, en venta. No vivía nadie allí. Me dijeron que los Aldaya
se habían marchado a la Argentina. Escribí a la dirección que me habían dado. Las
cartas volvieron sin abrir…
—¿Qué se hizo de Penélope? ¿Lo sabe usted?
Jacinta negó, desplomándose.
—Nunca la volví a ver.
La anciana gemía, llorando a moco tendido. Fermín la sostuvo en brazos y la
meció. El cuerpo de Jacinta Coronado había menguado al tamaño de una niña, y a su
lado, Fermín parecía un gigante. Me hervían mil preguntas en la cabeza, pero mi
amigo hizo un gesto que indicaba claramente que la entrevista había terminado. Le vi
contemplar aquel agujero sucio y frío donde Jacinta Coronado gastaba sus últimas
horas.
—Ande, Daniel. Nos vamos. Vaya usted tirando.
Hice lo que me decía. Al alejarme me volví un momento y vi que Fermín se

www.lectulandia.com - Página 225

arrodillaba frente a la anciana y la besaba en la frente. Ella exhibió su sonrisa
desdentada.
—Dígame, Jacinta —oí decir a Fermín—. A usted le gustan los Sugus, ¿verdad?

En nuestro periplo hacia la salida nos cruzamos con el legítimo funerario y dos
ayudantes de aspecto simiesco que venían pertrechados de un ataúd de pino, cuerda y
varios pliegos de sábanas viejas de aplicación incierta. La comitiva desprendía un
siniestro aroma a formol y a colonia de baratillo y lucían una tez traslúcida que
enmarcaba sonrisas macilentas y caninas. Fermín se limitó a señalar hacia la celda
donde esperaba el difunto y procedió a bendecir al trío, que correspondió al gesto
asintiendo y santiguándose respetuosamente.
—Id en paz —murmuró Fermín, arrastrándome hacia la salida, donde una monja
portando un candil de aceite nos despidió con mirada fúnebre y condenatoria.
Una vez fuera del recinto, el lúgubre cañón de piedra y sombra de la calle
Moncada se me antojó un valle de gloria y esperanza. A mi lado, Fermín respiraba
hondo, aliviado, y supe que no era el único en alegrarse de haber dejado atrás aquel
bazar de tinieblas. La historia que nos había relatado Jacinta nos pesaba en la
conciencia más de lo que nos hubiera gustado admitir.
—Oiga, Daniel. ¿Y si nos marcamos unas croquetillas de jamón y unos
espumosos aquí en el Xampañet para quitarnos el mal sabor de boca?
—No le diría que no, la verdad.
—¿No ha quedado hoy con la chavalilla?
—Mañana.
—Ah, granujilla. Se hace usted de rogar, ¿eh? Cómo vamos aprendiendo…
No habíamos dado ni diez pasos rumbo a la ruidosa bodega, apenas unos números
calle abajo, cuando tres siluetas espectrales se desprendieron de las sombras y nos
salieron al paso. Los dos matarifes se apostaron a nuestras espaldas, tan cerca que
pude sentir su aliento en la nuca. El tercero, más menudo pero infinitamente más
siniestro, nos cerró el paso. Vestía la misma gabardina y su sonrisa aceitosa parecía
desbordar de gozo por las comisuras.
—Vaya, hombre, pero ¿a quién tenemos aquí? Si es mi viejo amigo, el hombre de
las mil caras —dijo el inspector Fumero.
Me pareció oír todos los huesos de Fermín estremecerse de terror ante la
aparición. Su locuacidad quedó reducida a un gemido ahogado. Para entonces, los dos
matones, que supuse no eran sino dos agentes de la Brigada Criminal, ya nos tenían
sujetos por la nuca y la muñeca derecha, listos para retorcernos el brazo al mínimo
asomo de movimiento.
—Veo por la cara de sorpresa que pones que pensabas que te había perdido el
rastro hace tiempo, ¿eh? Supongo que no te habrías creído que una mierda seca como
www.lectulandia.com - Página 226

tú iba a poder salir del arroyo y hacerse pasar por un ciudadano decente, ¿verdad? Tú
estás tarado, pero no tanto. Además me cuentan que estás metiendo las narices, que
en tu caso son muchas, en un montón de asuntos que no te interesan. Mala señal…
¿Qué marrullo te traes con las monjitas? ¿Te estás beneficiando a alguna? ¿A cómo lo
cobran ahora?
—Yo respeto los culos ajenos, señor inspector, especialmente si están bajo
clausura. A lo mejor si usted se aficionase a hacer lo propio, se ahorraría un pico en
penicilina e iría mejor de vientre.
Fumero soltó una risita envilecida de ira.
—Así me gusta. Cojones de toro. Lo que yo digo. Si todos los chorizos fuesen
como tú, mi trabajo sería una verbena. Dime, ¿cómo te haces llamar ahora,
cabroncete? ¿Gary Cooper? Venga, cuéntame qué haces metiendo ese narizón tuyo
aquí en el asilo de Santa Lucía y a lo mejor te dejo ir con sólo un par de pellizcos.
Hala, largando. ¿Qué os trae por aquí?
—Un asunto particular. Hemos venido a visitar a un familiar.
—Sí, a tu puta madre. Mira, porque hoy me coges de buen humor, porque si no te
llevaba ahora a jefatura y te daba otra pasada con el soplete. Anda, sé un buen chaval
y cuéntale de verdad a tu amigo el inspector Fumero qué coño hacéis tú y tu amigo
aquí. Colabora un poco, joder, y así me ahorras hacerle una cara nueva al niñato este
que te has echado de mecenas.
—Tóquele usted un pelo y le juro que…
—Pavor me das, fíjate lo que te digo. Me he cagado en los pantalones.
Fermín tragó saliva y pareció conjurar el coraje que se le escapaba por los poros.
—¿No serán esos los pantalones de marinerito que le puso su augusta madre, la
ilustre fregona? Lástima sería, porque me cuentan que el modelito le sentaba a usted
de fábula.
El rostro del inspector Fumero palideció y toda expresión resbaló de su mirada.
—¿Qué has dicho, desgraciado?
—Decía que me parece que ha heredado usted el gasto y la gracia de doña
Yvonne Sotoceballos, dama de alta sociedad…
Fermín no era un hombre corpulento y el primer puñetazo bastó para derribarle de
un plumazo. Estaba él todavía hecho un ovillo sobre el charco en el que había
aterrizado cuando Fumero le propinó una sarta de puntapiés en el estómago, los
riñones y la cara. Yo perdí la cuenta al quinto. Fermín perdió el aliento y la capacidad
de mover un dedo o protegerse de los golpes un instante después. Los dos policías
que me sujetaban se reían por cortesía u obligación, sujetándome con mano férrea.
—Tú no te metas —me susurró uno de ellos—. No me apetece romperte el brazo.
Intenté zafarme de su presa en vano y al forcejear atisbé por un instante el rostro
del agente que me había hablado. Le reconocí al instante. Era el hombre de la

www.lectulandia.com - Página 227

gabardina y el diario en el bar de la plaza de Sarriá días antes, el mismo hombre que
nos había seguido en el autobús riendo los chistes de Fermín.
—Mira, a mí lo que más me jode en el mundo es la gente que hurga en la mierda
y en el pasado —clamaba Fumero, rodeando a Fermín—. Las cosas pasadas hay que
dejarlas estar, ¿me entiendes? Y eso va por ti y por el lelo de tu amigo. Tú mira bien y
aprende, chaval, que luego vas tú.
Contemplé cómo el inspector Fumero destrozaba a Fermín a puntapiés bajo la luz
sesgada de una farola. Durante todo el episodio fui incapaz de abrir la boca. Recuerdo
el impacto sordo, terrible, de los golpes cayendo sin piedad sobre mi amigo. Todavía
me duelen. Me limité a refugiarme en aquella conveniente presa de los policías,
temblando y derramando lágrimas de cobardía en silencio.
Cuando Fumero se aburrió de sacudir un peso muerto, se abrió la gabardina, se
bajó la cremallera y procedió a orinarse encima de Fermín. Mi amigo no se movía,
dibujando apenas un fardo de ropa vieja en un charco. Mientras Fumero descargaba
su chorro generoso y vaporoso sobre Fermín, seguí siendo incapaz de abrir la boca.
Cuando hubo terminado, el inspector se abrochó la bragueta y se me acercó con el
rostro sudoroso, jadeando. Uno de los agentes le tendió un pañuelo con el que se secó
la cara y el cuello. Fumero se me aproximó hasta detener su rostro a apenas unos
centímetros del mío y me clavó la mirada.
—Tú no valías esa paliza, chaval. Ése es el problema de tu amigo: siempre
apuesta por el bando equivocado. La próxima vez le voy a joder a fondo, como
nunca, y estoy seguro de que la culpa va a ser tuya.
Creí que me iba a abofetear entonces, que había llegado mi turno. Por algún
motivo celebré que así fuese. Quise creer que los golpes me curarían la vergüenza de
haber sido incapaz de mover un dedo por ayudar a Fermín cuando lo único que él
estaba haciendo, como siempre, era tratar de protegerme.
Pero no cayó golpe alguno. Tan sólo el latigazo de aquellos ojos llenos de
desprecio. Fumero se limitó a palmearme la mejilla.
—Tranquilo, niño. Yo no me ensucio la mano con cobardes.
Los dos policías le rieron la gracia, más relajados al comprobar que el espectáculo
se había terminado. Sus deseos de abandonar la escena eran palpables. Se alejaron
riendo en la sombra. Para cuando acudí en su ayuda, Fermín luchaba en vano por
incorporarse y encontrar los dientes que había perdido en el agua sucia del charco. Le
sangraban la boca, la nariz, los oídos y los párpados. Al verme sano y salvo, hizo un
amago de sonrisa y creí que se me iba a morir allí mismo. Me arrodillé junto a él y le
sostuve en mis brazos. El primer pensamiento que me cruzó la cabeza fue que pesaba
menos que Bea.
—Fermín, por Dios, hay que llevarle al hospital ahora mismo.
Fermín negó enérgicamente.

www.lectulandia.com - Página 228

—Lléveme con ella.
—¿Con quién, Fermín?
—Con la Bernarda. Si tengo que palmarla, que sea en sus brazos.

www.lectulandia.com - Página 229

32
Aquella noche regresé al piso de la plaza Real que había jurado no volver a pisar años
atrás. Un par de parroquianos que habían presenciado la paliza desde la puerta del
Xampañet se ofrecieron a ayudarme a llevar a Fermín hasta una parada de taxis en la
calle Princesa mientras un camarero del local llamaba al número que le había dado
advirtiendo de nuestra llegada. La carrera en el taxi se me hizo infinita. Fermín había
perdido el conocimiento antes de arrancar. Yo le sostenía en mis brazos, aferrándole
contra el pecho e intentando darle calor. Podía sentir su sangre tibia empapándome la
ropa. Yo le murmuraba al oído, diciéndole que ya llegábamos, que no iba a ser nada.
La voz me temblaba. El conductor me lanzaba miradas furtivas desde el espejo.
—Oiga, yo no quiero líos, ¿eh? Si ése se muere, se bajan.
—Usted acelere y calle.
Cuando llegamos a la calle Fernando, Gustavo Barceló y la Bernarda ya
esperaban a la puerta del edificio en compañía del doctor Soldevila. Al vernos
cubiertos de sangre y mugre, la Bernarda se echó a gritar en un lance de pánico. El
doctor tomó rápidamente el pulso a Fermín y aseguró que el paciente estaba vivo.
Entre los cuatro conseguimos subir a Fermín escaleras arriba y llevarlo hasta la
habitación de la Bernarda, donde una enfermera que había traído el doctor ya estaba
preparándolo todo. Una vez el paciente estuvo dispuesto sobre la cama, la enfermera
empezó a desnudarlo. El doctor Soldevila insistió en que saliésemos todos de la
habitación y les dejásemos hacer. Nos cerró la puerta en las narices con un sucinto
«vivirá».
En el pasillo, la Bernarda lloraba desconsoladamente, gimiendo que por una vez
que encontraba a un hombre bueno, venía Dios y se lo arrancaba a puñetazos. Don
Gustavo Barceló la tomó en sus brazos y se la llevó a la cocina, donde procedió a
empapuzarla de brandy hasta que la pobre apenas se tuvo en pie. Una vez las palabras
de la criada empezaron a ser ininteligibles, el librero se sirvió una copa para él y la
apuró de un trago.
—Lo siento. No sabía adónde ir… —empecé.
—Tranquilo. Has hecho bien. Soldevila es el mejor traumatólogo de Barcelona —
dijo, sin dirigirse a nadie en particular.
—Gracias —murmuré.
Barceló suspiró y me sirvió un buen trago de brandy en un vaso. Decliné su
ofrecimiento, que pasó a las manos de la Bernarda en cuyos labios desapareció por
ensalmo.
—Haz el favor de darte una ducha y ponerte algo de ropa limpia —indicó Barceló
—. Si vuelves a tu casa con esas pintas, matarás a tu padre del susto.
—No hace falta… estoy bien —dije.
—Pues entonces deja de temblar. Anda, ve, puedes usar mi baño, que tiene termo.
www.lectulandia.com - Página 230

Ya sabes el camino. Yo entretanto voy a llamar a tu padre y le diré que, bueno, no sé
qué le diré. Algo se me ocurrirá.
Asentí.
—Ésta sigue siendo tu casa, Daniel —dijo Barceló mientras me alejaba por el
pasillo—. Se te ha echado de menos.
Fui capaz de encontrar el baño de Gustavo Barceló, pero no el interruptor de la
luz. Pensándolo bien, me dije, prefiero ducharme en la penumbra. Me despojé de mi
ropa manchada de sangre y mugre y me aupé a la bañera imperial de Gustavo
Barceló. Una tiniebla perlada se filtraba por el ventanal que daba al patio interno de
la finca, sugiriendo los perfiles de la estancia y el juego de baldosas esmaltadas del
suelo y las paredes. El agua salía ardiendo y con una presión que, comparada con la
modestia de nuestro baño en la calle Santa Ana, me pareció digna de hoteles de lujo
en los que nunca había puesto los pies. Permanecí varios minutos bajo los haces de
vapor de la ducha, inmóvil.
El eco de los golpes cayendo sobre Fermín seguía martilleándome en los oídos.
No podía quitarme de la cabeza las palabras de Fumero, ni el rostro de aquel policía
que me había sujetado, probablemente para protegerme. Al rato advertí que el agua
empezaba a enfriarse y supuse que estaba agotando la reserva del termo de mi
anfitrión. Apuré hasta la última gota de agua tibia y cerré el paso. El vapor ascendía
de mi piel como hilos de seda. A través de la cortina de la ducha adiviné una silueta
inmóvil frente a la puerta. Su mirada vacía brillaba como la de un gato.
—Puedes salir sin miedo, Daniel. Pese a todas mis maldades, sigo sin poder verte.
—Hola, Clara.
Tendió una toalla limpia hacia mí. Alargué el brazo y la cogí. Me envolví en ella
con pudor de colegiala e incluso en la penumbra vaporosa pude ver que Clara sonreía,
adivinando mis movimientos.
—No te he oído entrar.
—No he llamado. ¿Por qué te duchas a oscuras?
—¿Cómo sabes que la luz no está encendida?
—El zumbido de la bombilla —dijo—. Nunca volviste a despedirte.
Sí que volví, pensé, pero estabas muy ocupada. Las palabras se me murieron en
los labios, su rencor y amargura lejanos, ridículos de repente.
—Lo sé. Perdona.
Salí de la ducha y me planté sobre la alfombrilla de felpa. El halo de vapor ardía
en motas de plata, la claridad del tragaluz un velo blanco sobre el rostro de Clara. No
había cambiado un ápice de como yo la recordaba. Cuatro años de ausencia no me
habían servido de casi nada.
—Te ha cambiado la voz —dijo—. ¿Has cambiado tú también, Daniel?
—Sigo siendo tan bobo como antes, si es lo que te intriga.

www.lectulandia.com - Página 231

Y más cobarde, añadí para mis adentros. Ella conservaba aquella misma sonrisa
rota que dolía incluso en la penumbra. Extendió la mano y, como aquella tarde ocho
años atrás en la biblioteca del Ateneo, entendí al instante. Guié su mano hasta mi
rostro húmedo y sentí sus dedos descubrirme de nuevo, sus labios dibujando palabras
en silencio.
—Nunca quise hacerte daño, Daniel. Perdóname.
Le tomé la mano y la besé en la oscuridad.
—Perdóname tú a mí.
Todo asomo de melodrama se astilló en pedazos al asomarse la Bernarda a la
puerta y, pese a estar prácticamente ebria, descubrirme desnudo, chorreando,
sosteniendo la mano de Clara en los labios y con la luz apagada.
—Por el amor de Dios, señorito Daniel, qué poca vergüenza. Jesús, María y José.
Es que hay quien no escarmienta…
La Bernarda se batió en retirada, azorada, y confié que cuando los efectos del
brandy menguasen, el recuerdo de lo que había visto se desvaneciese de su mente
como un retazo de sueño. Clara se retiró unos pasos y me tendió la ropa que sostenía
bajo el brazo izquierdo.
—Mi tío me ha dado este traje suyo para que te lo pongas. Es de cuando él era
joven. Dice que has crecido un montón y que ya te vendrá bien. Te dejo para que te
vistas. No tenía que haber entrado sin llamar.
Tomé la muda que me ofrecía y procedí a enfundarme la ropa interior, tibia y
perfumada, la camisa de algodón rosada, los calcetines, el chaleco, los pantalones y la
americana. El espejo mostraba un vendedor a domicilio, desarmado de sonrisa.
Cuando regresé a la cocina, el doctor Soldevila había salido un instante de la
habitación donde estaba atendiendo a Fermín para informar a la concurrencia de su
estado.
—De momento, lo peor ha pasado —anunció—. No hay que preocuparse. Estas
cosas siempre parecen más graves de lo que son. Su amigo ha sufrido una fractura en
el brazo izquierdo y dos costillas rotas, ha perdido tres dientes y presenta
magulladuras múltiples, cortes y contusiones, pero afortunadamente no hay
hemorragia interna ni síntomas de lesión cerebral. Los periódicos doblados que el
paciente llevaba bajo la ropa a modo de abrigo y acento de corpulencia, como él dice,
le han servido de armadura para amortiguar los golpes. Hace unos instantes, al
recobrar la conciencia durante unos minutos, el paciente me ha pedido que les diga a
ustedes que se encuentra como un chaval de veinte años, que quiere un bocadillo de
morcilla y ajos tiernos, una chocolatina y caramelos Sugus de limón. En principio no
veo inconveniente, aunque creo que de momento es mejor empezar con unos zumos,
yogur y quizá algo de arroz hervido. Además, y como fe de su lozanía y presencia de
ánimo, el paciente me ha indicado que les transmita a ustedes que, al ponerle la

www.lectulandia.com - Página 232

enfermera Amparito unos puntos en la pierna, ha experimentado una erección como
un témpano.
—Es que él es muy hombre —murmuró la Bernarda, con tono de disculpa.
—¿Cuándo podremos verle? —pregunté.
—Ahora mejor no. Quizá al alba. Le vendrá bien algo de reposo y mañana mismo
me gustaría llevarle al hospital del Mar para hacerle un encefalograma, para
quedarnos tranquilos, pero creo que vamos sobre seguro y que el señor Romero de
Torres estará como nuevo en unos días. A juzgar por las marcas y cicatrices que lleva
en el cuerpo, este hombre ha salido de peores lances y es todo un superviviente. Si
necesitan ustedes una copia del dictamen para presentar una denuncia en jefatura…
—No será necesario —interrumpí.
—Joven, le advierto que esto hubiera podido ser muy serio. Hay que dar parte a la
policía inmediatamente.
Barceló me observaba atentamente. Le devolví la mirada y él asintió.
—Tiempo habrá para esos trámites, doctor, no se preocupe usted —dijo Barceló
—. Ahora lo importante es asegurarse de que el paciente está en buen estado. Yo
mismo presentaré la denuncia pertinente mañana a primera hora. Incluso las
autoridades tienen derecho a un poco de paz y sosiego nocturno.
Obviamente, el doctor no veía con buenos ojos mi sugerencia de ocultar el
incidente a la policía, pero al comprobar que Barceló se responsabilizaba del tema se
encogió de hombros y regresó a la habitación para proseguir con las curas. Tan pronto
hubo desaparecido, Barceló me indicó que le siguiera a su estudio. La Bernarda
suspiraba en su taburete, a merced del brandy y el susto.
—Bernarda, entreténgase. Haga algo de café. Bien cargado.
—Sí, señor. Ahora mismo.
Seguí a Barceló hasta su despacho, una cueva sumergida en nieblas de tabaco de
pipa que se perfilaba entre columnas de libros y papeles. Los ecos del piano de Clara
nos llegaban en efluvios a destiempo. Las lecciones del maestro Neri obviamente no
habían servido de mucho, al menos en el terreno musical. El librero me indicó que me
sentara y procedió a prepararse una pipa.
—He llamado a tu padre y le he dicho que Fermín ha tenido un pequeño accidente
y que tú lo habías traído aquí.
—¿Se lo ha tragado?
—No creo.
—Ya.
El librero prendió su pipa y se recostó en el butacón del escritorio, deleitándose
en su aspecto mefistofélico. En el otro extremo del piso, Clara humillaba a Debussy.
Barceló puso los ojos en blanco.
—¿Qué se hizo del maestro de música? —pregunté.

www.lectulandia.com - Página 233

—Lo despedí. Abuso de cátedra.
—Ya.
—¿Seguro que a ti no te han zurrado también? Le estás dando mucho a los
monosílabos. De chavalín eras más parlanchín.
La puerta del estudio se abrió y la Bernarda entró portando una bandeja con dos
tazas humeantes y un azucarero. A la vista de sus andares temí interponerme en la
trayectoria de una lluvia de café hirviente.
—Permiso. ¿El señor lo tomará con un chorrito de brandy?
—Me parece que la botella de Lepanto se ha ganado un descanso esta noche,
Bernarda. Y usted también. Venga, váyase a dormir. Daniel y yo nos quedamos
despiertos por si hace falta algo. Ya que Fermín está en su dormitorio, puede usted
usar mi habitación.
—Ay, señor, de ninguna manera.
—Es una orden. Y no me discuta. La quiero dormida en cinco minutos.
—Pero, señor…
—Bernarda, que se juega el aguinaldo.
—Lo que usted mande, señor Barceló. Aunque yo duermo encima de la colcha.
Faltaría más.
Barceló esperó ceremoniosamente a que la Bernarda se hubiese retirado. Se sirvió
siete terrones de azúcar y procedió a remover la taza con la cucharilla, perfilando una
sonrisa felina entre nubarrones de tabaco holandés.
—Ya lo ves. Tengo que llevar la casa con mano dura.
—Sí, está usted hecho un ogro, don Gustavo.
—Y tú un liante. Dime, Daniel, ahora que no nos oye nadie. ¿Por qué no es una
buena idea que demos parte a la policía de lo que ha pasado?
—Porque ya lo saben.
—¿Quieres decir…?
Asentí.
—¿En qué clase de lío estáis metidos, si no es mucho preguntar?
Suspiré.
—¿Algo en lo que yo pueda ayudar?
Alcé la mirada. Barceló me sonreía sin malicia, la fachada de ironía en rara
tregua.
—¿No tendrá todo esto, por una de aquellas cosas, que ver con aquel libro de
Carax que no quisiste venderme cuando debías?
Me cazó la sorpresa al vuelo.
—Yo podría ayudaros —ofreció—. Me sobra lo que a vosotros os falta: dinero y
sentido común.
—Créame, don Gustavo, ya he complicado a demasiada gente en este asunto.

www.lectulandia.com - Página 234

—No vendrá de uno, entonces. Venga, en confianza. Hazte a la idea de que soy tu
confesor.
—Hace años que no me confieso.
—Se te ve en la cara.

www.lectulandia.com - Página 235

33
Gustavo Barceló tenía un escuchar contemplativo y salomónico, de médico o nuncio
apostólico. Me observaba con las manos unidas a modo de plegaria bajo la barbilla y
los codos sobre el escritorio, sin apenas parpadear, asintiendo aquí y allá, como si
detectase síntomas o pecadillos en el flujo de mi relato y fuera componiendo su
propio dictamen sobre los hechos a medida que yo se los servía en bandeja. Cada vez
que me detenía, el librero alzaba las cejas inquisitivamente y hacía un gesto con la
mano derecha para indicar que siguiera desenhebrando el galimatías de mi historia,
que parecía divertirle enormemente. Ocasionalmente tomaba notas a mano alzada o
levantaba la mirada al infinito como si quisiera considerar las implicaciones de
cuanto le relataba. Las más de las veces se relamía en una sonrisa sardónica que yo
no podía evitar atribuir a mi ingenuidad o a la torpeza de mis conjeturas.
—Oiga, si le parece una tontería me callo.
—Al contrario. Hablar es de necios; callar es de cobardes; escuchar es de sabios.
—¿Quién dijo eso? ¿Séneca?
—No. El señor Braulio Recolons, que regenta una tocinería en la calle Aviñón y
posee un don proverbial tanto para el embutido como para el aforismo ocurrente.
Prosigue, por favor. Me hablabas de esta muchacha pizpireta…
—Bea. Y eso es asunto mío y no tiene nada que ver con todo lo demás.
Barceló se reía por lo bajo. Estaba por continuar el recuento de mis peripecias
cuando el doctor Soldevila se asomó a la puerta del despacho con aspecto cansado y
resoplando.
—Disculpen ustedes. Yo ya me iba. El paciente está bien y, valga la metáfora,
lleno de energía. Este caballero nos enterrará a todos. De hecho afirma que los
sedantes se le han subido a la cabeza y está aceleradísimo. Se niega a reposar e insiste
en que tiene que tratar con el señor Daniel de asuntos cuya naturaleza no ha querido
aclararme alegando que no cree en el juramento hipocrático, o hipócrita, como dice
él.
—Ahora mismo vamos a verle. Y disculpe al pobre Fermín. Sin duda sus palabras
son consecuencia del trauma.
—Quizá, pero yo no descartaría la poca vergüenza, porque no hay modo de que
deje de pellizcarle el trasero a la enfermera y de recitar pareados glosando lo firme y
torneado de sus muslos.
Escoltamos al doctor y a su enfermera hasta la puerta y les agradecimos
efusivamente sus buenos oficios. Al entrar en la habitación descubrimos que, después
de todo, la Bernarda había desafiado las órdenes de Barceló y se había tendido en el
lecho junto a Fermín, donde el susto, el brandy y el cansancio habían conseguido
finalmente hacerle conciliar el sueño. Fermín la sostenía dulcemente, acariciándole el
pelo, cubierto de vendas, apósitos y cabestrillos. Su rostro dibujaba una magulladura
www.lectulandia.com - Página 236

que dolía al mirar y de la que emergían el narizón incólume, dos orejas como antenas
repetidoras y unos ojos de ratoncillo abatido. La sonrisa desdentada y ajada de cortes
era de triunfo y nos recibió alzando la mano derecha con el signo de la victoria.
—¿Cómo se encuentra, Fermín? —pregunté.
—Veinte años más joven —dijo en voz baja para no despertar a la Bernarda.
—No haga cuento, que se le ve hecho una mierda, Fermín. Menudo susto. ¿Está
seguro de que se encuentra bien? ¿No le da vueltas la cabeza? ¿Oye voces?
—Ahora que lo menciona, a ratos me parecía percibir un murmullo disonante y
arrítmico, como si un macaco intentase tocar el piano.
Barceló frunció el ceño. Clara seguía tecleando en la distancia.
—No se preocupe, Daniel. He encajado palizas peores. Ese Fumero no sabe pegar
ni un sello.
—Luego, el que le ha hecho una cara nueva es el mismísimo inspector Fumero —
dijo Barceló—. Ya veo que se mueven ustedes en las altas esferas.
—A esa parte de la historia no había llegado todavía —dije yo.
Fermín me lanzó una mirada de alarma.
—Tranquilo, Fermín. Daniel me está poniendo al corriente del sainete este que se
llevan ustedes entre manos. Debo reconocer que el asunto está interesantísimo. Y
usted, Fermín, ¿cómo anda de confesiones? Le advierto que tengo dos años de
seminarista.
—Yo le ponía lo menos tres, don Gustavo.
—Todo se pierde, empezando por la vergüenza. La primera vez que viene usted a
mi casa y acaba en la cama con la doncella.
—Mírela, pobrecilla, mi ángel. Sepa que mis intenciones son honestas, don
Gustavo.
—Sus intenciones son asunto suyo y de la Bernarda, que ya es mayorcita. Y
ahora, a ver. ¿En qué pesebre se han metido ustedes?
—¿Qué le ha contado usted, Daniel?
—Hemos llegado hasta el segundo acto: entrada de la femme fatale —precisó
Barceló.
—¿Nuria Monfort? —preguntó Fermín.
Barceló se relamió con deleite.
—¿Pero es que hay más de una? Esto parece el rapto del serrallo.
—Le ruego que baje la voz, que aquí mi prometida está presente.
—Tranquilo, que su prometida lleva en las venas media botella de brandy
Lepanto. No la despertaríamos ni a cañonazos. Ande, dígale a Daniel que me cuente
el resto. Tres cabezas piensan mejor que dos, especialmente si la tercera es la mía.
Fermín hizo amago de encogerse de hombros entre los vendajes y cabestrillos.
—Yo no me opongo, Daniel. Usted decide.

www.lectulandia.com - Página 237

Resignado a tener a don Gustavo Barceló a bordo, continué mi relato hasta llegar
al punto en que Fumero y sus hombres nos habían sorprendido en la calle Moncada
horas antes. Concluida la narración, Barceló se levantó y anduvo arriba y abajo por la
habitación, cavilando. Fermín y yo le observábamos con cautela. La Bernarda
roncaba como un becerrillo.
—Criaturita —susurraba Fermín, embelesado.
—Varias cosas me llaman la atención —dijo finalmente el librero—.
Evidentemente, el inspector Fumero está en esto hasta el frenillo, aunque cómo y por
qué es algo que se me escapa. Por un lado está esa mujer…
—Nuria Monfort.
—Luego tenemos el tema del regreso de Julián Carax a Barcelona y su asesinato
en las calles de la ciudad tras un mes en que nadie sabe de él. Obviamente, la fámula
miente por los codos y hasta sobre el tiempo.
—Eso vengo yo diciéndolo desde el principio —dijo Fermín—. Pasa que aquí
hay mucha calentura juvenil y poca visión de conjunto.
—Quién fue a hablar: san Juan de la Cruz.
—Alto. Tengamos la fiesta en paz y ciñámonos a los hechos. Hay algo en lo que
Daniel ha contado que me ha parecido muy extraño, todavía más que el resto, y no
por lo folletinesco del embrollo, sino por un detalle esencial y aparentemente banal
—añadió Barceló.
—Deslúmbrenos, don Gustavo.
—Pues helo aquí: eso de que el padre de Carax se negase a reconocer el cadáver
de Carax alegando que él no tenía hijo. Muy raro lo veo yo. Casi contra natura. No
hay padre en el mundo que haga eso. No importa la mala sangre que pudiera haber
entre ellos. La muerte tiene estas cosas: a todo el mundo le despierta la sensiblería.
Frente a un ataúd, todos vemos sólo lo bueno o lo que queremos ver.
—Qué gran cita es ésa, don Gustavo —adujo Fermín—. ¿Le importa si la añado a
mi repertorio?
—Para todo hay excepciones —objeté—. Por lo que sabemos, el señor Fortuny
era un tanto particular.
—Todo lo que sabemos de él son chismes de tercera mano —dijo Barceló—.
Cuando todo el mundo se empeña en pintar a alguien como un monstruo, una de dos:
o era un santo o se están callando de la misa la media.
—A usted es que le ha caído en gracia el sombrerero por cabestro —dijo Fermín.
—Con todo respeto a la profesión, cuando la semblanza del villano tiene por toda
base el testimonio de la portera del inmueble, mi primer instinto es el de la
desconfianza.
—Por esa regla de tres no podemos estar seguros de nada. Todo lo que sabemos
es, como usted dice, de tercera mano, o de cuarta. Con porteras o no.

www.lectulandia.com - Página 238

—No te fíes del que se fía de todos —apostilló Barceló.
—Qué velada tiene usted, don Gustavo —alabó Fermín—. Perlas cultivadas al
por mayor. Quién tuviera su visión preclara.
—Aquí lo único realmente claro en todo esto es que necesitan ustedes de mi
ayuda, logística y probablemente pecuniaria, si pretenden resolver este pesebre antes
de que el inspector Fumero les reserve una suite en el presidio de San Sebas. Fermín,
¿asumo que está usted conmigo?
—Yo estoy a las órdenes de Daniel. Si él lo ordena; yo hago hasta de niño Jesús.
—Daniel, ¿qué dices tú?
—Ustedes se lo dicen todo. ¿Qué propone usted?
—Éste es mi plan: en cuanto Fermín esté repuesto, tú, Daniel, casualmente, le
haces una visita a la señora Nuria Monfort y le pones las cartas sobre la mesa. Le das
a entender que sabes que te ha mentido y que esconde algo, mucho o poco, ya
veremos.
—¿Para qué? —pregunté.
—Para ver cómo reacciona. No te dirá nada, por supuesto. O te mentirá otra vez.
Lo importante es clavar la banderilla, valga el símil taurino, y ver adónde nos
conduce el toro, en este caso la ternerilla. Y ahí es donde entra usted, Fermín.
Mientras Daniel le pone el cascabel al gato, usted se aposta discretamente vigilando a
la sospechosa y espera a que ella muerda el anzuelo. Una vez lo haga, la sigue.
—Asume usted que ella irá a algún sitio —protesté.
—Hombre de poca fe. Lo hará. Tarde o temprano. Y algo me dice que en este
caso será más temprano que tarde. Es la base de la psicología femenina.
—¿Y mientras tanto usted qué piensa hacer, doctor Freud? —pregunté.
—Eso es asunto mío y a su tiempo lo sabrás. Y me lo agradecerás.
Busqué apoyo en la mirada de Fermín, pero el pobre se había ido quedando
dormido abrazado a la Bernarda a medida que Barceló formulaba su discurso triunfal.
Fermín había ladeado la cabeza y le caía la baba sobre el pecho desde una sonrisa
bendita. La Bernarda emitía ronquidos profundos y cavernosos.
—Ojalá éste le salga bueno —murmuró Barceló.
—Fermín es un gran tipo —aseguré.
—Debe de serlo, porque por la pinta no creo que la haya conquistado. Anda,
vamos.
Apagamos la luz y nos retiramos de la estancia con sigilo, cerrando la puerta y
dejando a los dos tórtolos a merced de su sopor. Me pareció que el primer aliento del
alba despuntaba en las ventanas de la galería al fondo del corredor.
—Supongamos que le digo que no —dije en voz baja—. Que se olvide.
Barceló sonrió.
—Llegas tarde, Daniel. Tendrías que haberme vendido ese libro hace años,

www.lectulandia.com - Página 239

cuando tuviste la oportunidad.
Llegué a casa al amanecer, arrastrando aquel absurdo traje de prestado y el
naufragio de una noche interminable por calles húmedas y relucientes de escarlata.
Encontré a mi padre dormido en su butaca del comedor con una manta sobre las
piernas y su libro favorito abierto en las manos, un ejemplar del Cándido de Voltaire
que releía un par de veces cada año, el par de veces que le oía reírse de corazón. Le
observé en silencio. Tenía el pelo cano, escaso, y la piel de su rostro había empezado
a perder la firmeza alrededor de los pómulos. Contemplé a aquel hombre al que una
vez había imaginado fuerte, casi invencible, y le vi frágil, vencido sin saberlo él.
Vencidos acaso los dos. Me incliné para arroparle con aquella manta que hacía años
que prometía donar a la beneficencia y le besé la frente como si quisiera protegerle
así de los hilos invisibles que lo alejaban de mí, de aquel piso angosto y de mis
recuerdos, como si creyera que con aquel beso podría engañar al tiempo y
convencerle de que pasara de largo, de que volviese otro día, otra vida.

www.lectulandia.com - Página 240

34
Pasé casi toda la mañana soñando despierto en la trastienda, conjurando imágenes de
Bea. Dibujaba su piel desnuda bajo mis manos y creía saborear de nuevo su aliento a
pan dulce. Me sorprendía recordando con precisión cartográfica los pliegues de su
cuerpo, el brillo de mi saliva en sus labios y en aquella línea de vello rubio, casi
transparente, que le descendía por el vientre y a la que mi amigo Fermín, en sus
improvisadas conferencias sobre logística carnal, se refería como «el caminito de
Jerez».
Consulté el reloj por enésima vez y comprobé con horror que todavía faltaban
varias horas hasta que pudiese ver —y tocar— de nuevo a Bea. Probé a ordenar los
recibos del mes, pero el sonido de los fajos de papel me recordaba el roce de la ropa
interior deslizándose por las caderas y los muslos pálidos de doña Beatriz Aguilar,
hermana de mi íntimo amigo de la infancia.
—Daniel, estás en las nubes. ¿Te preocupa algo? ¿Es Fermín? —preguntó mi
padre.
Asentí, avergonzado. Mi mejor amigo se había dejado varias costillas por
salvarme la piel unas horas antes y mi primer pensamiento era para el cierre de un
sujetador.
—Hablando del César…
Alcé la vista y allí estaba. Fermín Romero de Torres, genio y figura, vistiendo su
mejor traje y con aquella planta de caliqueño retorcido entraba por la puerta con
sonrisa triunfal y un clavel fresco en la solapa.
—Pero ¿qué hace usted aquí, infeliz?, ¿no tenía usted que guardar reposo?
—El reposo se guarda solo. Yo soy hombre de acción. Y si yo no estoy aquí,
ustedes no venden ni un catecismo.
Desoyendo los consejos del doctor, Fermín venía decidido a reintegrarse a su
puesto. Lucía una tez amarillenta y picada de moretones, cojeaba de mala manera y
se movía como un muñeco roto.
—Usted se va ahora mismo a la cama, Fermín, por el amor de Dios —dijo mi
padre, horrorizado.
—Ni hablar. Las estadísticas lo demuestran: más gente muere en la cama que en
la trinchera.
Todas nuestras protestas cayeron en saco roto. Al poco, mi padre cedió, porque
algo en la mirada del pobre Fermín sugería que aunque le doliesen los huesos hasta el
alma, más le dolía la perspectiva de estar solo en su habitación de la pensión.
—Bueno, pero si le veo levantar cualquier cosa que no sea un lápiz, me va a oír.
—A sus órdenes. Tiene usted mi palabra de que yo hoy no levanto ni sospecha.
Ni corto ni perezoso, Fermín procedió a calzarse su bata azul y se armó de un
trapo y una botella de alcohol con los que se instaló tras el mostrador con la intención
www.lectulandia.com - Página 241

de dejar como nuevas las tapas y el lomo de los quince ejemplares usados que nos
habían llegado aquella mañana de un título muy buscado, El Sombrero de Tres Picos:
Historia de la Benemérita en versos alejandrinos, por el bachiller Fulgencio Capón,
autor jovencísimo consagrado por la crítica de todo el país. Mientras se entregaba a
su tarea, Fermín iba lanzando miradas furtivas guiñando el ojo como el proverbial
diablillo cojuelo.
—Tiene usted las orejas rojas como pimientos, Daniel.
—Será de oírle decir majaderías.
—O de la calentura que lleva encima. ¿Cuándo se ve con la fámula?
—No es asunto suyo.
—Qué mal le veo. ¿Ya evita el picante? Mire que es un vasodilatador mortífero.
—Váyase a la mierda.
Como venía siendo costumbre, tuvimos una tarde entre lenta y miserable. Un
comprador calado de gris, desde la gabardina a la voz, entró a preguntar si teníamos
algún libro de Zorrilla, convencido de que se trataba de una crónica en torno a las
aventuras de una furcia de corta edad en el Madrid de los Austrias. Mi padre no supo
qué decirle pero Fermín salió al rescate, comedido por una vez.
—Se confunde usted, caballero. Zorrilla es un dramaturgo. A lo mejor le interesa
a usted el don Juan. Trae mucho lío de faldas y además el protagonista se lía con una
monja.
—Me lo llevo.

Atardecía ya cuando el metro me dejó al pie de la avenida del Tibidabo. La silueta
del tranvía azul se adivinaba entre los pliegues de una neblina violácea, alejándose.
Decidí no esperar a su regreso e hice el camino a pie mientras anochecía. Al rato
vislumbré la silueta de «El ángel de bruma». Extraje la llave que me había dado Bea
y procedí a abrir la portezuela recortada sobre la verja. Me adentré en la finca y dejé
la puerta casi ajustada, aparentemente cerrada pero preparada para franquear el paso a
Bea. Había llegado con antelación deliberadamente. Sabía que Bea tardaría por lo
menos media hora o cuarenta y cinco minutos en llegar. Quería sentir a solas la
presencia de la casa, explorarla antes de que Bea llegase y la hiciese suya. Me detuve
un instante a contemplar la fuente y la mano del ángel ascendiendo desde las aguas
teñidas de escarlata. El dedo índice, acusador, parecía afilado como un puñal. Me
aproximé al borde del estanque. El rostro tallado, sin mirada ni alma, temblaba bajo
la superficie.
Ascendí la escalinata que conducía a la entrada. La puerta principal estaba
entornada unos centímetros. Sentí una punzada de inquietud, pues creía haberla
cerrado al salir de allí la otra noche. Examiné el cerrojo, que no parecía forzado, y
supuse que había olvidado cerrarla. La empujé con suavidad hacia el interior y sentí
www.lectulandia.com - Página 242

el aliento de la casa acariciándome la cara, un vahído a madera quemada, a humedad
y a flores muertas. Extraje la cajetilla de fósforos que me había procurado antes de
salir de la librería y me arrodillé a encender la primera de las velas que Bea había
dejado. Una burbuja de color cobre prendió en mis manos y desveló los contornos
danzantes de muros tramados de lágrimas de humedad, techos caídos y puertas
desvencijadas.
Me adelanté hasta la siguiente vela y la prendí. Lentamente, casi siguiendo un
ritual, recorrí el rastro de velas que había dejado Bea y las encendí una a una,
conjurando un halo de luz ámbar que flotaba en el aire como una telaraña atrapada
entre mantos de negrura impenetrable. Mi recorrido terminó junto a la chimenea de la
biblioteca, junto a las mantas que seguían en el suelo, manchadas de ceniza. Me senté
allí, enfrentado al resto de la sala. Había esperado silencio, pero la casa respiraba mil
ruidos. Crujidos en la madera, el roce del viento en las tejas del techo, mil y un
repiqueteos entre los muros, bajo el suelo, desplazándose tras las paredes.
Debían de haber transcurrido casi treinta minutos cuando advertí que el frío y la
penumbra empezaban a adormecerme. Me incorporé y empecé a recorrer la sala para
entrar en calor. Apenas quedaban los restos de un tronco en la chimenea y supuse
que, para cuando llegase Bea, la temperatura en el interior del caserón habría
descendido lo suficiente como para inspirarme momentos de pureza y castidad y
borrar todos los espejismos febriles que había albergado durante días. Habiendo
encontrado un propósito práctico y de menos vuelo poético que la contemplación de
las ruinas del tiempo, tomé una de las velas y me dispuse a explorar el caserón en
busca de material combustible con el que hacer habitable la sala y aquel par de
mantas que ahora tiritaban frente a la chimenea, ajenas a las cálidas memorias que yo
conservaba de ellas.

Mis nociones de literatura victoriana me sugerían que lo más razonable era iniciar
la búsqueda por el sótano, donde a buen seguro debían de haber estado ubicadas las
cocinas y una formidable carbonera. Con esta idea en mente, tardé casi cinco minutos
en localizar una puerta o escalinata que me condujese al sótano. Elegí un portón de
madera labrada en el extremo de un corredor. Parecía una pieza de ebanistería
exquisita, con relieves en forma de ángeles y lienzos y una gran cruz en el centro. El
cierre descansaba en el centro del portón, bajo la cruz. Traté de forzarlo sin éxito. El
mecanismo estaba probablemente trabado o sencillamente perdido de óxido. El único
modo de vencer aquella puerta sería forzarla con una palanca o derribarla a hachazos,
alternativas que descarté rápidamente. Examiné aquel portón a la luz de las velas,
pensando que inspiraba más la imagen de un sarcófago que de una puerta. Me
pregunté qué se escondería al otro lado.
Un vistazo más detenido a los ángeles labrados sobre la puerta me robó las ganas
www.lectulandia.com - Página 243

de averiguarlo y me alejé de aquel lugar. Estaba por desistir de mi búsqueda de un
camino de acceso al sótano cuando, casi por casualidad, di con una pequeña
portezuela en el otro extremo del corredor que tomé en principio por un armario de
escobones y cubos. Probé el pomo, que cedió al instante. Al otro lado se adivinaba
una escalera que descendía en picado hacia una balsa de oscuridad. Un intenso hedor
a tierra mojada me abofeteó. En la presencia de aquel hedor, tan extrañamente
familiar, y con la mirada caída en el pozo de oscuridad al frente, me asaltó una
imagen que conservaba desde la infancia, enterrada entre cortinas de temor.
Una tarde de lluvia en la ladera este del cementerio de Montjuïc, mirando al mar
entre un bosque de mausoleos imposibles, un bosque de cruces y lápidas talladas con
rostros de calaveras y niños sin labios ni mirada, que hedía a muerte, las siluetas de
una veintena de adultos que sólo conseguía recordar como trajes negros empapados
de lluvia y la mano de mi padre sosteniendo la mía con demasiada fuerza, como si así
quisiera acallar sus lágrimas, mientras las palabras huecas de un sacerdote caían en
aquella fosa de mármol en la que tres enterradores sin rostro empujaban un sarcófago
gris por el que resbalaba el aguacero como cera fundida y en el que yo creía oír la voz
de mi madre, llamándome, suplicándome que la liberase de aquella prisión de piedra
y negrura mientras yo sólo acertaba a temblar y a murmurar sin voz a mi padre que
no me apretase tanto la mano, que me estaba haciendo daño, y aquel olor a tierra
fresca, tierra de ceniza y de lluvia, lo devoraba todo, olor a muerte y a vacío.
Abrí los ojos y descendí los peldaños casi a ciegas, pues la claridad de la vela
apenas conseguía robarle unos centímetros a la oscuridad. Al llegar abajo sostuve la
vela en alto y miré a mi alrededor. No descubrí cocina o alacena repleta de maderos
secos. Ante mí se abría un pasillo angosto que iba a morir a una sala en forma de
semicírculo en la que se alzaba una silueta con el rostro surcado de lágrimas de
sangre y dos ojos negros y sin fondo, con los brazos desplegados como alas y una
serpiente de púas brotándole de las sienes. Sentí una ola de frío que me apuñalaba la
nuca. En algún momento recobré la serenidad y comprendí que estaba contemplando
la efigie de un Cristo tallada en madera sobre el muro de una capilla. Me adelanté
unos metros y vislumbré una estampa espectral. Una docena de torsos femeninos
desnudos se apilaban en un rincón de la antigua capilla. Advertí que les faltaban los
brazos y la cabeza y que se sostenían sobre un trípode. Cada uno de ellos tenía una
forma claramente diferenciada, y no me costó adivinar el contorno de mujeres de
diversas edades y constituciones. Sobre el vientre se leían unas palabras trazadas al
carbón. «Isabel. Eugenia. Penélope». Por una vez, mis lecturas victorianas salieron al
rescate y comprendí que aquella visión era la ruina de una práctica ya en desuso, un
eco de tiempos en que las familias acaudaladas disponían de maniquís creados a la
medida de los miembros de la familia para la confección de vestidos y ajuares. Pese a
la mirada severa y amenazadora del Cristo, no pude resistir la tentación de alargar la

www.lectulandia.com - Página 244

mano y rozar el talle del torso que llevaba el nombre de Penélope Aldaya.
Me pareció entonces escuchar pasos en el piso superior. Pensé que Bea ya habría
llegado y que estaría recorriendo el caserón, buscándome. Dejé la capilla con alivio y
me dirigí de nuevo hacia la escalera. Estaba por ascender cuando advertí que en el
extremo opuesto del corredor se distinguía una caldera y una instalación de
calefacción en aparente buen estado que resultaba incongruente con el resto del
sótano. Recordé que Bea había comentado que la compañía inmobiliaria que había
tratado de vender el palacete Aldaya durante años había realizado algunas obras de
mejora con la intención de atraer compradores potenciales sin éxito. Me aproximé a
examinar el ingenio con más detenimiento y comprobé que se trataba de un sistema
de radiadores alimentado por una pequeña caldera. A mis pies encontré varios cubos
con carbón, piezas de madera prensada y unas latas que supuse debían de ser de
queroseno. Abrí la compuerta de la caldera y escruté el interior. Todo parecía en
orden. La perspectiva de conseguir que aquel armatoste funcionase tantos años se me
antojó desesperada, pero ello no me impidió proceder a llenar la caldera de pedazos
de carbón y madera y rociarlos con un buen baño de queroseno. Mientras lo hacía me
pareció percibir un crujido de madera vieja y por un instante volví la vista atrás. Me
invadió la visión de púas ensangrentadas desclavándose de los maderos y,
enfrentando la penumbra, temí ver emerger a tan sólo unos pasos de mí la figura de
aquel Santo Cristo que acudía a mi encuentro blandiendo una sonrisa lobuna.
Al contacto de la vela, la caldera prendió con una llamarada que arrancó un
estruendo metálico. Cerré la compuerta y me retiré unos pasos, cada vez menos
seguro de la solidez de mis propósitos. La caldera parecía tirar con cierta dificultad y
decidí regresar a la planta baja para comprobar si la acción tenía alguna consecuencia
práctica. Ascendí la escalera y regresé al gran salón esperando encontrar a Bea, pero
no había rastro de ella. Supuse que había pasado ya casi una hora desde que había
llegado, y mis temores de que el objeto de mis turbios deseos nunca se presentase
cobraron visos de dolorosa verosimilitud. Para matar la inquietud, decidí proseguir
con mis proezas de lampista y partí a la búsqueda de radiadores que confirmasen que
mi resurrección de la caldera había sido un éxito. Todos los que encontré demostraron
resistirse a mis anhelos, helados como témpanos. Todos excepto uno. En una pequeña
habitación de no más de cuatro o cinco metros cuadrados, un cuarto de baño, que
supuse ubicado justo encima de la caldera, se percibía una cierta calidez. Me arrodillé
y comprobé con alegría que las baldosas del suelo estaban tibias. Fue así cómo Bea
me encontró, en cuclillas sobre el suelo, palpando las baldosas de un baño como un
imbécil con la sonrisa bobalicona del asno flautista estampada en la cara.

Al volver la vista atrás y tratar de reconstruir los sucesos de aquella noche en el
palacete Aldaya, la única excusa que se me ocurre para justificar mi comportamiento
www.lectulandia.com - Página 245

es alegar que a los dieciocho años, a falta de sutileza y mayor experiencia, un viejo
lavabo puede hacer las veces de paraíso. Me bastaron un par de minutos para
persuadir a Bea de que tomásemos las mantas del salón y nos encerrásemos en
aquella diminuta habitación con la sola compañía de dos velas y unos apliques de
baño de museo. Mi argumento principal, climatológico, hizo mella rápidamente en
Bea, a quien el calorcillo que emanaba de aquellas baldosas disuadió de los primeros
temores de que mi disparatada invención fuera a prenderle fuego al caserón. Luego,
en la penumbra rojiza de las velas, mientras la desnudaba con dedos temblorosos, ella
se sonreía, buscándome la mirada y demostrándome que entonces y siempre
cualquier cosa que se me pudiera ocurrir, a ella se le había ocurrido ya antes.
La recuerdo sentada, la espalda contra la puerta cerrada de aquel cuarto, los
brazos caídos a los lados, las palmas de las manos abiertas hacia mí. Recuerdo cómo
mantenía el rostro erguido, desafiante, mientras le acariciaba la garganta con la yema
de los dedos. Recuerdo cómo tomó mis manos y las posó sobre sus pechos, y cómo le
temblaban la mirada y los labios cuando tomé sus pezones entre los dedos y los
pellizqué embobado, cómo se deslizó hacia el suelo mientras buscaba su vientre con
los labios y sus muslos blancos me recibían.
—¿Habías hecho esto antes, Daniel?
—En sueños.
—En serio.
—No. ¿Y tú?
—No. ¿Ni siquiera con Clara Barceló?
Reí, probablemente de mí mismo.
—¿Qué sabes tú de Clara Barceló?
—Nada.
—Pues yo menos —dije.
—No me lo creo.
Me incliné sobre ella y la miré a los ojos.
—Nunca había hecho esto con nadie.
Bea sonrió. Se me escapó la mano entre sus muslos y me abalancé en busca de
sus labios, convencido ya de que el canibalismo era la encarnación suprema de la
sabiduría.
—¿Daniel? —dijo Bea con un hilo de voz.
—¿Qué? —pregunté.
La respuesta nunca llegó a sus labios. Súbitamente, una lengua de aire frío silbó
bajo la puerta y en aquel segundo interminable antes de que el viento apagase las
velas, nuestras miradas se encontraron y sentimos que la ilusión de aquel momento se
hacía añicos. Nos bastó un instante para saber que había alguien al otro lado de la
puerta. Vi el miedo dibujándose en el rostro de Bea y un segundo después nos cubrió

www.lectulandia.com - Página 246

la oscuridad. El golpe sobre la puerta vino después. Brutal, como si un puño de acero
hubiese martilleado contra la puerta, casi arrancándola de los goznes.
Sentí el cuerpo de Bea saltando en la oscuridad y la rodeé con mis brazos. Nos
retiramos hacia el interior del cuarto, justo antes de que el segundo golpe cayese
sobre la puerta, lanzándola con tremenda fuerza contra la pared. Bea gritó y se
encogió contra mí. Por un instante sólo atiné a ver la tiniebla azul que reptaba desde
el corredor y las serpientes de humo de las velas extinguidas, ascendiendo en espiral.
El marco de la puerta dibujaba fauces de sombra y creí ver una silueta angulosa que
se perfilaba en el umbral de la oscuridad.
Me asomé al corredor temiendo, o quizá deseando, encontrar sólo a un extraño,
un vagabundo que se hubiese aventurado en un caserón en ruinas en busca de refugio
en una noche desapacible. Pero no había nadie allí, apenas las lenguas de azul que
exhalaban las ventanas. Acurrucada en un rincón del cuarto, temblando, Bea susurró
mi nombre.
—No hay nadie —dije—. Quizá ha sido un golpe de viento.
—El viento no da puñetazos en las puertas, Daniel. Vayámonos.
Regresé al cuarto y recogí nuestra ropa.
—Ten, vístete. Vamos a echar un vistazo.
—Mejor nos vamos ya.
—En seguida. Sólo quiero asegurarme de una cosa.
Nos vestimos aprisa y a ciegas. En cuestión de segundos pudimos ver nuestro
aliento dibujándose en el aire. Recogí una de las velas del suelo y la encendí de
nuevo. Una corriente de aire frío se deslizaba por la casa, como si alguien hubiese
abierto puertas y ventanas.
—¿Ves? Es el viento.
Bea se limitó a negar en silencio. Nos dirigimos de vuelta a la sala protegiendo la
llama con las manos. Bea me seguía de cerca, casi sin respirar.
—¿Qué estamos buscando, Daniel?
—Sólo es un minuto.
—No, vayámonos ya.
—De acuerdo.
Nos volvimos para encaminarnos hacia la salida y fue entonces cuando lo advertí.
El portón de madera labrada en el extremo de un corredor que había intentado abrir
una o dos horas antes sin conseguirlo estaba entornado.
—¿Qué pasa? —preguntó Bea.
—Espérame aquí.
—Daniel, por favor…
Me adentré en el corredor, sosteniendo la vela que temblaba en el aliento frío del
viento. Bea suspiró y me siguió a regañadientes. Me detuve frente al portón. Se

www.lectulandia.com - Página 247

adivinaban peldaños de mármol descendiendo hacia la negrura. Me adentré en la
escalinata. Bea, petrificada, sostenía la vela en el umbral.
—Por favor, Daniel, vayámonos ya…
Descendí peldaño a peldaño hasta el fondo de la escalinata. El halo espectral de la
vela en lo alto arañaba el contorno de una sala rectangular, de paredes de piedra
desnudas, cubiertas de crucifijos. El frío que reinaba en aquella estancia cortaba la
respiración. Al frente se adivinaba una losa de mármol y sobre ella, alineados uno
junto al otro, me pareció reconocer dos objetos similares de diferente tamaño,
blancos. Reflejaban el temblor de la vela con más intensidad que el resto de la sala e
imaginé que se trataba de madera esmaltada. Di un paso más al frente y sólo entonces
lo comprendí. Los dos objetos eran dos ataúdes blancos. Uno de ellos apenas medía
tres palmos. Sentí un vahído de frío en la nuca. Era el sarcófago de un niño. Estaba en
una cripta.
Sin darme cuenta de lo que estaba haciendo, me aproximé a la losa de mármol
hasta que me encontré a suficiente distancia como para poder alargar la mano y
tocarla. Advertí entonces que sobre los dos ataúdes había labrados un nombre y una
cruz. El polvo, un manto de cenizas, los enmascaraba. Posé la mano sobre uno de
ellos, el de mayor tamaño. Lentamente, casi en trance, sin pararme a pensar lo que
hacía, barrí las cenizas que cubrían la tapa del ataúd. Apenas podía leerse en la
tiniebla rojiza de las velas.
†
PENÉLOPE ALDAYA

1902-1919
Me quedé paralizado. Algo o alguien se estaba desplazando desde la oscuridad.
Sentí que el aire frío se deslizaba sobre mi piel y sólo entonces retrocedí unos pasos.
—Fuera de aquí —murmuró la voz desde las sombras.
La reconocí al instante. Laín Coubert. La voz del diablo.
Me lancé escaleras arriba y una vez gané la planta baja así a Bea del brazo y la
arrastré a toda prisa hacia la salida. Habíamos perdido la vela y corríamos a ciegas.
Bea, asustada, no comprendía mi súbita alarma. No había visto nada. No había oído
nada. No me detuve a darle explicaciones. Esperaba en cualquier momento que algo
saltase de las sombras y nos cerrase el paso, pero la puerta principal nos esperaba al
final del corredor, los resquicios proyectando un rectángulo de luz.
—Está cerrada —musitó Bea.
Palpé mis bolsillos buscando la llave. Volví la vista atrás una fracción de segundo
y tuve la certeza de que dos puntos brillantes avanzaban lentamente hacia nosotros
www.lectulandia.com - Página 248

desde el fondo del corredor. Ojos. Mis dedos dieron con la llave. La introduje
desesperadamente en la cerradura, abrí y empujé a Bea al exterior con brusquedad.
Bea debió de leer el temor en mi voz porque se apresuró hacia la verja a través del
jardín y no se detuvo hasta que nos encontramos los dos sin aliento y cubiertos de
sudor frío en la acera de la avenida del Tibidabo.
—¿Qué ha pasado ahí abajo, Daniel? ¿Había alguien?
—No.
—Estás pálido.
—Soy pálido. Anda, vamos.
—¿Y la llave?
La había dejado dentro, encajada en la cerradura. No sentí deseos de regresar a
por ella.
—Creo que la he perdido al salir. Ya la buscaremos otro día.
Nos alejamos avenida abajo a paso ligero. Cruzamos hasta la otra acera y no
aflojamos el paso hasta que nos encontramos a un centenar de metros del caserón y su
silueta apenas se adivinaba en la noche. Descubrí entonces que todavía tenía la mano
manchada de cenizas y di gracias por el manto de sombra de la noche, que ocultaba a
Bea las lágrimas de terror que me resbalaban por las mejillas.

Anduvimos calle Balmes abajo hasta la plaza Núñez de Arce, donde encontramos
un taxi solitario. Descendimos por Balmes hasta Consejo de Ciento casi sin mediar
palabra. Bea me tomó la mano y un par de veces la descubrí observándome con
mirada vidriosa, impenetrable. Me incliné a besarla, pero no separó los labios.
—¿Cuándo volveré a verte?
—Te llamaré mañana o pasado —dijo.
—¿Lo prometes?
Asintió.
—Puedes llamar a casa o a la librería. Es el mismo número. Lo tienes, ¿verdad?
Asintió de nuevo. Le pedí al conductor que se detuviese un momento en la
esquina de Muntaner y Diputación. Me ofrecí a acompañar a Bea hasta su portal, pero
ella se negó y se alejó sin dejarme besarla de nuevo, ni siquiera rozarle la mano. Echó
a correr y la vi partir desde el taxi. Las luces del piso de los Aguilar estaban
encendidas y pude ver claramente a mi amigo Tomás observándome desde la ventana
de su habitación, en la que habíamos pasado tantas tardes juntos charlando o jugando
al ajedrez. Le saludé con la mano, forzando una sonrisa que probablemente no podía
ver. No me devolvió el saludo. Su silueta permaneció inmóvil, pegada al cristal,
contemplándome fríamente. Unos segundos más tarde se retiró y las ventanas se
oscurecieron. Estaba esperándonos, pensé.

www.lectulandia.com - Página 249

35
Al llegar a casa encontré los restos de una cena para dos en la mesa. Mi padre ya se
había retirado y me pregunté si, por ventura, se habría animado a invitar a la
Merceditas a cenar en casa. Me deslicé hasta mi habitación y entré sin encender la
luz. Tan pronto me senté en el borde del colchón advertí que había alguien más en la
estancia, tendido en la penumbra sobre el lecho como un difunto con las manos
cruzadas sobre el pecho. Sentí un latigazo de frío en el estómago pero rápidamente
reconocí los ronquidos y el perfil de aquella nariz sin parangón. Encendí la lamparilla
de noche y encontré a Fermín Romero de Torres perdido en una sonrisa embelesada y
emitiendo pequeños gemidos placenteros sobre la colcha. Suspiré y el durmiente
abrió los ojos. Al verme pareció extrañado. Obviamente esperaba otra compañía. Se
frotó los ojos y miró alrededor, haciéndose una más ajustada composición del lugar.
—Espero no haberle asustado. La Bernarda dice que dormido parezco el Boris
Karloff español.
—¿Qué hace en mi cama, Fermín?
Entornó los ojos con cierta nostalgia.
—Soñando con Carole Lombard. Estábamos en Tánger, en unos baños turcos, y
yo la untaba toda de aceite de ese que venden para el culillo de los bebés. ¿Ha untado
usted alguna vez a una mujer de aceite, de arriba abajo, a conciencia?
—Fermín, son las doce y media de la noche y no me tengo de sueño.
—Usted disculpe, Daniel. Es que su señor padre insistió en que subiera a cenar y
luego me entró una ñoña, porque a mí la carne de res me produce un efecto narcótico.
Su padre me sugirió que me tendiese aquí un rato, alegando que a usted no le
importaría…
—Y no me importa, Fermín. Es que me ha pillado por sorpresa. Quédese con la
cama y vuelva con Carole Lombard, que le debe de estar esperando. Y métase dentro,
que hace una noche de perros y encima va a pillar algo. Yo me iré al comedor.
Fermín asintió mansamente. Las magulladuras de la cara se le estaban inflamando
y su cabeza, tramada con una barba de dos días y aquella escasa cabellera rala,
parecía una fruta madura caída de un árbol. Cogí una manta de la cómoda y le tendí
otra a Fermín. Apagué la luz y salí al comedor, donde me esperaba el butacón
predilecto de mi padre. Me envolví en la manta y me acurruqué como pude,
convencido de que no iba a pegar ojo. La imagen de dos ataúdes blancos en la
tiniebla me sangraba en la mente. Cerré los ojos y puse todo mi empeño en borrar
aquella visión. En su lugar, conjuré la visión de Bea desnuda sobre las mantas en
aquel cuarto de baño a la luz de las velas. Abandonado a estos felices pensamientos,
me pareció oír el murmullo lejano del mar y me pregunté si el sueño me habría
vencido sin yo saberlo. Quizá navegaba rumbo a Tánger. Al poco comprendí que eran
sólo los ronquidos de Fermín y un instante después se apagó el mundo. En toda mi
www.lectulandia.com - Página 250

vida no he dormido mejor ni más profundamente que aquella noche.

Amaneció lloviendo a cántaros, con las calles anegadas y la lluvia acribillando las
ventanas con rabia. El teléfono sonó a las siete y media. Salté de la butaca a contestar
con el corazón en el gaznate. Fermín, en albornoz y pantuflas, y mi padre,
sosteniendo la cafetera, intercambiaron aquella mirada que empezaba a hacerse
habitual.
—¿Bea? —susurré al auricular, dándoles la espalda.
Creí oír un suspiro en la línea.
—¿Bea, eres tú?
No obtuve respuesta y, segundos más tarde, la línea se cortó. Me quedé
observando el teléfono durante un minuto, esperando que volviese a sonar.
—Ya volverán a llamar, Daniel. Ahora ven a desayunar —dijo mi padre.
Llamará más tarde, me dije. Alguien debe de haberla sorprendido. No debía de
ser fácil burlar el toque de queda del señor Aguilar. No había motivo de alarma. Con
estas y otras excusas me arrastré hasta la mesa para fingir que acompañaba a mi padre
y a Fermín en su desayuno. Quizá fuera la lluvia, pero la comida había perdido todo
el sabor.
Llovió toda la mañana y al rato de abrir la librería tuvimos un apagón general en
todo el barrio que duró hasta el mediodía.
—Lo que faltaba —suspiró mi padre.
A las tres empezaron las primeras goteras. Fermín se ofreció a subir a casa de la
Merceditas a pedir prestados unos cubos, platos o cualquier receptáculo cóncavo al
uso. Mi padre se lo prohibió terminantemente. El diluvio persistía. Para matar la
angustia le relaté a Fermín lo sucedido la noche anterior, guardándome, sin embargo,
lo que había visto en aquella cripta. Fermín me escuchó fascinado, pero pese a su
titánica insistencia me negué a describirle la consistencia, textura y disposición del
busto de Bea. El día se fue en el aguacero.
Después de cenar, so pretexto de darme un paseo para estirar las piernas, dejé a
mi padre leyendo y me dirigí hasta casa de Bea. Al llegar me detuve en la esquina a
contemplar los ventanales del piso y me pregunté qué era lo que estaba haciendo allí.
Espiar, fisgar y hacer el ridículo fueron algunos de los términos que me cruzaron la
mente. Aun así, tan desprovisto de dignidad como de abrigo apropiado para la gélida
temperatura, me resguardé del viento en un portal al otro lado de la calle y permanecí
allí cerca de media hora, vigilando las ventanas y viendo pasar las siluetas del señor
Aguilar y de su esposa. No había rastro de Bea.
Era casi medianoche cuando regresé a casa, tiritando de frío y con el mundo a
cuestas. Llamará mañana, me repetí mil veces mientras intentaba capturar el sueño.
Bea no llamó al día siguiente. Ni al otro. Ni en toda aquella semana, la más larga y la
www.lectulandia.com - Página 251

última de mi vida.

En siete días, estaría muerto.

www.lectulandia.com - Página 252

36
Sólo alguien al que apenas le queda una semana de vida es capaz de malgastar su
tiempo como yo lo hice durante aquellos días. Me dedicaba a velar el teléfono y
roerme el alma, tan prisionero de mi propia ceguera que apenas era capaz de adivinar
lo que el destino ya daba por descontado. El lunes al mediodía me acerqué hasta la
Facultad de Letras en la plaza Universidad con la intención de ver a Bea. Sabía que
no le iba a hacer ninguna gracia que me presentase allí y que nos viesen juntos en
público, pero prefería enfrentar su ira que seguir con aquella incertidumbre.
Pregunté en la secretaría por el aula del profesor Velázquez y me dispuse a
esperar la salida de los estudiantes. Esperé unos veinte minutos hasta que se abrieron
las puertas y vi pasar el semblante arrogante y apincelado del profesor Velázquez,
siempre rodeado de su corrillo de admiradoras. Cinco minutos después no había
rastro de Bea. Decidí aproximarme hasta las puertas del aula a echar un vistazo. Un
trío de muchachas con aire de escuela parroquial conversaban e intercambiaban
apuntes o confidencias. La que parecía la líder de la congregación advirtió mi
presencia e interrumpió su monólogo para acribillarme con una mirada inquisitiva.
—Perdón, buscaba a Beatriz Aguilar. ¿Sabéis si asiste a esta clase?
Las muchachas intercambiaron una mirada ponzoñosa y procedieron a hacerme
una radiografía.
—¿Eres su novio? —preguntó una de ellas—. ¿El alférez?
Me limité a ofrecer una sonrisa vacía, que tomaron por asentimiento. Sólo me la
devolvió la tercera muchacha, con timidez y desviando la mirada. Las otras dos se
adelantaron, desafiantes.
—Te imaginaba diferente —dijo la que parecía la jefa del comando.
—¿Y el uniforme? —preguntó la segunda oficiala, observándome con
desconfianza.
—Estoy de permiso. ¿Sabéis si se ha marchado ya?
—Beatriz no ha venido hoy a clase —informó la jefa, con aire desafiante.
—Ah, ¿no?
—No —confirmó la teniente de dudas y recelos—. Si eres su novio, deberías
saberlo.
—Soy su novio, no un guardia civil.
—Anda, vayámonos, éste es un mamarracho —concluyó la jefa.
Ambas pasaron a mi lado dedicándome una mirada de soslayo y una media
sonrisa de asco. La tercera, rezagada, se detuvo un instante antes de salir y,
asegurándose de que las otras no la veían, me susurró al oído:
—Beatriz tampoco vino el viernes.
—¿Sabes por qué?
—Tú no eres su novio, ¿verdad?
www.lectulandia.com - Página 253

—No. Sólo un amigo.
—Me parece que está enferma.
—¿Enferma?
—Eso dijo una de las chicas que la llamó a casa. Ahora tengo que irme.
Antes de que pudiese agradecerle su ayuda, la muchacha partió al encuentro de
las otras dos, que la esperaban con ojos fulminantes en el otro extremo del claustro.

—Daniel, algo habrá pasado. Una tía abuela que se ha muerto, un loro con
paperas, un catarro de tanto andar con el trasero al aire… sabe Dios el qué. En contra
de lo que usted cree a pies juntillas, el universo no gira en torno a las apetencias de su
entrepierna. Otros factores influyen en el devenir de la humanidad.
—¿Se cree que no lo sé? Parece que no me conozca, Fermín.
—Querido, si Dios hubiera querido darme caderas más amplias, hasta le podría
haber parido: así de bien le conozco. Hágame caso. Salga de su cabeza y tome la
fresca. La espera es el óxido del alma.
—Así que le parezco a usted ridículo.
—No. Me parece preocupante. Ya sé que a su edad estas cosas parecen el fin del
mundo, pero todo tiene un límite. Esta noche usted y yo nos vamos de picos pardos a
un local de la calle Platería que al parecer está causando furor. Me han dicho que hay
unas fámulas nórdicas recién llegadas de Ciudad Real que le quitan a uno hasta la
caspa. Yo invito.
—¿Y la Bernarda qué dirá?
—Las niñas son para usted. Yo pienso esperar en la salita, leyendo una revista y
contemplando el percal de lejos, porque me he convertido a la monogamia, si no in
mentis al menos de facto.
—Se lo agradezco, Fermín, pero…
—Un chaval de dieciocho años que rechaza una oferta así no está en posesión de
sus facultades. Hay que hacer algo ahora mismo. Tenga.
Se hurgó los bolsillos y me tendió unas monedas. Me pregunté si aquéllos eran
los doblones con los que pensaba financiar la visita al suntuoso harén de las ninfas
mesetarias.
—Con esto no nos dan ni las buenas noches, Fermín.
—Usted es de los que se caen del árbol y nunca llegan a tocar el suelo. ¿Se cree
de verdad que le voy a llevar de putas y devolvérselo forrado de gonorrea a su señor
padre, que es el hombre más santo que he conocido? Lo de las nenas se lo decía para
ver si reaccionaba, apelando a la única parte de su persona que parece funcionar. Esto
es para que vaya al teléfono de la esquina y llame a su enamorada con algo de
intimidad.
—Bea me dijo expresamente que no la llamase.
www.lectulandia.com - Página 254

—También le dijo que llamaría el viernes. Estamos a lunes. Usted mismo. Una
cosa es creer en las mujeres y otra creerse lo que dicen.
Convencido por sus argumentos, me escabullí de la librería hasta el teléfono
público de la esquina y marqué el número de los Aguilar. Al quinto tono, alguien alzó
el teléfono al otro lado y escuchó en silencio, sin contestar. Pasaron cinco segundos
eternos.
—¿Bea? —murmuré—. ¿Eres tú?
La voz que contestó me cayó como un martillazo en el estómago.
—Hijo de puta, te juro que te voy a arrancar el alma a hostias.
El tono era acerado, de pura rabia contenida. Fría y serena. Eso es lo que me dio
más miedo. Podía imaginar al señor Aguilar sosteniendo el teléfono en el recibidor de
su casa, el mismo que yo había utilizado muchas veces para llamar a mi padre y
decirle que me retrasaba después de pasar la tarde con Tomás. Me quedé escuchando
la respiración del padre de Bea, mudo, preguntándome si me habría reconocido por la
voz.
—Veo que no tienes cojones ni para hablar, desgraciado. Cualquier mierda seca es
capaz de hacer lo que tú, pero al menos un hombre tendría el valor de dar la cara. A
mí se me caería la cara de vergüenza de saber que una chica de diecisiete años tiene
más huevos que yo, porque ella no ha querido decir quién eres y no lo dirá. La
conozco. Y ya que tú no tienes las agallas de dar la cara por Beatriz, ella va a pagar
por lo que tú has hecho.
Cuando colgué el teléfono me temblaban las manos. No fui consciente de lo que
acababa de hacer hasta que dejé la cabina y arrastré los pies de vuelta a la librería. No
me había parado a considerar que mi llamada sólo iba a empeorar la situación en la
que ya se encontrase Bea. Mi única preocupación había sido mantener el anonimato y
esconder la cara, renegando de aquellos a quienes decía querer y quienes me limitaba
a utilizar. Lo había hecho ya cuando el inspector Fumero había golpeado a Fermín.
Lo había hecho de nuevo al abandonar a Bea a su suerte. Volvería a hacerlo en cuanto
las circunstancias me brindasen la oportunidad. Permanecí en la calle diez minutos,
intentando calmarme, antes de volver a entrar en la librería. Quizá debía llamar otra
vez y decirle al señor Aguilar que sí, que era yo, que estaba atontado por su hija y que
ahí se acababa el cuento. Si luego le apetecía venir con su uniforme de comandante a
romperme la cara, estaba en su derecho.
Regresaba ya a la librería cuando advertí que alguien me observaba desde un
portal al otro lado de la calle. Al principio pensé que se trataba de don Federico, el
relojero, pero me bastó un simple vistazo para comprobar que se trataba de un
individuo más alto y de constitución más sólida. Me detuve a devolverle la mirada y,
para mi sorpresa, asintió, como si quisiera saludarme e indicarme que no le importaba
en absoluto que hubiera reparado en su presencia. La luz de una farola le caía sobre el

www.lectulandia.com - Página 255

rostro de perfil. Las facciones me resultaron familiares. Se adelantó un paso y,
abrochándose la gabardina hasta arriba, me sonrió y se alejó entre los transeúntes en
dirección a las Ramblas. Le reconocí entonces como el agente de policía que me
había sujetado mientras el inspector Fumero atacaba a Fermín. Al entrar en la librería,
Fermín alzó la vista y me lanzó una mirada inquisitiva.
—¿Y esa cara que trae?
—Fermín, creo que tenemos un problema.
Aquella misma noche pusimos en marcha el plan de alta intriga y baja
consistencia que habíamos concebido días atrás con don Gustavo Barceló.
—Lo primero es asegurarnos de que está usted en lo cierto y somos objeto de
vigilancia policial. Ahora, como quien no quiere la cosa, nos vamos a acercar dando
un paseo hasta Els Quatre Gats para ver si ese individuo todavía está ahí fuera, al
acecho. Pero a su padre ni una palabra de todo esto, o va a acabar por criar una piedra
en el riñón.
—¿Y qué quiere que le diga? Ya hace tiempo que anda con la mosca detrás de la
oreja.
—Dígale que va a por pipas o a por polvos para hacer un flan.
—¿Y por qué tenemos que ir a Els Quatre Gats precisamente?
—Porque ahí sirven los mejores bocadillos de longaniza en un radio de cinco
kilómetros y en algún sitio tenemos que hablar. No me sea cenizo y haga lo que le
digo, Daniel.
Dando por bienvenida cualquier actividad que me mantuviese alejado de mis
pensamientos, obedecí dócilmente y un par de minutos más tarde salía a la calle tras
haberle asegurado a mi padre que estaría de vuelta a la hora de la cena. Fermín me
esperaba en la esquina de la Puerta del Ángel. Tan pronto me reuní con él, hizo un
gesto con las cejas y me indicó que echara a andar.
—Llevamos el cascabel a unos veinte metros. No se vuelva.
—¿Es el mismo de antes?
—No creo, a menos que haya encogido con la humedad. Éste parece un pardillo.
Me lleva un diario deportivo de hace seis días. Fumero debe de estar reclutando
aprendices en el Cotolengo.
Al llegar a Els Quatre Gats, nuestro hombre de incógnito tomó una mesa a pocos
metros de la nuestra y fingió releer por enésima vez las incidencias de la jornada de
liga de la semana anterior. Cada veinte segundos nos lanzaba una mirada de soslayo.
—Pobrecillo, mire cómo suda —dijo Fermín, sacudiendo la cabeza—. Le veo un
tanto disperso, Daniel. ¿Ha hablado con la nena o no?
—Se ha puesto su padre.
—¿Y han tenido una conversación amigable y cordial?
—Más bien un monólogo.

www.lectulandia.com - Página 256

—Ya veo. ¿Debo entonces inferir que todavía no le trata de papá?
—Me ha dicho textualmente que me iba a arrancar el alma a hostias.
—Será un recurso estilístico.
Al punto, la silueta del camarero se cernió sobre nosotros. Fermín pidió comida
para un regimiento, frotándose las manos de anhelo.
—¿Y usted no quiere nada, Daniel?
Negué. Al regresar el camarero con dos bandejas repletas de tapas, bocadillos y
cervezas varias, Fermín le soltó un buen doblón y le dijo que podía quedarse la
propina.
—Jefe, ¿ve usted a ese individuo de la mesa junto a la ventana, el que va vestido
de Pepito Grillo y tiene la cabeza metida dentro del periódico, a modo de cucurucho?
El camarero asintió con aire de complicidad.
—¿Me haría el favor de ir y decirle que el inspector Fumero le envía recado
urgente de que acuda ipso facto al mercado de la Boquería a comprar veinte duros de
garbanzos hervidos y llevarlos a jefatura sin dilación (en taxi si hace falta) o que se
prepare para presentar el escroto en bandeja? ¿Se lo repito?
—No hace falta, caballero. Veinte duros de garbanzos hervidos o el escroto.
Fermín le soltó otra moneda.
—Dios le bendiga.
El camarero asintió respetuosamente y partió rumbo a la mesa de nuestro
perseguidor a entregar el mensaje. Al escuchar las órdenes, al centinela se le
descompuso el rostro. Permaneció quince segundos en su mesa, debatiéndose entre
fuerzas insondables, y luego se lanzó al galope hacia la calle. Fermín no se molestó ni
en pestañear. En otras circunstancias habría disfrutado con el episodio, pero aquella
noche era incapaz de quitarme del pensamiento a Bea.
—Daniel, tome tierra, que tenemos faena que discutir. Mañana mismo se va usted
a visitar a Nuria Monfort, tal como habíamos dicho.
—¿Y una vez allí qué le digo?
—Tema no le faltará. El plan es hacer lo que dijo el señor Barceló con muy buen
tino. Le suelta que sabe que le mintió con perfidia respecto a Carax, que su supuesto
marido Miquel Moliner no está en la cárcel como ella pretende, que ha averiguado
usted que ella es la mano negra que ha estado recogiendo la correspondencia del
antiguo piso de la familia Fortuny-Carax usando un apartado de correos a nombre de
un bufete de abogados inexistente… le dice usted lo que sea necesario y conductivo
para encenderle el fuego debajo de los pies. Todo ello con melodrama y semblante
bíblico. Luego, con golpe de efecto, se va y la deja macerar un rato en los jugos del
resquemor.
—Y mientras tanto…
—Mientras tanto yo estaré presto a seguirla, propósito que pienso llevar a cabo

www.lectulandia.com - Página 257

haciendo uso de avanzadas técnicas de camuflaje.
—No va a funcionar, Fermín.
—Hombre de poca fe. A ver, pero ¿qué le ha dicho el padre de esa muchacha para
ponerle así? ¿Es por lo de la amenaza? Ni le haga caso. A ver, ¿qué le ha dicho ese
energúmeno?
Respondí sin pensar.
—La verdad.
—¿La verdad según san Daniel Mártir?
—Ríase lo que quiera. Me está bien empleado.
—No me río, Daniel. Es que me sabe mal verle con ese ánimo autoflagelatorio.
Cualquiera diría que está usted al borde del cilicio. No ha hecho usted nada malo. Ya
tiene la vida suficientes verdugos para que uno vaya haciendo doblete y ejerciendo de
Torquemada con uno mismo.
—¿Habla por experiencia?
Fermín se encogió de hombros.
—Nunca me ha contado usted cómo se cruzó con Fumero —apunté.
—¿Quiere oír una historia con moraleja?
—Sólo si usted quiere contármela.
Fermín se sirvió un vaso de vino y lo apuró de un trago.
—Amén —dijo para sí mismo—. Lo que puedo contarle de Fumero es vox
pópuli. La primera vez que oí hablar de él, el futuro inspector era un pistolero al
servicio de la FAI. Se había labrado toda una reputación porque no tenía miedo ni
escrúpulos. Le bastaba un nombre y lo despachaba de un tiro en la cara en plena calle
al mediodía. Talentos así se valoran mucho en tiempos agitados. Lo que tampoco
tenía era fidelidad ni credo. Le traía al pairo la causa a la que servía, mientras la causa
le sirviese para trepar en el escalafón. Hay toneladas de gentuza así en el mundo, pero
pocos tienen el talento de Fumero. De los anarquistas pasó a servir a los comunistas,
y de ahí a los fascistas sólo había un paso. Espiaba y vendía información de un bando
a otro, tomaba el dinero de todos. Yo hacía tiempo que le tenía echado el ojo. Por
entonces, yo trabajaba para el gobierno de la Generalitat. A veces me confundían con
el hermano feo de Companys, lo que a mí me llenaba de orgullo.
—¿Qué hacía usted?
—Un poco de todo. En los seriales de ahora a lo que yo hacía se le llama
espionaje, pero en tiempos de guerra todos somos espías. Parte de mi trabajo era estar
al tanto de los individuos como Fumero. Esos son los más peligrosos. Son como
víboras, sin color ni conciencia. En las guerras brotan de todas partes. En tiempos de
paz se ponen la careta. Pero siguen ahí. A miles. El caso es que tarde o temprano
averigüé cuál era su juego. Más tarde que temprano, diría yo. Barcelona cayó en
cuestión de días y la tortilla giró completamente. Pasé a ser un criminal perseguido y

www.lectulandia.com - Página 258

mis superiores se vieron forzados a esconderse como ratas. Por supuesto, Fumero ya
estaba al mando de la operación de «limpieza». La purga a tiros se llevaba a cabo en
plena calle, o en el castillo de Montjuïc. A mí me detuvieron en el puerto cuando
intentaba conseguir pasaje en un carguero griego para enviar a Francia a algunos de
mis jefes. Me llevaron a Montjuïc y me tuvieron dos días encerrado en una celda
completamente oscura, sin agua y sin ventilación. Cuando volví a ver la luz era la de
la llama de un soplete. Fumero y un tipo que sólo hablaba alemán me colgaron boca
abajo por los pies. El alemán primero me desprendió la ropa con el soplete,
quemándola. Me pareció que tenía práctica. Cuando me quedé en pelota picada y con
todos los pelos del cuerpo chamuscados, Fumero me dijo que si no le decía dónde
estaban ocultos mis superiores, la diversión empezaría de verdad. Yo no soy un
hombre valiente, Daniel. Nunca lo he sido, pero el poco valor que tengo lo usé para
cagarme en su madre y enviarle a la mierda. A un signo de Fumero, el alemán me
inyectó no sé qué en el muslo y esperó unos minutos. Luego, mientras Fumero
fumaba y me observaba sonriente, empezó a asarme concienzudamente con el
soplete. Usted ha visto las marcas…
Asentí. Fermín hablaba con tono sereno, sin emoción.
—Esas marcas son las de menos. Las peores se quedan dentro. Aguanté una hora
bajo el soplete, o quizá sólo fuera un minuto. No lo sé. Pero acabé por dar nombres,
apellidos y hasta la talla de camisa de todos mis superiores y hasta de quien no lo era.
Me abandonaron en un callejón del Pueblo Seco, desnudo y con la piel quemada. Una
buena mujer me metió en su casa y me cuidó durante dos meses. Los comunistas le
habían matado al marido y a sus dos hijos a tiros a la puerta de su casa. No sabía por
qué. Cuando pude levantarme y salir a la calle, supe que todos mis superiores habían
sido detenidos y ajusticiados horas después de que les hubiese delatado.
—Fermín, si no quiere contarme esto…
—No, no. Más vale que lo oiga y sepa con quién se juega usted los cuartos.
Cuando regresé a mi casa, me informaron de que había sido expropiada por el
gobierno, al igual que mis posesiones. Me había convertido en un mendigo sin
saberlo. Traté de conseguir empleo. Se me negó. Lo único que podía conseguir era
una botella de vino a granel por unos céntimos. Es veneno lento, que se come las
tripas como el ácido, pero confié en que tarde o temprano haría su efecto. Me decía
que volvería a Cuba, con mi mulata, algún día. Me detuvieron cuando intentaba
abordar un carguero rumbo a La Habana. He olvidado ya cuánto tiempo pasé en la
cárcel. Después del primer año, uno empieza a perderlo todo, hasta la razón. Al salir
pasé a vivir en las calles, donde usted me encontró una eternidad después. Había
muchos como yo, compañeros de galería o amnistía. Los que tenían suerte contaban
con alguien fuera, alguien o algo a lo que regresar. Los demás nos uníamos al ejército
de desheredados. Una vez te dan el carnet de ese club, nunca dejas de ser socio. La

www.lectulandia.com - Página 259

mayoría sólo salíamos de noche, cuando el mundo no mira. Conocí a muchos como
yo. Raramente los volvía a ver. La vida en la calle es corta. La gente te mira con asco,
incluso los que te dan limosna, pero eso no es nada comparado con la repugnancia
que uno se inspira a sí mismo. Es como vivir atrapado en un cadáver que camina, que
siente hambre, que apesta y que se resiste a morir. De tarde en tarde, Fumero y sus
hombres me detenían y me acusaban de algún hurto absurdo, o de tentar a niñas a la
salida de un colegio de monjas. Otro mes en la Modelo, palizas y a la calle otra vez.
Nunca comprendí qué sentido tenían aquellas farsas. Al parecer, la policía estimaba
conveniente disponer de un censo de sospechosos al que echar mano cuando fuera
necesario. En uno de mis encuentros con Fumero, que ahora era todo un prohombre
respetable, le pregunté por qué no me había matado, como a los demás. Se rió y me
dijo que había cosas peores que la muerte. Él nunca mataba a un chivato, dijo. Lo
dejaba pudrirse vivo.
—Fermín, usted no es un chivato. Cualquiera en su lugar hubiera hecho lo
mismo. Usted es mi mejor amigo.
—Yo no merezco su amistad, Daniel. Usted y su padre me han salvado la vida, y
mi vida les pertenece. Lo que yo pueda hacer por ustedes, lo haré. El día que me sacó
usted de la calle, Fermín Romero de Torres volvió a nacer.
—Ése no es su verdadero nombre, ¿verdad?
Fermín negó.
—Ése lo vi en un cartel de la Plaza de las Arenas. El otro está enterrado. El
hombre que antes vivía en estos huesos murió, Daniel. A veces vuelve, en pesadillas.
Pero usted me ha enseñado a ser otro hombre y me ha dado una razón para vivir otra
vez, mi Bernarda.
—Fermín…
—No diga usted nada, Daniel. Sólo perdóneme, si puede.
Le abracé en silencio y le dejé llorar. La gente nos miraba de reojo, y yo les
devolvía una mirada de fuego. Al rato decidieron ignorarnos. Luego, mientras
acompañaba a Fermín hasta su pensión, mi amigo recuperó la voz.
—Lo que le he contado hoy… le ruego que a la Bernarda…
—Ni a la Bernarda ni a nadie. Ni una palabra, Fermín.
Nos despedimos con un apretón de manos.

www.lectulandia.com - Página 260

37
Pasé la noche en vela, tendido sobre el lecho con la luz encendida contemplando mi
flamante pluma Montblanc, con la que no había vuelto a escribir en años y que
empezaba a convertirse en el mejor par de guantes que jamás se le haya regalado a un
manco. Más de una vez me sentí tentado de acercarme a casa de los Aguilar y, a falta
de mejor término, entregarme, pero tras mucha meditación supuse que irrumpir de
madrugada en el domicilio paterno de Bea no iba a mejorar mucho la situación en la
que se encontrase. Al alba, el cansancio y la dispersión me ayudaron a localizar de
nuevo mi proverbial egoísmo y no tardé en convencerme de que lo óptimo era dejar
correr las aguas y, con el tiempo, el río se llevaría la sangre.
La mañana discurrió con poca acción en la librería, circunstancia que aproveché
para dormitar de pie con la gracia y el equilibrio de un flamenco, en opinión de mi
padre. Al mediodía, tal y como había acordado con Fermín la noche anterior, yo fingí
que iba a darme una vuelta y Fermín alegó que tenía hora en el ambulatorio para que
le quitasen unos puntos. Hasta donde me alcanzó la perspicacia, mi padre se tragó
ambos bulos hasta el tobillo. La idea de mentir sistemáticamente a mi padre
empezaba a ensuciarme el ánimo, y así se lo había hecho saber a Fermín a media
mañana en un rato que mi padre salió para hacer un recado.
—Daniel, la relación paterno-filial está basada en miles de pequeñas mentiras
bondadosas. Los Reyes Magos, el ratoncito dientes, el que vale, vale, etc. Ésta es una
más. No se sienta culpable.

Llegado el momento, mentí de nuevo y me dirigí hacia el domicilio de Nuria
Monfort, cuyo roce y olor conservaba grabados en el ático de la memoria. La plaza de
San Felipe Neri había sido tomada por una bandada de palomas que reposaban sobre
el empedrado. Había esperado encontrar a Nuria Monfort en compañía de su libro,
pero la plaza estaba desierta. Crucé el empedrado bajo la atenta vigilancia de docenas
de palomas, y eché un vistazo alrededor buscando en vano la presencia de Fermín
camuflado de sabía Dios el qué, pues se había negado a revelarme el ardid que tenía
en mente. Me adentré en la escalera y comprobé que el nombre Miquel Moliner
seguía en el buzón. Me pregunté si aquél sería el primer agujero que iba a señalarle a
Nuria Monfort en su historia. Mientras ascendía la escalera en penumbra, casi deseé
no encontrarla en casa. Nadie tiene tanta compasión con un embustero como alguien
de su condición. Al llegar al rellano del cuarto me detuve a reunir valor y urdir alguna
excusa con la que justificar mi visita. La radio de la vecina seguía atronando al otro
lado del rellano, esta vez transmitiendo un concurso de conocimientos religiosos que
llevaba por título «El santo al Cielo» y mantenía electrizadas a las audiencias de
España entera cada martes al mediodía.
www.lectulandia.com - Página 261

Y ahora, por cinco duros, díganos, Bartolomé, ¿de qué guisa se aparece el maligno a
los sabios del tabernáculo en la parábola del arcángel y el calabacín del libro de
Josué?: a) un cabritillo, b) un mercader de botijos, o c) un saltimbanqui con una
mona.
Al estallido de aplausos de la audiencia en el estudio de Radio Nacional, me
planté decidido frente a la puerta de Nuria Monfort y presioné el timbre durante
varios segundos. Oí el eco perderse en el interior del piso y suspiré de alivio. Estaba
por irme cuando escuché los pasos acercarse a la puerta y el orificio de la mirilla se
iluminó en una lágrima de luz. Sonreí. Escuché la llave girar en el cerrojo y respiré
hondo.

www.lectulandia.com - Página 262

38
—Daniel —murmuró, la sonrisa al contraluz.
El humo azul del cigarrillo le velaba el rostro. Los labios le brillaban de carmín
oscuro, húmedos y sangrando huellas sobre el filtro que sostenía entre el índice y el
anular. Hay personas que se recuerdan y otras que se sueñan. Para mí, Nuria Monfort
tenía la consistencia y la credibilidad de un espejismo: no se cuestiona su veracidad,
sencillamente se le sigue hasta que se desvanece o te destruye. La seguí hasta el
angosto salón de penumbras donde tenía su escritorio, sus libros y aquella colección
de lápices alineados como un accidente de simetría.
—Pensaba que no volvería a verte.
—Siento decepcionarla.
Se sentó en la silla de su escritorio, cruzando las piernas e inclinándose hacia
atrás. Arranqué los ojos de su garganta y me concentré en una mancha de humedad
en la pared. Me aproximé hasta la ventana y eché un vistazo rápido a la plaza. Ni
rastro de Fermín. Podía oír a Nuria Monfort respirar a mi espalda, sentir su mirada.
Hablé sin apartar los ojos de la ventana.
—Hace unos días, un buen amigo mío averiguó que el administrador de fincas
responsable del antiguo piso de la familia Fortuny-Carax había estado enviando la
correspondencia a un apartado de correos a nombre de un bufete de abogados que, al
parecer, no existe. Ese mismo amigo averiguó que la persona que había estado
recogiendo los envíos a ese apartado de correos durante años había utilizado su
nombre, señora Monfort…
—Cállate.
Me volví y la encontré retirándose en las sombras.
—Me juzgas sin conocerme —dijo.
—Ayúdeme a conocerla, entonces.
—¿A quién has contado esto? ¿Quién más sabe lo que me has dicho?
—Más gente de lo que parece. La policía lleva siguiéndome hace tiempo.
—¿Fumero?
Asentí. Me pareció que le temblaban las manos.
—No sabes lo que has hecho, Daniel.
—Dígamelo usted —repliqué con una dureza que no sentía.
—Piensas que porque te tropezaste con un libro tienes derecho a entrar en la vida
de personas a quienes no conoces, en cosas que no puedes comprender y que no te
pertenecen.
—Me pertenecen ahora, lo quiera o no.
—No sabes lo que dices.
—Estuve en la casa de los Aldaya. Sé que Jorge Aldaya se oculta ahí. Sé que fue
él quien asesinó a Carax.
www.lectulandia.com - Página 263

Me miró largamente, midiendo las palabras.
—¿Sabe eso Fumero?
—No sé.
—Más vale que sepas. ¿Te siguió Fumero hasta esa casa?
La rabia que ardía en sus ojos me quemaba. Había entrado con el papel de
acusador y juez, pero a cada minuto que pasaba me sentía el culpable.
—No lo creo. ¿Usted lo sabía? Usted sabía que fue Aldaya quien mató a Julián y
que se oculta en esa casa… ¿por qué no me lo dijo?
Sonrió amargamente.
—No entiendes nada, ¿verdad?
—Entiendo que mintió usted para defender al hombre que asesinó a quien usted
llama su amigo, que ha estado encubriendo ese crimen durante años, un hombre cuyo
único propósito es borrar cualquier huella de la existencia de Julián Carax, que
quema sus libros. Entiendo que me mintió sobre su marido, que no está en la cárcel y
evidentemente aquí tampoco. Eso es lo que entiendo.
Nuria Monfort negó lentamente.
—Vete, Daniel. Vete de esta casa y no vuelvas. Ya has hecho suficiente.
Me alejé hacia la puerta, dejándola en el comedor. Me detuve a medio camino y
regresé. Nuria Monfort estaba sentada en el suelo, contra la pared. Todo el artificio de
su presencia se había deshecho.

Crucé la plaza de San Felipe Neri barriendo el suelo con la mirada. Arrastraba el
dolor que había recogido de labios de aquella mujer, un dolor del que me sentía ahora
cómplice e instrumento pero sin acertar a comprender ni el cómo ni el porqué. «No
sabes lo que has hecho, Daniel». Sólo deseaba alejarme de allí. Al cruzar frente a la
iglesia apenas reparé en la presencia de aquel sacerdote enjuto y narigudo que me
bendecía con parsimonia al pie del portal, sosteniendo un misal y un rosario.

www.lectulandia.com - Página 264

39
Regresé a la librería con casi cuarenta y cinco minutos de retraso. Al verme, mi padre
frunció el ceño con reprobación y miró el reloj.
—Menudas horas. Sabéis que tengo que salir a visitar un cliente en San Cugat y
me dejáis aquí solo.
—¿Y Fermín? ¿No ha vuelto todavía?
Mi padre negó con aquella prisa que le consumía cuando estaba de mal humor.
—Por cierto, tienes una carta. Te la he dejado junto a la caja.
—Papá, perdona pero…
Me hizo un gesto para que me ahorrase las excusas, se armó de gabardina y
sombrero y salió por la puerta sin despedirse. Conociéndole, supuse que el enfado se
le habría evaporado antes de llegar a la estación. Lo que me extrañaba era la ausencia
de Fermín. Le había visto ataviado de sacerdote de sainete en la plaza de San Felipe
Neri, a la espera de que Nuria Monfort saliera a escape y le guiase hasta el gran
secreto de la trama. Mi fe en aquella estrategia se había reducido a cenizas e imaginé
que si realmente Nuria Monfort salía a la calle, Fermín iba a acabar siguiéndola hasta
la farmacia o la panadería. Valiente plan. Me acerqué hasta la caja para echarle un
vistazo a la carta que había mencionado mi padre. El sobre era blanco y rectangular,
como una lápida, y en lugar de crucifijo traía un membrete que consiguió
pulverizarme los pocos ánimos que conservaba para pasar el día.
GOBIERNO MILITAR DE BARCELONA
OFICINA DE RECLUTAMIENTO
—Aleluya —murmuré.
Sabía lo que contenía sin necesidad de abrir el sobre, pero aun así lo hice por
revolcarme en el lodo. La carta era sucinta, dos párrafos de esa prosa varada entre la
proclama inflamada y el aria de opereta que caracteriza al género epistolar castrense.
Se me anunciaba que en el plazo de dos meses, yo, Daniel Sempere Martín, tendría el
honor y el orgullo de unirme al deber más sagrado y edificante que la vida podía
ofrecer al varón celtibérico: servir a la patria y vestir el uniforme de la cruzada
nacional en la defensa de la reserva espiritual de Occidente. Confié en que al menos
Fermín fuera capaz de encontrarle la punta al asunto y hacernos reír un rato con su
versión en verso de La caída del contubernio judeo-masónico. Dos meses. Ocho
semanas. Sesenta días. Siempre podía dividir el tiempo hasta segundos y obtener así
una cifra kilométrica. Me quedaban cinco millones ciento ochenta y cuatro mil
segundos de libertad. A lo mejor don Federico, que según mi padre era capaz de

www.lectulandia.com - Página 265

fabricar un Volkswagen, podía hacerme un reloj con frenos de disco. A lo mejor
alguien me explicaba cómo me las iba a arreglar para no perder a Bea para siempre.
Al oír la campanilla de la puerta creí que se trataba de Fermín que regresaba
finalmente persuadido de que nuestros empeños detectivescos no daban ni para un
chiste.
—Vaya, el heredero vigilando el castillo, como debe ser, aunque sea con cara de
berenjena. Alegra ese rostro, chaval, que pareces el muñeco de Netol —dijo Gustavo
Barceló, engalanado con un abrigo de camello y un bastón de marfil que no
necesitaba y que blandía como una mitra cardenalicia—. ¿No está tu padre, Daniel?
—Lo siento, don Gustavo. Salió a visitar a un cliente, y supongo que no volverá
hasta…
—Perfecto. Porque no es a él a quien vengo a ver, y lo que tengo que decirte es
mejor que no lo oiga.
Me guiñó el ojo, desenfundándose los guantes y observando la tienda con
displicencia.
—¿Y nuestro colega Fermín? ¿Anda por aquí?
—Desaparecido en combate.
—Supongo que aplicando sus talentos a la resolución del caso Carax.
—En cuerpo y alma. La última vez que le vi vestía sotana y dispensaba la
bendición urbi et orbe.
—Ya… La culpa es mía por azuzaros. En buena hora se me ocurrió abrir el pico.
—Le veo un tanto inquieto. ¿Ha sucedido algo?
—No exactamente. O sí, de alguna manera.
—¿Qué quería contarme, don Gustavo?
El librero me sonrió mansamente. Su habitual gesto altanero y su arrogancia de
salón se habían batido en retirada. En su lugar me pareció intuir cierta gravedad, un
atisbo de cautela y no poca preocupación.
—Esta mañana he conocido a don Manuel Gutiérrez Fonseca, de cincuenta y
nueve años de edad, soltero y funcionario de la morgue municipal de Barcelona desde
1924. Treinta años de servicio en el umbral de las tinieblas. La frase es suya, no mía.
Don Manuel es un caballero de la vieja escuela, cortés, agradable y servicial. Vive en
una habitación alquilada en la calle de la Ceniza desde hace quince años, que
comparte con doce periquitos que han aprendido a tararear la marcha fúnebre. Tiene
un abono de gallinero en el Liceo. Le gustan Verdi y Donizetti. Me dijo que en su
trabajo lo importante es seguir el reglamento. El reglamento lo tiene todo previsto,
especialmente en las ocasiones en que uno no sabe qué hacer. Hace quince años, don
Manuel abrió un saco de lona que traía la policía y se encontró con el mejor amigo de
su infancia. El resto del cuerpo venía en bolsa aparte. Don Manuel, tragándose el
alma, siguió el reglamento.

www.lectulandia.com - Página 266

—¿Quiere un café, don Gustavo? Se está usted poniendo amarillo.
—Por favor.
Fui a por el termo y le preparé una taza con ocho terrones de azúcar. Se lo bebió
de un trago.
—¿Mejor?
—Remontando. Como iba diciendo, el caso es que don Manuel estaba de guardia
el día en que llevaron el cuerpo de Julián Carax al servicio de necropsias, en
septiembre de 1936. Por supuesto, don Manuel no se acordaba del nombre, pero una
consulta a los archivos, y una donación de veinte duros a su fondo de retiro, le
refrescaron la memoria notablemente. ¿Me sigues?
Asentí, casi en trance.
—Don Manuel recuerda los pormenores de aquel día porque según me contó
aquélla fue una de las pocas ocasiones en que se saltó el reglamento. La policía alegó
que el cadáver había sido encontrado en un callejón del Raval poco antes del
amanecer. El cuerpo llegó al depósito a media mañana. Llevaba encima sólo un libro
y un pasaporte que le identificaba como Julián Fortuny Carax, natural de Barcelona,
nacido en 1900. El pasaporte llevaba un sello de la frontera de La Junquera,
indicando que Carax había entrado en el país un mes antes. La causa de la muerte,
aparentemente, era una herida de bala. Don Manuel no es médico, pero con el tiempo
se ha aprendido el repertorio. A su juicio, el disparo, justo sobre el corazón, había
sido realizado a quemarropa. Gracias al pasaporte se pudo localizar al señor Fortuny,
padre de Carax, que acudió aquella misma noche al depósito a realizar la
identificación del cuerpo.
—Hasta ahí todo encaja con lo que contó Nuria Monfort.
Barceló asintió.
—Así es. Lo que no te dijo Nuria Monfort es que él, mi amigo don Manuel, al
sospechar que la policía no parecía tener mucho interés en el caso, y al haber
comprobado que el libro que se había encontrado en los bolsillos del cadáver llevaba
el nombre del fallecido, decidió tomar la iniciativa y llamó a la editorial aquella
misma tarde, mientras esperaban la llegada del señor Fortuny, para informar de lo
sucedido.
—Nuria Monfort me dijo que el empleado de la morgue llamó a la editorial tres
días después, cuando el cuerpo ya había sido enterrado en una fosa común.
—Según don Manuel, él llamó el mismo día en que el cuerpo llegó al depósito.
Me dice que habló con una señorita que le agradeció el que hubiese llamado. Don
Manuel recuerda que le chocó un tanto la actitud de dicha señorita. Según sus propias
palabras «era como si ya lo supiese».
—¿Qué hay del señor Fortuny? ¿Es cierto que se negó a reconocer a su hijo?
—Eso es lo que más me intrigaba a mí. Don Manuel explica que al caer la tarde

www.lectulandia.com - Página 267

llegó un hombrecillo tembloroso en compañía de unos agentes de la policía. Era el
señor Fortuny. Según él, eso es lo único a lo que uno no llega nunca a acostumbrarse,
el momento en que los allegados vienen a identificar el cuerpo de un ser querido. Don
Manuel dice que es un lance que no le desea a nadie. Según él, lo peor es cuando el
muerto es una persona joven y son los padres, o un cónyuge reciente, quienes tienen
que reconocerle. Don Manuel recuerda bien al señor Fortuny. Dice que cuando llegó
al depósito apenas podía sostenerse en pie, que lloraba como un niño y que los dos
policías le tenían que llevar de los brazos. No paraba de gemir: «¿Qué le han hecho a
mi hijo?, ¿qué le han hecho a mi hijo?».
—¿Llegó a ver el cuerpo?
—Don Manuel me contó que estuvo a punto de sugerirles a los agentes que se
saltasen el trámite. Es la única vez que se le pasó por la cabeza cuestionar el
reglamento. El cadáver estaba en malas condiciones. Probablemente llevaba más de
veinticuatro horas muerto cuando llegó al depósito, no desde el amanecer como
alegaba la policía. Manuel temía que cuando aquel viejecillo lo viese, se rompería en
pedazos. El señor Fortuny no paraba de decir que no podía ser, que su Julián no podía
estar muerto… Entonces don Manuel retiró el sudario que cubría el cuerpo y los dos
agentes le preguntaron formalmente si aquél era su hijo Julián.
—¿Y?
—El señor Fortuny se quedó mudo, contemplando el cadáver durante casi un
minuto. Entonces se dio la vuelta y se marchó.
—¿Se marchó?
—A toda prisa.
—¿Y la policía? ¿No se lo impidió? ¿No estaban allí para identificar el cadáver?
Barceló sonrió con malicia.
—En teoría. Pero don Manuel recuerda que había alguien más en la sala, un tercer
policía que había entrado sigilosamente mientras los agentes preparaban al señor
Fortuny y que había presenciado la escena en silencio, apoyado en la pared con un
cigarrillo en los labios. Don Manuel le recuerda porque cuando le dijo que el
reglamento prohibía expresamente fumar en el depósito, uno de los agentes le indicó
que se callara. Según don Manuel, tan pronto el señor Fortuny se hubo marchado, el
tercer policía se acercó, echó un vistazo al cuerpo y le escupió en la cara. Luego se
quedó con el pasaporte y dio órdenes de que el cuerpo fuese enviado a Can Tunis
para ser enterrado en una fosa común aquel mismo amanecer.
—No tiene sentido.
—Eso pensó don Manuel. Sobre todo porque aquello no casaba con el
reglamento. «Pero si no sabemos quién es este hombre», decía él. Los policías no
dijeron nada. Don Manuel, airado, les increpó: «¿O lo saben ustedes demasiado bien?
Porque a nadie se le escapa que lleva por lo menos un día muerto». Obviamente, don

www.lectulandia.com - Página 268

Manuel se remitía al reglamento y no tenía un pelo de tonto. Según él, al escuchar sus
protestas, el tercer policía se le acercó, le miró a los ojos fijamente y le preguntó si le
apetecía unirse al finado en su último viaje. Don Manuel me contó que se quedó
aterrado. Que aquel hombre tenía ojos de loco y que no dudó un instante de que
hablaba en serio. Murmuró que él sólo trataba de cumplir con el reglamento, que
nadie sabía quién era aquel hombre y que por tanto todavía no se le podía enterrar.
«Este hombre es quien yo diga que es», replicó el policía. Entonces cogió la hoja de
registro y la firmó, dando por cerrado el caso. Don Manuel dice que esa firma no la
olvidará jamás, porque en los años de la guerra, y luego durante mucho tiempo
después, volvería a encontrarla en decenas de hojas de registro y defunción de
cuerpos que llegaban no se sabía de dónde y que nadie conseguía identificar…
—El inspector Francisco Javier Fumero…
—Orgullo y bastión de la Jefatura Superior de Policía. ¿Sabes lo que significa
eso, Daniel?
—Que hemos estado dando palos de ciego desde el principio.
Barceló tomó su sombrero y su bastón y se dirigió hacia la puerta, negando por lo
bajo.
—No, que los palos van a empezar ahora.

www.lectulandia.com - Página 269

40
Pasé la tarde velando aquella funesta carta que me anunciaba mi incorporación a filas
y esperando señales de vida de Fermín. Pasaba ya media hora del horario de cierre y
Fermín seguía en paradero desconocido. Cogí el teléfono y llamé a la pensión en la
calle Joaquín Costa. Contestó doña Encarna, que dijo con voz de cazalla que no había
visto a Fermín desde aquella mañana.
—Si no está aquí en media hora, cenará frío, que esto no es el Ritz. No le ha
pasado nada, ¿verdad?
—Descuide, doña Encarna. Tenía un recado pendiente y se habrá retrasado. En
todo caso, si le viera usted antes de acostarse, le agradecería muchísimo que le dijera
que me llamase. Daniel Sempere, el vecino de su amiga la Merceditas.
—Pierda cuidado, aunque le prevengo, yo a las ocho y media me meto en el
sobre.
Acto seguido llamé a casa de Barceló, confiando en que tal vez Fermín se hubiese
dejado caer por allí para vaciarle la despensa a la Bernarda o arramblarla en el cuarto
de planchar. No se me había ocurrido que sería Clara quien contestase al teléfono.
—Daniel, esto sí que es una sorpresa.
Eso mismo digo yo, pensé. Dando un circunloquio digno del catedrático don
Anacleto, dejé caer el objeto de mi llamada otorgándole apenas una importancia
pasajera.
—No, Fermín no ha pasado por aquí en todo el día. Y la Bernarda ha estado
conmigo toda la tarde, o sea que lo sabría. Hemos estado hablando de ti, ¿sabes?
—Pues qué conversación tan aburrida.
—La Bernarda dice que se te ve muy guapo, hecho todo un hombre.
—Tomo muchas vitaminas.
Un largo silencio.
—Daniel, ¿crees que podremos volver a ser amigos algún día? ¿Cuántos años
harán falta para que me perdones?
—Amigos ya somos, Clara, y yo no tengo nada que perdonarte. Ya lo sabes.
—Mi tío dice que andas todavía indagando sobre Julián Carax. A ver si te pasas
un día por casa a merendar y me cuentas novedades. Yo también tengo cosas que
contarte.
—Uno de estos días, sin falta.
—Me voy a casar, Daniel.
Me quedé mirando el auricular. Tuve la impresión de que los pies se me hundían
en el suelo o de que mi esqueleto encogía unos centímetros.
—Daniel, ¿estás ahí?
—Sí.
—Te ha sorprendido.
www.lectulandia.com - Página 270

Tragué saliva con la consistencia de cemento armado.
—No. Lo que me sorprende es que no te hayas casado ya. Pretendientes no te
habrán faltado. ¿Quién es el afortunado?
—No le conoces. Se llama Jacobo. Es un amigo de mi tío Gustavo. Directivo del
Banco de España. Nos conocimos en un recital de ópera que organizó mi tío. Jacobo
es un apasionado de la ópera. Es mayor que yo, pero somos muy buenos amigos y eso
es lo que importa, ¿no te parece?
Se me encendió la boca de malicia, pero me mordí la lengua. Sabía a veneno.
—Claro… Oye, pues nada, felicidades.
—Nunca me perdonarás, ¿verdad, Daniel? Para ti siempre seré Clara Barceló, la
pérfida.
—Para mí siempre serás Clara Barceló, punto. Y eso también lo sabes.
Medió otro silencio, de aquellos en los que crecen las canas a traición.
—¿Y tú, Daniel? Fermín me dice que tienes una novia guapísima.
—Tengo que dejarte ahora, Clara, me entra un cliente. Te llamo un día de esta
semana y quedamos para merendar. Felicidades otra vez.
Colgué el teléfono y suspiré.
Mi padre regresó de su visita al cliente con el semblante abatido y pocas ganas de
conversación. Preparó la cena mientras yo ponía la mesa, sin preguntarme apenas por
Fermín o por la jornada en la librería. Cenamos con la mirada hundida en el plato y
atrincherados en la cháchara de las noticias de la radio. Mi padre apenas había tocado
su plato. Se limitaba a remover aquella sopa aguada y sin sabor con la cuchara, como
si buscase oro en el fondo.
—No has probado bocado —dije.
Mi padre se encogió de hombros. La radio seguía ametrallándonos con sandeces.
Mi padre se levantó y la apagó.
—¿Qué decía la carta del ejército? —preguntó finalmente.
—Me incorporo en dos meses.
Creí que la mirada le envejecía diez años.
—Barceló me dice que me va a buscar un enchufe para que me trasladen al
Gobierno Militar en Barcelona después del campamento. Hasta podré venir a dormir
a casa —ofrecí.
Mi padre replicó con un asentimiento anémico. Se me hizo doloroso sostenerle la
mirada y me levanté a recoger la mesa. Mi padre permaneció sentado, con la vista
extraviada y las manos cruzadas bajo la barbilla. Me disponía a fregar los platos
cuando escuché los pasos repiqueteando en la escalera. Pasos firmes, apresurados,
que castigaban el piso y conjuraban un código funesto. Alcé la vista y crucé una
mirada con mi padre. Las pisadas se detuvieron en nuestro rellano. Mi padre se
incorporó, inquieto. Un segundo más tarde se escucharon varios golpes en la puerta y

www.lectulandia.com - Página 271

una voz atronadora, rabiosa y vagamente familiar.
—¡Policía! ¡Abran!
Mil dagas me apuñalaron el pensamiento. Una nueva andanada de golpes hicieron
tambalearse la puerta. Mi padre se dirigió hasta el umbral y alzó la rejilla de la
mirilla.
—¿Qué quieren ustedes a estas horas?
—O abre esta puerta o la tiramos a patadas, señor Sempere. No me haga
repetírselo.
Reconocí la voz de Fumero y me invadió un aliento helado. Mi padre me lanzó
una mirada inquisitiva. Asentí. Ahogando un suspiro, abrió la puerta. Las siluetas de
Fumero y sus dos secuaces de rigor se recortaban en el reluz amarillento del umbral.
Gabardinas grises arrastrando títeres de ceniza.
—¿Dónde está? —gritó Fumero, apartando a mi padre de un manotazo y
abriéndose paso hacia el comedor.
Mi padre hizo un amago de detenerle, pero uno de los agentes que cubría las
espaldas del inspector le aferró del brazo y le empujó contra la pared, sujetándole con
la frialdad y la eficacia de una máquina acostumbrada a la tarea. Era el mismo
individuo que nos había seguido a Fermín y a mí, el mismo que me había sujetado
mientras Fumero apaleaba a mi amigo frente al asilo de Santa Lucía, el mismo que
me había vigilado un par de noches atrás. Me lanzó una mirada vacía, inescrutable.
Salí al encuentro de Fumero, blandiendo toda la calma que era capaz de fingir. El
inspector tenía los ojos inyectados en sangre. Un arañazo reciente le recorría la
mejilla izquierda, ribeteado de sangre seca.
—¿Dónde está?
—¿El qué?
Fumero dejó caer los ojos y sacudió la cabeza, murmurando para sí. Cuando alzó
el rostro exhibía una mueca canina en los labios y un revólver en la mano. Sin apartar
sus ojos de los míos, Fumero le clavó un culatazo al jarrón con flores marchitas sobre
la mesa. El jarrón estalló en pedazos, derramando el agua y los tallos ajados sobre el
mantel. A mi pesar, me estremecí. Mi padre vociferaba en el recibidor bajo la presa
de los dos agentes. Apenas pude descifrar sus palabras. Todo cuanto era capaz de
absorber era la presión helada del cañón del revólver hundido en mi mejilla y el olor
a pólvora.
—A mí no me jodas, niñato de mierda, o tu padre va a tener que recoger tus sesos
del suelo. ¿Me oyes?
Asentí, temblando. Fumero presionaba el cañón del arma con fuerza contra mi
pómulo. Sentí que me cortaba la piel, pero no me atreví ni a parpadear.
—Es la última vez que te lo pregunto. ¿Dónde está?
Me vi a mí mismo reflejado en las pupilas negras del inspector, que se contraían

www.lectulandia.com - Página 272

lentamente al tiempo que tensaba el percutor con el pulgar.
—Aquí no. No le he visto desde el mediodía. Es la verdad.
Fumero permaneció inmóvil durante casi medio minuto, hurgándome la cara con
el revólver y relamiéndose los labios.
—Lerma —ordenó—. Eche un vistazo.
Uno de los agentes se apresuró a inspeccionar el piso. Mi padre forcejeaba en
vano con el tercer policía.
—Como me hayas mentido y lo encontremos en esta casa, te juro que le rompo
las dos piernas a tu padre —susurró Fumero.
—Mi padre no sabe nada. Déjele en paz.
—Tú sí que no sabes ni a lo que juegas. Pero en cuanto trinque a tu amigo, se
acabó el juego. Ni jueces, ni hospitales, ni hostias. Esta vez me voy a encargar
personalmente de sacarle de la circulación. Y voy a disfrutar haciéndolo, créeme. Me
voy a tomar mi tiempo. Se lo puedes decir si lo ves. Porque voy a encontrarle aunque
se esconda debajo de las piedras. Y tú tienes el siguiente número.
El agente Lerma reapareció en el comedor e intercambió una mirada con Fumero,
una leve negativa. Fumero aflojó el percutor y retiró el revólver.
—Lástima —dijo Fumero.
—¿De qué le acusa? ¿Por qué le busca?
Fumero me dio la espalda y se aproximó a los dos agentes que, a su señal,
soltaron a mi padre.
—Se va usted a acordar de esto —escupió mi padre.
Los ojos de Fumero se posaron sobre él. Instintivamente, mi padre dio un paso
atrás. Temí que la visita del inspector no hubiera hecho más que empezar, pero
súbitamente Fumero sacudió la cabeza, riéndose por lo bajo, y abandonó el piso sin
más ceremonia. Lerma le siguió. El tercer policía, mi perpetuo centinela, se detuvo un
instante en el umbral. Me miró en silencio, como si quisiera decirme algo.
—¡Palacios! —bramó Fumero, su voz desdibujada en el eco de la escalera.
Palacios bajó la mirada y desapareció por la puerta. Salí al rellano. Cuchillas de
luz se perfilaban desde las puertas entreabiertas de varios vecinos, sus rostros
atemorizados asomados en la penumbra. Las tres siluetas oscuras de los policías se
perdían escaleras abajo y el repiqueteo furioso de sus pasos se batía en retirada como
marea envenenada, dejando un rastro de miedo y negrura.
Rondaba la medianoche cuando escuchamos de nuevo golpes en la puerta, esta
vez más débiles, casi temerosos. Mi padre, que me estaba limpiando la magulladura
que me había dejado el revólver de Fumero con agua oxigenada, se detuvo en seco.
Nuestras miradas se encontraron. Llegaron tres nuevos golpes.
Por un instante creí que se trataba de Fermín, que tal vez había presenciado todo
el incidente escondido en un rincón oscuro de la escalera.

www.lectulandia.com - Página 273

—¿Quién va? —preguntó mi padre.
—Don Anacleto, señor Sempere.
Mi padre suspiró. Abrimos la puerta para encontrar al catedrático, más pálido que
nunca.
—Don Anacleto, ¿qué pasa? ¿Está usted bien? —preguntó mi padre, haciéndole
pasar.
El catedrático portaba un periódico plegado en las manos. Se limitó a tendérnoslo,
con una mirada de horror. El papel aún estaba tibio y la tinta fresca.
—Es la edición de mañana —musitó don Anacleto—. Página seis.
Lo primero que advertí fueron las dos fotografías que sostenían el titular. La
primera mostraba a un Fermín más relleno de carnes y pelo, quizá quince o veinte
años más joven. La segunda revelaba el rostro de una mujer con los ojos sellados y la
piel de mármol. Tardé unos segundos en reconocerla, porque me había acostumbrado
a verla entre penumbras.
UN INDIGENTE ASESINA A UNA MUJER
A PLENA LUZ DEL DÍA
Barcelona/agencias (Redacción)

La policía busca al indigente que asesinó esta tarde a puñaladas a Nuria Monfort
Masdedeu, de treinta y siete años de edad y vecina de Barcelona.
El crimen tuvo lugar a media tarde en la barriada de San Gervasio, donde la
víctima fue asaltada sin razón aparente por el indigente, que al parecer, y según
informes de la Jefatura Superior de Policía, la había estado siguiendo por motivos
que aún no han sido esclarecidos.
Al parecer, el asesino, Antonio José Gutiérrez Alcayete, de cincuenta y un años de
edad y natural de Villa Inmunda, provincia de Cáceres, es un conocido maleante con
un largo historial de trastornos mentales fugado de la cárcel Modelo hace seis años y
que ha conseguido eludir a las autoridades desde entonces asumiendo diferentes
identidades. En el momento del crimen vestía una sotana. Está armado y la policía lo
califica como altamente peligroso. Se desconoce todavía si la víctima y su asesino se
conocían o cuál puede haber sido el móvil del crimen, aunque fuentes de la Jefatura
Superior de Policía indican que todo parece apuntar hacia tal hipótesis. La víctima
recibió seis heridas de arma blanca en el vientre, cuello y pecho. El asalto, que tuvo
lugar en las inmediaciones de un colegio, fue presenciado por varios alumnos que
alertaron al profesorado de la institución, quien a su vez llamó a la policía y a una
ambulancia. Según el informe policial, las heridas recibidas por la víctima resultaron
mortales. La víctima ingresó cadáver en el Hospital Clínico de Barcelona a las

www.lectulandia.com - Página 274

18.15.

www.lectulandia.com - Página 275

41
No tuvimos noticias de Fermín en todo el día. Mi padre insistió en abrir la librería
como cualquier otro día y ofrecer una fachada de normalidad e inocencia. La policía
había apostado un agente frente a la escalera y un segundo vigilaba la plaza de Santa
Ana, cobijado en el portal de la iglesia como santo de última hora. Los veíamos tiritar
de frío bajo la intensa lluvia que había llegado con el alba, el aliento de vapor cada
vez más diáfano, las manos hundidas en los bolsillos de la gabardina. Más de un
vecino pasaba de largo, mirando de soslayo a través del escaparate, pero ni un solo
comprador se aventuró a entrar.
—Ya debe de haber corrido la voz —dije.
Mi padre se limitó a asentir. Había pasado la mañana sin dirigirme la palabra y
expresándose con gestos. La página con la noticia del asesinato de Nuria Monfort
yacía sobre el mostrador. Cada veinte minutos se acercaba y la releía con expresión
impenetrable. Llevaba acumulando ira en su interior todo el día, hermético.
—Por mucho que leas la noticia una y otra vez no va a ser verdad —dije.
Mi padre alzó la vista y me miró con severidad.
—¿Conocías tú a esta persona? ¿Nuria Monfort?
—Había hablado con ella un par de veces —dije.
El rostro de Nuria Monfort me robó el pensamiento. Mi falta de sinceridad tenía
sabor a náusea. Me perseguía todavía su olor y el roce de sus labios, la imagen de
aquel escritorio pulcramente ordenado y su mirada triste y sabia. «Un par de veces».
—¿Por qué tuviste que hablar con ella? ¿Qué tenía que ver contigo?
—Era una vieja amiga de Julián Carax. La fui a visitar para preguntarle qué
recordaba de Carax. Eso es todo. Era la hija de Isaac, el guardián. Él me dio sus
señas.
—¿La conocía Fermín?
—No.
—¿Cómo puedes estar seguro?
—¿Cómo puedes tú dudar de él y dar crédito a esas patrañas? Lo único que
Fermín sabía de esa mujer es lo que yo le conté.
—¿Y por eso la estaba siguiendo?
—Sí.
—Porque tú se lo habías pedido.
Guardé silencio. Mi padre suspiró.
—No lo entiendes, papá.
—Desde luego que no. No te entiendo a ti, ni a Fermín, ni…
—Papá, por lo que sabemos de Fermín, lo que pone ahí es imposible.
—¿Y qué sabemos de Fermín, eh? Para empezar resulta que no sabíamos ni su
verdadero nombre.
www.lectulandia.com - Página 276

—Te equivocas con él.
—No, Daniel. Eres tú el que se equivoca, y en muchas cosas. ¿Quién te manda a
ti hurgar en la vida de la gente?
—Soy libre de hablar con quien quiera.
—Supongo que también te sientes libre de las consecuencias.
—¿Insinúas que soy responsable de la muerte de esa mujer?
—Esa mujer, como tú la llamas, tenía nombre y apellidos, y la conocías.
—No hace falta que me lo recuerdes —repliqué con lágrimas en los ojos.
Mi padre me contempló con tristeza, negando.
—Dios santo, no quiero ni pensar cómo estará el pobre Isaac —murmuró mi
padre para sí mismo.
—Yo no tengo la culpa de que esté muerta —dije con un hilo de voz, pensando
que tal vez si lo repetía suficientes veces empezaría a creérmelo.
Mi padre se retiró a la trastienda, negando por lo bajo.
—Tú sabrás de lo que eres responsable o no, Daniel. A veces, ya no sé quién eres.
Cogí mi gabardina y escapé hacia la calle y la lluvia, donde nadie me conocía ni
me podía leer el alma.

Me entregué a la lluvia helada sin rumbo fijo. Caminaba con la mirada caída,
arrastrando la imagen de Nuria Monfort, sin vida, tendida en una fría losa de mármol,
el cuerpo sembrado de puñaladas. A cada paso, la ciudad se desvanecía a mi
alrededor. Al enfilar un cruce en la calle Fontanella no me detuve ni a mirar el
semáforo. Cuando sentí el golpe de viento en la cara me volví hacia una pared de
metal y luz que se abalanzaba sobre mí a toda velocidad. En el último instante, un
transeúnte a mi espalda tiró de mí hacia atrás y me apartó de la trayectoria del
autobús. Contemplé el fuselaje centelleando a apenas unos centímetros de mi rostro,
una muerte segura desfilando a una décima de segundo. Cuando tuve conciencia de lo
que había sucedido, el transeúnte que me había salvado la vida se alejaba por el paso
de peatones, apenas una silueta en una gabardina gris. Me quedé allí clavado, sin
aliento. En el espejismo de la lluvia pude advertir que mi salvador se había detenido
al otro lado de la calle y me observaba bajo la lluvia. Era el tercer policía, Palacios.
Una muralla de tráfico se deslizó entre nosotros, y cuando volví a mirar, el agente
Palacios ya no estaba allí.
Me encaminé hacia casa de Bea, incapaz de esperar más. Necesitaba recordar lo
poco de bueno que había en mí, lo que ella me había dado. Me lancé escaleras arriba
a toda prisa y me detuve frente a la puerta de los Aguilar, casi sin aliento. Tomé el
llamador y golpeé tres veces con fuerza. Mientras esperaba, me armé de valor y
adquirí conciencia de mi aspecto: empapado hasta los huesos. Me retiré el pelo de la
frente y me dije que ya estaba hecho. Si aparecía el señor Aguilar dispuesto a
www.lectulandia.com - Página 277

partirme las piernas y la cara, cuanto antes mejor. Llamé de nuevo y al poco escuché
unos pasos acercándose a la puerta. La mirilla se entreabrió. Una mirada oscura y
recelosa me observaba.
—¿Quién va?
Reconocí la voz de Cecilia, una de las doncellas al servicio de la familia Aguilar.
—Soy Daniel Sempere, Cecilia.
La mirilla se cerró y en unos segundos se inició el concierto de cerrojos y
pasadores que blindaban la entrada al piso. El portón se abrió lentamente y me recibió
Cecilia, encofrada y con uniforme, portando un cirio en un portavelas. Por su
expresión de alarma intuí que debía de ofrecerle un aspecto cadavérico.
—Buenas tardes, Cecilia. ¿Está Bea?
Me miró sin comprender. En el protocolo conocido de la casa, mi presencia, que
en los últimos tiempos era un accidente inusual, se asociaba únicamente a Tomás, mi
antiguo compañero de escuela.
—La señorita Beatriz no está…
—¿Ha salido?
Cecilia, que apenas era un susto perpetuamente cosido a un delantal, asintió.
—¿Sabes cuándo volverá?
La doncella se encogió de hombros.
—Marchó con los señores al médico hará unas dos horas.
—¿Al médico? ¿Está enferma?
—No lo sé, señorito.
—¿A qué doctor han ido?
—Yo eso no lo sé, señorito.
Decidí no martirizar más a la pobre doncella. La ausencia de los padres de Bea
me abría otros caminos a explorar.
—¿Y Tomás, está en casa?
—Sí, señorito. Pase, que le aviso.
Me adentré en el recibidor y esperé. En otros tiempos hubiera ido directamente a
la habitación de mi amigo, pero hacía ya tanto que no acudía a aquella casa que me
sentía de nuevo un extraño. Cecilia desapareció corredor abajo envuelta en el aura de
luz, abandonándome a la oscuridad. Me pareció oír la voz de Tomás a lo lejos y luego
unos pasos que se acercaban. Improvisé una excusa con la que justificar ante mi
amigo mi repentina visita. La figura que apareció en el umbral del recibidor era de
nuevo la de la doncella. Cecilia me dirigió una mirada compungida y se me deshizo
la sonrisa de trapo.
—El señorito Tomás me dice que está muy ocupado y no puede verle ahora.
—¿Le has dicho quién soy? Daniel Sempere.
—Sí, señorito. Me ha dicho que le diga a usted que se marche.

www.lectulandia.com - Página 278

Me nació un frío en el estómago que me segó el aliento.
—Lo siento, señorito —dijo Cecilia.
Asentí, sin saber qué decir. La doncella abrió la puerta de la que, no hacía tanto,
había considerado mi segunda casa.
—¿Quiere el señorito un paraguas?
—No, gracias, Cecilia.
—Lo siento, señorito Daniel —reiteró la doncella.
Le sonreí sin fuerza.
—No te preocupes, Cecilia.
La puerta se cerró, sellándome en la sombra. Permanecí allí unos instantes y
luego me arrastré escaleras abajo. La lluvia seguía arreciando, implacable. Me alejé
calle abajo. Al doblar la esquina me detuve y me volví un instante. Alcé la mirada
hacia el piso de los Aguilar. La silueta de mi viejo amigo Tomás se recortaba en la
ventana de su habitación. Me contemplaba inmóvil. Le saludé con la mano. No me
devolvió el gesto. A los pocos segundos se retiró hacia el interior. Esperé casi cinco
minutos con la esperanza de verle reaparecer, pero fue en vano. La lluvia me arrancó
las lágrimas y partí en su compañía.

www.lectulandia.com - Página 279

42
De regreso a la librería crucé frente al cine Capitol, donde dos pintores encaramados
en un andamio contemplaban desolados cómo el cartel que no había terminado de
secar se les deshacía bajo el aguacero. La efigie estoica del centinela de turno
apostado frente a la librería se discernía a lo lejos. Al aproximarme a la relojería de
don Federico Flaviá advertí que el relojero había salido al umbral a contemplar el
chaparrón. Todavía se leían en su rostro las cicatrices de su estancia en jefatura.
Vestía un impecable traje de lana gris y sostenía un cigarrillo que no se había
molestado en encender. Le saludé con la mano y me sonrió.
—¿Qué tienes tú en contra del paraguas, Daniel?
—¿Qué hay más bonito que la lluvia, don Federico?
—La neumonía. Anda, pasa, que ya tengo arreglado lo tuyo.
Le miré sin comprender. Don Federico me observaba fijamente, la sonrisa intacta.
Me limité a asentir y le seguí hasta el interior de su bazar de maravillas. Tan pronto
estuvimos dentro me tendió una pequeña bolsa de papel de estraza.
—Sal ya, que ese fantoche que vigila la librería no nos quitaba el ojo de encima.
Atisbé en el interior de la bolsa. Contenía un librillo encuadernado en piel. Un
misal. El misal que Fermín llevaba en las manos la última vez que le había visto. Don
Federico, empujándome de vuelta a la calle, me selló los labios con un grave
asentimiento. Una vez en la calle recobró el semblante risueño y alzó la voz.
—Y acuérdate de no forzar la manija al darle cuerda o volverá a saltar, ¿de
acuerdo?
—Descuide, don Federico, y gracias.
Me alejé con un nudo en el estómago que se estrechaba a cada paso que me
aproximaba al agente de paisano que vigilaba la librería. Al cruzar frente a él le
saludé con la misma mano que sostenía la bolsa que me había dado don Federico. El
agente la miraba con vago interés. Me colé en la librería. Mi padre seguía en pie tras
el mostrador, como si no se hubiese movido desde mi partida. Me miró
apesadumbrado.
—Oye, Daniel, sobre lo de antes…
—No te preocupes. Tenías razón.
—Estás tiritando…
Asentí vagamente y le vi partir en busca del termo. Aproveché la circunstancia
para meterme en el pequeño lavabo de la trastienda para examinar el misal. La nota
de Fermín se deslizó en el aire, revoloteando como una mariposa. La cacé al vuelo. El
mensaje estaba escrito en una hoja casi transparente de papel de fumar en caligrafía
diminuta que tuve que sostener al trasluz para poder descifrar.

www.lectulandia.com - Página 280

Amigo Daniel:
No crea usted una palabra de lo que dicen los diarios sobre el asesinato de Nuria
Monfort. Como siempre, es puro embuste. Yo estoy sano, salvo y oculto en lugar
seguro. No intente encontrarme o enviarme mensajes. Destruya esta nota en cuanto
la haya leído. No hace falta que se la trague, basta con que la queme o la haga
añicos. Yo me pondré en contacto con usted merced a mi ingenio y a los buenos
oficios de terceros en concordia. Le ruego que transmita la esencia de este mensaje,
en clave y con toda discreción, a mi amada. Usted no haga nada. Su amigo, el tercer
hombre,
FRdT
Empezaba a releer la nota cuando alguien golpeó la puerta del retrete con los
nudillos.
—¿Se puede? —preguntó una voz desconocida.
El corazón me dio un vuelco. Sin saber qué otra cosa hacer, hice un ovillo con la
hoja de papel de fumar y me la tragué. Tiré de la cadena y aproveché el estruendo de
tuberías y cisternas para engullir la pelotilla de papel. Sabía a cera y a caramelo
Sugus. Al abrir la puerta me encontré con la sonrisa reptil del agente de policía que
segundos antes había estado apostado frente a la librería.
—Usted disculpe. No sé si será el oír llover todo el día, pero es que me orinaba,
por no decir otra cosa…
—Faltaría más —dije, cediéndole el paso—. Todo suyo.
—Agradecido.
El agente, que a la luz de la bombilla me pareció una pequeña comadreja, me
miró de arriba abajo. Su mirada de alcantarilla se posó en el misal en mis manos.
—Yo es que sin leer algo, no hay manera —argumenté.
—A mí me pasa lo mismo. Y luego dicen que el español no lee. ¿Me lo presta?
—Ahí encima de la cisterna tiene el último Premio de la Crítica —atajé—.
Infalible.
Me alejé sin perder la compostura y me uní a mi padre que me estaba preparando
una taza de café con leche.
—¿Y ése? —pregunté.
—Me ha jurado que se cagaba. ¿Qué iba a hacer?
—Dejarlo en la calle y así entraba en calor.
Mi padre frunció el ceño.
—Si no te importa, subo ya a casa.
—Claro que no. Y ponte ropa seca, que vas a pillar una pulmonía.
El piso estaba frío y silencioso. Me dirigí a mi cuarto y atisbé por la ventana. El
www.lectulandia.com - Página 281

segundo centinela seguía allí abajo, a la puerta de la iglesia de Santa Ana. Me quité la
ropa empapada y me enfundé un pijama grueso y una bata que había sido de mi
abuelo. Me tendí en la cama sin molestarme en encender la luz y me abandoné a la
penumbra y al sonido de la lluvia en los cristales. Cerré los ojos e intenté conciliar la
imagen, el tacto y el olor de Bea. La noche anterior no había pegado ojo y pronto me
venció la fatiga. En mis sueños, la silueta encapuchada de una parca de vapor
cabalgaba sobre Barcelona, un atisbo espectral que se cernía sobre torres y tejados,
sosteniendo en sus hilos negros cientos de pequeños ataúdes blancos que dejaban a su
paso un rastro de flores negras en cuyos pétalos, escrito en sangre, se leía el nombre
de Nuria Monfort.
Desperté al filo de un alba gris, de cristales empañados. Me vestí para el frío y me
calcé unas botas de media caña. Salí al pasillo con sigilo y crucé el piso casi a tientas.
Me deslicé por la puerta y salí a la calle. Los quioscos de las Ramblas ya mostraban
sus luces a lo lejos. Me acerqué hasta el que navegaba frente a la bocana de la calle
Tallers y compré la primera edición del día, que aún olía a tinta tibia. Corrí las
páginas a toda prisa hasta encontrar la sección de necrológicas. El nombre de Nuria
Monfort yacía caído bajo una cruz de imprenta y sentí que me temblaba la mirada.
Me alejé con el periódico doblado bajo el brazo, en busca de la oscuridad. El entierro
era aquella tarde, a las cuatro, en el cementerio de Montjuïc. Volví a casa dando un
rodeo. Mi padre seguía durmiendo y regresé a mi cuarto. Me senté al escritorio y
saqué mi pluma Meinsterstück de su estuche. Tomé un folio en blanco y deseé que la
plumilla me guiase. En mis manos la pluma no tenía nada que decir. Conjuré en vano
las palabras que quería ofrecer a Nuria Monfort pero fui incapaz de escribir o de
sentir nada excepto aquel terror inexplicable de su ausencia, de saberla perdida,
arrancada de cuajo. Supe que algún día volvería a mí, meses o años más tarde, que
siempre llevaría su recuerdo en el roce de un extraño, de imágenes que no me
pertenecían, sin saber si era digno de todo ello. Te vas en sombras, pensé. Como
viviste.

www.lectulandia.com - Página 282

43
Poco antes de las tres de la tarde abordé el autobús, en el paseo de Colón, que habría
de llevarme hasta el cementerio de Montjuïc. A través del cristal se contemplaba el
bosque de mástiles y banderines aleteando en la dársena del puerto. El autobús, que
iba casi vacío, rodeó la montaña de Montjuïc y enfiló la ruta que ascendía hasta la
entrada este del gran cementerio de la ciudad. Yo era el último pasajero.
—¿A qué hora pasa el último autobús? —pregunté al conductor antes de apearme.
—A las cuatro y media.
El conductor me dejó a las puertas del recinto. Una avenida de cipreses se alzaba
en la bruma. Incluso desde allí, a los pies de la montaña, se entreveía la infinita
ciudad de muertos que había escalado la ladera hasta rebasar la cima. Avenidas de
tumbas, paseos de lápidas y callejones de mausoleos, torres coronadas por ángeles
ígneos y bosques de sepulcros se multiplicaban uno contra otro. La ciudad de los
muertos era una fosa de palacios, un osario de mausoleos monumentales custodiados
por ejércitos de estatuas de piedra putrefacta que se hundían en el fango. Respiré
hondo y me adentré en el laberinto. Mi madre yacía enterrada a un centenar de metros
de aquella senda flanqueada por galerías interminables de muerte y desolación. A
cada paso podía sentir el frío, el vacío y la furia de aquel lugar, el horror de su
silencio, de los rostros atrapados en viejos retratos abandonados a la compañía de
velas y flores muertas. Al rato alcancé a ver a lo lejos los faroles de gas encendidos
en torno a la fosa. Las siluetas de media docena de personas se alineaban contra un
cielo de ceniza. Apreté el paso y me detuve allí donde llegaban las palabras del
sacerdote.
El ataúd, un cofre de madera de pino sin pulir, descansaba en el barro. Dos
enterradores lo custodiaban, apoyados sobre las palas. Escruté a los presentes. El
viejo Isaac, el guardián del Cementerio de los Libros Olvidados, no había acudido al
entierro de su hija. Reconocí a la vecina del rellano de enfrente, que sollozaba
sacudiendo la cabeza mientras un hombre de aspecto derrotado la consolaba
acariciándole la espalda. Su esposo, supuse, junto a ellos había una mujer de unos
cuarenta años, vestida de gris y portando un ramo de flores. Lloraba en silencio,
desviando la vista de la fosa y apretando los labios. No la había visto jamás. Separado
del grupo, enfundado en una gabardina oscura y sosteniendo el sombrero a su
espalda, estaba el policía que me había salvado la vida el día anterior. Palacios. Alzó
la mirada y me observó sin pestañear unos segundos. Las palabras ciegas del
sacerdote, desprovistas de sentido, eran cuanto nos separaba del terrible silencio.
Contemplé el ataúd, salpicado de arcilla. La imaginé tendida en el interior y no me di
cuenta de que estaba llorando hasta que aquella desconocida de gris se me acercó y
me ofreció una de las flores de su ramo. Permanecí allí hasta que el grupo se dispersó
y, a una señal del sacerdote, los enterradores se dispusieron a hacer su trabajo a la luz
www.lectulandia.com - Página 283

de los faroles. Me guardé la flor en el bolsillo del abrigo y me alejé, incapaz de decir
el adiós que había llevado hasta allí.
Empezaba a anochecer cuando llegué a la puerta del cementerio y supuse que ya
había perdido el último autobús. Me dispuse a emprender una larga caminata a la
sombra de la necrópolis y eché a caminar por la carretera que bordeaba el puerto de
regreso a Barcelona. Un automóvil negro estaba aparcado a una veintena de metros al
frente, con las luces encendidas. Una silueta fumaba un cigarrillo en el interior. Al
aproximarme, Palacios me abrió la puerta del pasajero y me indicó que subiera.
—Sube, que te acercaré a tu casa. A estas horas no encontrarás ni autobuses ni
taxis por aquí.
Dudé un instante.
—Prefiero ir andando.
—No digas tonterías. Sube.
Hablaba con el tono acerado de quien está acostumbrado a mandar y ser
obedecido en el acto.
—Por favor —añadió.
Me subí al coche y el policía puso en marcha el motor.
—Enrique Palacios —dijo, ofreciéndome la mano.
No se la estreché.
—Si me deja en Colón, ya me sirve.
El coche arrancó de un tirón. Nos perdimos en la carretera y recorrimos un buen
tramo sin despegar los labios.
—Quiero que sepas que siento mucho lo de la señora Monfort.
En sus labios, aquellas palabras me parecieron una obscenidad, un insulto.
—Le agradezco que me salvase usted la vida el otro día, pero tengo que decirle
que me importa una mierda lo que usted sienta, señor Enrique Palacios.
—Yo no soy lo que tú piensas, Daniel. Me gustaría ayudarte.
—Si espera que le diga dónde está Fermín, ya me puede dejar aquí mismo…
—Me importa un comino dónde esté tu amigo. Ahora no estoy de servicio.
No dije nada.
—No confías en mí, y no te culpo. Pero al menos escúchame. Esto ya ha ido
demasiado lejos. Esa mujer no tenía por qué morir. Te pido que dejes correr este
asunto y que te olvides para siempre de ese hombre, de Carax.
—Habla usted como si lo que está pasando fuese voluntad mía. Yo sólo soy un
espectador. La función se la montan entre su jefe y ustedes.
—Estoy harto de entierros, Daniel. No quiero tener que asistir al tuyo.
—Mejor, porque no está usted invitado.
—Hablo en serio.
—Y yo también. Hágame el favor de parar y dejarme aquí.

www.lectulandia.com - Página 284

—En dos minutos estamos en Colón.
—Me da lo mismo. Este coche huele a muerto, como usted. Déjeme bajar.
Palacios aminoró la marcha y se detuvo en el arcén. Me bajé del coche y cerré
con un portazo, evitando la mirada de Palacios. Esperé a que se alejase, pero el
policía no se decidía a arrancar de nuevo. Me volví y vi que bajaba la ventanilla. Me
pareció leer sinceridad, incluso dolor, en su rostro, pero me negué a darles crédito.
—Nuria Monfort murió en mis brazos, Daniel —dijo—. Creo que sus últimas
palabras fueron un mensaje para ti.
—¿Qué dijo? —pregunté, la voz atenazada de frío—. ¿Mencionó mi nombre?
—Deliraba, pero creo que se refería a ti. En algún momento dijo que hay peores
cárceles que las palabras. Luego, antes de morir, me pidió que te dijese que la dejases
marchar.
Le miré sin comprender.
—¿Que dejase marchar a quién?
—A una tal Penélope. Me imaginé que debía de ser tu novia.
Palacios bajó la mirada y partió con el crepúsculo. Me quedé mirando las luces
del coche perderse en la tenebrosidad azul y escarlata, desconcertado. Al poco me
encaminé de regreso al paseo de Colón, repitiéndome aquellas últimas palabras de
Nuria Monfort sin encontrarles significado. Al llegar a la plaza del Portal de la Paz
me detuve a contemplar los muelles junto al embarcadero de las golondrinas. Me
senté en los peldaños que se perdían en las aguas turbias, en el mismo lugar donde,
una noche ya perdida muchos años atrás, había visto por primera vez a Laín Coubert,
el hombre sin rostro.
—Hay peores cárceles que las palabras —murmuré.
Sólo entonces comprendí que el mensaje de Nuria Monfort no iba destinado a mí.
No era yo quien debía dejar escapar a Penélope. Sus últimas palabras no habían sido
para un extraño, sino para el hombre que había amado en silencio durante quince
años: Julián Carax.

www.lectulandia.com - Página 285

44
Llegué a la plaza de San Felipe Neri al caer la noche. El banco en el que había
avistado a Nuria Monfort por primera vez yacía a los pies de una farola, vacío y
tatuado a cortaplumas con nombres de enamorados, insultos y promesas. Alcé la vista
hasta las ventanas del hogar de Nuria Monfort en el tercer piso y advertí un reluz
cobrizo, oscilante. Una vela.
Me adentré en la gruta de la portería oscura y ascendí la escalera a tientas. Me
temblaban las manos cuando alcancé el rellano del tercero. Una cuchilla de luz rojiza
despuntaba bajo el marco de la puerta entreabierta. Posé la mano sobre el pomo y
permanecí allí inmóvil, escuchando. Creí oír un susurro, un aliento entrecortado que
provenía del interior. Por un instante pensé que si abría aquella puerta, la encontraría
esperándome al otro lado, fumando junto al balcón con las piernas encogidas y
apoyada contra la pared, anclada en el mismo lugar en que la había dejado.
Suavemente, temiendo molestarla, abrí la puerta y entré en el piso. Las cortinas del
balcón ondeaban en la sala. La silueta estaba sentada junto a la ventana, el rostro
robado al trasluz, inmóvil, sosteniendo un cirio encendido entre las manos. Una perla
de claridad se deslizó por su piel, brillante como resina fresca, para caer después en
su regazo. Isaac Monfort se volvió con el rostro surcado de lágrimas.
—No le vi esta tarde en el entierro —dije.
Negó en silencio, secándose los ojos con el envés de la solapa.
—Nuria no estaba allí —murmuró al rato—. Los muertos nunca acuden a su
propio entierro.
Echó una mirada alrededor, como si con ello quisiera indicarme que su hija estaba
en aquella sala, sentada junto a nosotros en la penumbra, escuchándonos.
—¿Sabe usted que nunca había estado en esta casa? —preguntó—. Siempre que
nos veíamos era Nuria quien acudía a mí. «Para usted es más fácil, padre —decía ella
—. ¿Para qué va a subir escaleras?». Yo siempre le decía: «Bueno, si no me invitas
no voy a ir», y ella respondía: «No hace falta que le invite a mi casa, padre, se invita
a los extraños. Usted puede venir cuando quiera». En más de quince años no vine a
verla una sola vez. Siempre le dije que había escogido un mal barrio. Poca luz. Una
finca vieja. Ella sólo asentía. Como cuando le decía que había escogido una mala
vida. Poco futuro. Un marido sin oficio ni beneficio. Es curioso cómo juzgamos a los
demás y no nos damos cuenta de lo miserable de nuestro desdén hasta que nos faltan,
hasta que nos los quitan. Nos los quitan porque nunca han sido nuestros…
La voz del anciano, desnuda de su velo de ironía, hacía aguas y sonaba casi tan
vieja como su mirada.
—Nuria le quería a usted mucho, Isaac. No lo dude ni por un instante. Y me
consta que ella también se sentía querida por usted —improvisé.
El viejo Isaac negó de nuevo. Sonreía, pero las lágrimas caían sin cesar, calladas.
www.lectulandia.com - Página 286

—Quizá me quería, a su manera, como yo la quise a ella, a la mía. Pero no nos
conocíamos. Quizá porque yo nunca la dejé conocerme, o nunca di un paso por
conocerla a ella. Pasamos la vida como dos extraños que se han visto todos los días y
se saludan por cortesía. Y pienso que quizá murió sin perdonarme.
—Isaac, le aseguro a usted…
—Daniel, es usted joven y pone voluntad, pero aunque he bebido y no sé ni lo
que digo, aún no ha aprendido a mentir lo suficientemente bien como para engañar a
un viejo con el corazón podrido de miserias.
Bajé la mirada.
—La policía dice que el hombre que la mató es amigo suyo —aventuró Isaac.
—La policía miente.
Isaac asintió.
—Ya lo sé.
—Le aseguro…
—No hace falta, Daniel. Sé que dice usted la verdad —dijo Isaac, extrayendo un
sobre del bolsillo de su abrigo.
—La tarde antes de morir, Nuria vino a verme, como solía hacer años atrás. Me
acuerdo de que solíamos ir a comer a un café de la calle Guardia, al que yo la llevaba
de niña. Siempre hablábamos de libros, de libros viejos. Ella me contaba a veces
cosas de su trabajo, pequeñeces, cosas que se cuentan a un extraño en un autobús…
Una vez me dijo que sentía haber sido una decepción para mí. Le pregunté que de
dónde había sacado aquella idea absurda. «De sus ojos, padre, de sus ojos», dijo. Ni
una sola vez se me ocurrió que tal vez yo había sido una decepción todavía mayor
para ella. A veces nos creemos que las personas son décimos de lotería: que están ahí
para hacer realidad nuestras ilusiones absurdas.
—Isaac, con el debido respeto, ha bebido usted como un cosaco y no sabe lo que
dice.
—El vino convierte al sabio en necio, y al necio en sabio. Sé lo suficiente para
comprender que mi propia hija nunca confió en mí. Confiaba más en usted, Daniel, y
sólo le había visto un par de veces.
—Le aseguro que se equivoca.
—La última tarde que nos vimos me trajo este sobre. Estaba muy inquieta,
preocupada por algo que no me quiso contar. Me pidió que guardase este sobre y que,
si pasaba algo, se lo entregase a usted.
—¿Si pasaba algo?
—Ésas fueron sus palabras. La vi tan alterada que le propuse que acudiésemos
juntos a la policía, que fuera cual fuese el problema encontraríamos una solución.
Entonces me dijo que la policía era el último sitio al que podía acudir. Le pedí que me
revelase de qué se trataba, pero dijo que tenía que marcharse y me hizo prometer que

www.lectulandia.com - Página 287

le entregaría a usted este sobre si ella no volvía a buscarlo en un par de días. Me pidió
que no lo abriera.
Isaac tendió el sobre. Estaba abierto.
—Le mentí, como siempre —dijo.
Inspeccioné el sobre. Contenía un pliego de cuartillas escritas a mano.
—¿Las ha leído usted? —pregunté.
El anciano asintió lentamente.
—¿Qué dicen?
El anciano alzó el rostro. Le temblaban los labios. Me pareció que había
envejecido cien años desde la última vez que le había visto.
—Es la historia que usted buscaba, Daniel. La historia de una mujer que nunca
conocí, aunque llevara mi nombre y mi sangre. Ahora le pertenece a usted.
Me guardé el sobre en el bolsillo del abrigo.
—Le voy a pedir que me deje solo, aquí con ella, si no le importa. Hace un rato,
mientras leía esas páginas, me ha parecido que la reencontraba. Yo, por más que me
esfuerce, sólo consigo recordarla como cuando era niña. De pequeña era muy callada,
¿sabe usted? Lo miraba todo, pensativa, y nunca se reía. Lo que más le gustaba eran
los cuentos. Siempre me pedía que le leyese cuentos y no creo que haya habido una
cría que aprendiese antes a leer. Decía que quería ser escritora y redactar
enciclopedias y tratados de historia y filosofía. Su madre decía que todo aquello era
culpa mía, que Nuria me adoraba y como pensaba que su padre sólo quería a los
libros, ella quería escribir libros para que su padre la quisiera a ella.
—Isaac, no me parece una buena idea que esté usted solo esta noche. ¿Por qué no
se viene conmigo? Se queda esta noche en casa, y así le hace compañía a mi padre.
Isaac negó de nuevo.
—Tengo que hacer, Daniel. Váyase usted a casa, y lea esas páginas. Le
pertenecen a usted.
El anciano desvió la mirada y me dirigí hacia la puerta. Estaba en el umbral
cuando la voz de Isaac me llamó, apenas un susurro.
—¿Daniel?
—Sí.
—Tenga usted mucho cuidado.
Cuando salí a la calle me pareció que la negrura se arrastraba por el empedrado,
pisándome los talones. Apreté el paso y no aflojé el ritmo hasta que llegué al piso de
Santa Ana. Al entrar en casa encontré a mi padre refugiado en su butaca con un libro
abierto en el regazo. Era un álbum de fotografías. Al verme, se incorporó con una
expresión de alivio que le arrancó el cielo de encima.
—Ya estaba preocupado —dijo—. ¿Cómo fue el entierro?
Me encogí de hombros y mi padre asintió gravemente, dando el tema por cerrado.

www.lectulandia.com - Página 288

—Te he preparado algo de cena. Si te apetece, lo recaliento y…
—No tengo hambre, gracias. He picado algo por ahí.
Me miró a los ojos y asintió de nuevo. Se volvió y empezó a recoger los platos
que había dispuesto en la mesa. Fue entonces, sin saber bien por qué, cuando me
acerqué a él y le abracé. Sentí que mi padre, sorprendido, me abrazaba a su vez.
—Daniel, ¿estás bien?
Estreché a mi padre entre mis brazos con fuerza.
—Te quiero —murmuré.
Repicaban las campanas de la catedral cuando empecé a leer el manuscrito de
Nuria Monfort. Su caligrafía menuda y ordenada me recordó la pulcritud de su
escritorio, como si hubiese querido buscar en las palabras la paz y la seguridad que la
vida no había querido concederle.

www.lectulandia.com - Página 289

NURIA MONFORT:
MEMORIA DE APARECIDOS
1933-1955

www.lectulandia.com - Página 290

1
No hay segundas oportunidades, excepto para el remordimiento. Julián Carax y yo
nos conocimos en el otoño de 1933. Por entonces, yo trabajaba para el editor Josep
Cabestany. El señor Cabestany le había descubierto en 1927 durante uno de sus viajes
«de prospección editorial» a París. Julián se ganaba la vida tocando el piano por las
tardes en una casa de alterne y escribía por las noches. La dueña del local, una tal
Irene Marceau, tenía tratos con la mayoría de editores de París y, gracias a sus ruegos,
favores o amenazas de indiscreción, Julián Carax había conseguido publicar varias
novelas en diferentes editoriales con resultados comerciales desastrosos. Cabestany
había adquirido los derechos exclusivos para editar la obra de Carax en España y
América del Sur por una suma irrisoria que incluía la traducción de los originales en
francés al castellano por parte del autor. Confiaba en poder vender unos tres mil
ejemplares de cada una, pero los dos primeros títulos que publicó en España fueron
un rotundo fracaso: apenas se vendieron un centenar de ejemplares de cada uno. Pese
a los malos resultados, cada dos años recibíamos un nuevo manuscrito de Julián, que
Cabestany aceptaba sin poner reparos, alegando que había suscrito un compromiso
con el autor, que no todo eran los beneficios y que había que promocionar la buena
literatura.
Un día, intrigada, le pregunté por qué continuaba publicando novelas de Julián
Carax y perdiendo dinero en el empeño. Por toda contestación, Cabestany fue hasta
su estantería, tomó una copia de un libro de Julián y me invitó a que lo leyese. Así lo
hice. Dos semanas más tarde los había leído todos. Esta vez mi pregunta fue cómo era
posible que vendiésemos tan pocos ejemplares de aquellas novelas.
—No lo sé —dijo Cabestany—. Pero lo seguiremos intentando.
Me pareció un gesto noble y admirable que no casaba con la imagen fenicia que
me había hecho del señor Cabestany. Quizá le había juzgado mal. La figura de Julián
Carax cada vez me intrigaba más. Todo lo referente a él estaba envuelto de misterio.
Por lo menos una o dos veces al mes alguien llamaba preguntando por la dirección de
Julián Carax. Pronto advertí que siempre era la misma persona, que se identificaba
con nombres diferentes. Yo me limitaba a decirle lo que ya decían las contraportadas
de los libros, que Julián Carax vivía en París. Con el tiempo, aquel hombre dejó de
llamar. Yo, por si las moscas, había borrado la dirección de Carax de los archivos de
la editorial. Yo era la única que le escribía y me la sabía de memoria.
Meses más tarde, por casualidad, me encontré con las hojas de contabilidad que el
taller de impresión enviaba al señor Cabestany. Al echarles un vistazo advertí que las
ediciones de los libros de Julián Carax estaban sufragadas en su integridad por un
individuo ajeno a la empresa del cual yo no había oído hablar jamás: Miquel Moliner.
Es más, los costes de impresión y distribución de las obras eran sustancialmente
inferiores a la cifra facturada al señor Moliner. Las cifras no mentían: la editorial
www.lectulandia.com - Página 291

estaba haciendo dinero imprimiendo libros que iban a parar directamente a un
almacén. No tuve valor para cuestionar las indiscreciones financieras de Cabestany.
Temía perder mi puesto. Lo que hice fue anotar la dirección a la que enviábamos las
facturas a nombre de Miquel Moliner, un palacete en la calle Puertaferrisa. Guardé
aquella dirección durante meses antes de atreverme a visitarle. Finalmente, mi
conciencia pudo más y me presenté en su casa dispuesta a decirle que Cabestany le
estaba estafando. Sonrió y me dijo que ya lo sabía.
—Cada cual hace aquello para lo que sirve.
Le pregunté si había sido él quien había estado llamando tantas veces para
averiguar la dirección de Carax. Dijo que no y, con gesto sombrío, me advirtió que no
debía darle esa dirección a nadie. Nunca.
Miquel Moliner era un hombre enigmático. Vivía solo en un palacio cavernoso y
casi en ruinas que formaba parte de la herencia de su padre, un industrial que se había
enriquecido con la fabricación de armas y, se decía, la promoción de guerras. Lejos
de vivir entre lujos, Miquel llevaba una existencia casi monacal, dedicado a dilapidar
aquel dinero que consideraba ensangrentado en restaurar museos, catedrales,
escuelas, bibliotecas, hospitales y en asegurarse de que las obras de su amigo de
juventud, Julián Carax, fuesen publicadas en su ciudad natal.
—Dinero me sobra, y amigos como Julián me faltan —decía por toda
explicación.
Apenas mantenía contacto con sus hermanos o con el resto de su familia, a
quienes se refería como extraños. No se había casado y raramente salía del recinto del
palacio, en el que sólo ocupaba la planta superior. Allí tenía montada su oficina,
donde trabajaba febrilmente escribiendo artículos y columnas para varios periódicos
y revistas de Madrid y Barcelona, traduciendo textos técnicos del alemán y el francés,
haciendo corrección de estilo de enciclopedias y manuales escolares… Miquel
Moliner estaba poseído por esa enfermedad de la laboriosidad culpable y, aunque
respetaba y hasta envidiaba la ociosidad en los demás, huía de ella como de la peste.
Lejos de presumir de su ética de trabajo, bromeaba sobre su compulsión productiva y
la describía como una forma menor de cobardía.
—Mientras se trabaja, uno no le mira a la vida a los ojos.
Nos hicimos buenos amigos casi sin darnos cuenta. Ambos teníamos mucho en
común, quizá demasiado. Miquel me hablaba de libros, de su adorado doctor Freud,
de música, pero sobre todo de su viejo amigo Julián. Nos veíamos casi todas las
semanas. Miquel me contaba historias de los días de Julián en el colegio de San
Gabriel. Conservaba una colección de antiguas fotografías, de relatos escritos por un
Julián adolescente. Miquel adoraba a Julián y a través de sus palabras y sus recuerdos
aprendí a descubrirle, a inventar una imagen en la ausencia. Un año después de
conocernos, Miquel Moliner me confesó que se había enamorado de mí. No quise

www.lectulandia.com - Página 292

herirle, pero tampoco engañarle. Era imposible engañar a Miquel. Le dije que le
apreciaba muchísimo, que se había convertido en mi mejor amigo, pero no estaba
enamorada de él. Miquel dijo que ya lo sabía.
—Estás enamorada de Julián, pero no lo sabes todavía.
En agosto de 1933, Julián me escribió anunciándome que casi había terminado el
manuscrito de una nueva novela titulada El ladrón de catedrales. Cabestany tenía
unos contratos pendientes de renovación en septiembre con Gallimard. Llevaba ya
semanas paralizado con un ataque de gota y, como premio a mi dedicación, decidió
que yo viajase a Francia en su lugar para tramitar los nuevos contratos y, de paso,
visitar a Julián Carax y recoger la nueva obra. Escribí a Julián anunciando mi visita
para mediados de septiembre y pidiéndole si me podía recomendar un hotel modesto
y de precio asequible. Julián contestó diciendo que me podía instalar en su casa, un
modesto piso en la barriada de St. Germain, y ahorrarme el dinero del hotel para otros
gastos. El día antes de partir visité a Miquel para preguntarle si tenía algún mensaje
para Julián. Dudó un largo rato, y luego me dijo que no.
La primera vez que vi a Julián en persona fue en la estación de Austerlitz. El
otoño había llegado a París a traición y la estación estaba inundada de niebla. Me
quedé esperando en el andén, mientras los pasajeros partían hacia la salida. Pronto me
quedé sola y vi a un hombre enfundado en un abrigo negro apostado a la entrada del
andén que me observaba entre el humo de un cigarrillo. Durante el viaje me había
preguntado a menudo cómo iba a reconocer a Julián. Las fotografías que había visto
de él en la colección de Miquel Moliner tenían por lo menos trece o catorce años.
Miré a un lado y a otro del andén. No había nadie más excepto aquella figura y yo.
Advertí que el hombre me contemplaba con cierta curiosidad, quizá esperando a otra
persona, al igual que yo. No podía ser él. Según mis datos, Julián tenía entonces
treinta y dos años, y aquel hombre me pareció mayor. Tenía el pelo cano y una
expresión de tristeza o cansancio. Demasiado pálido y demasiado delgado, o quizá
fuera sólo la niebla y el cansancio del viaje. Había aprendido a imaginar un Julián
adolescente. Me aproximé a aquel desconocido con cautela y le miré a los ojos.
—¿Julián?
El extraño me sonrió y asintió. Julián Carax tenía la sonrisa más bonita del
mundo. Es lo único que quedaba de él.
Julián ocupaba una buhardilla en la barriada de St. Germain. El piso se reducía a
dos piezas: una sala con una cocina diminuta que daba a una balaustrada desde la que
se veían las torres de Notre-Dame emergiendo tras una jungla de tejados y neblina, y
un dormitorio sin ventanas con un lecho individual. El baño estaba al fondo del
pasillo del piso inferior y lo compartía con el resto de vecinos. El conjunto de la
vivienda era más pequeño que el despacho del señor Cabestany. Julián había limpiado
a conciencia y había dispuesto todo para acogerme con sencillez y decoro. Fingí estar

www.lectulandia.com - Página 293

encantada con la casa, que todavía olía al desinfectante y a la cera que Julián había
aplicado con más empeño que maña. Las sábanas de la cama se veían por estrenar.
Me pareció que eran de un estampado con dibujos de dragones y castillos. Sábanas de
niño. Julián se disculpó diciendo que las había conseguido a un precio excepcional,
pero que eran de primera calidad. Las que no llevaban estampado costaban el doble,
argumentó, y eran más aburridas.
En la sala había un escritorio de madera vieja enfrentado a la visión de las torres
de la catedral. Sobre él yacía la máquina Underwood que había adquirido con el
anticipo de Cabestany y dos pilas de cuartillas, una en blanco y la otra escrita por
ambas caras. Julián compartía el piso con un inmenso gato blanco al que llamaba
Kurtz. El felino me observaba con recelo a los pies de su dueño, relamiéndose las
garras. Conté dos sillas, una percha y poco más. Lo demás eran libros. Murallas de
libros cubrían las paredes desde el suelo hasta el techo, en dos capas. Mientras yo
inspeccionaba el lugar, Julián suspiró.
—Hay un hotel a dos calles de aquí, limpio, asequible y respetable. Me permití
hacer una reserva…
Tuve mis dudas, pero temía ofenderle.
—Aquí estaré perfectamente, siempre y cuando no suponga una molestia para ti,
ni para Kurtz.
Kurtz y Julián intercambiaron una mirada. Julián negó, y el gato imitó su gesto.
No me había dado cuenta de lo mucho que se parecían el uno al otro. Julián insistió
en cederme el dormitorio. Él, alegaba, apenas dormía y se instalaría en la sala en un
plegatín que le había prestado su vecino monsieur Darcieu, un anciano ilusionista que
leía las líneas de la mano a las señoritas a cambio de un beso. Aquella primera noche
dormí de un tirón, agotada por el viaje. Me desperté al alba y descubrí que Julián
había salido. Kurtz dormía sobre la máquina de escribir de su dueño. Roncaba como
un mastín. Me aproximé al escritorio y vi el manuscrito de la nueva novela que había
venido a recoger.
El ladrón de catedrales
En la primera página, al igual que en todas las novelas de Julián, rezaba la
leyenda, escrita a mano:
Para P
Me sentí tentada de empezar a leer. Estaba a punto de tomar la segunda página
www.lectulandia.com - Página 294

cuando advertí que Kurtz me miraba de reojo. Al igual que había visto hacer a Julián,
negué con la cabeza. El gato negó a su vez, y devolví las páginas a su lugar. Al rato,
Julián apareció trayendo pan recién hecho, un termo de café y queso fresco.
Desayunamos en la balaustrada. Julián hablaba sin cesar pero rehuía mi mirada. A la
luz del alba me pareció un niño envejecido. Se había afeitado y enfundado el que
supuse era su único atuendo decente, un traje de algodón color crema que se veía
gastado pero elegante. Le escuché hablarme de los misterios de Notre-Dame, de una
supuesta barcaza fantasma que surcaba el Sena por las noches recogiendo las almas
de los amantes desesperados que se habían suicidado tirándose a las aguas heladas, de
mil y un embrujos que inventaba sobre la marcha con tal de no permitirme
preguntarle nada. Yo le contemplaba en silencio, asintiendo, buscando en él al
hombre que había escrito los libros que conocía casi de memoria de tanto releerlos, al
muchacho que Miquel Moliner me había descrito tantas veces.
—¿Cuántos días vas a estar en París? —preguntó.
Mis asuntos con Gallimard iban a llevarme unos dos o tres días, supuse. Mi
primera cita era aquella misma tarde. Le dije que había pensado tomarme un par de
días para conocer la ciudad antes de regresar a Barcelona.
—París exige más de dos días —dijo Julián—. No se aviene a razones.
—No dispongo de más tiempo, Julián. El señor Cabestany es un patrón generoso,
pero todo tiene un límite.
—Cabestany es un pirata, pero incluso él sabe que París no se ve en dos días, ni
en dos meses, ni en dos años.
—No puedo estar dos años en París, Julián.
Julián miró un largo rato en silencio y me sonrió.
—¿Por qué no? ¿Alguien te espera?
Los trámites con Gallimard y mis visitas de cortesía a varios editores con quienes
Cabestany tenía contratos ocuparon tres días completos, tal y como había previsto.
Julián me había asignado un guía y protector, un muchacho llamado Hervé que tenía
apenas trece años y se conocía la ciudad al dedillo. Hervé me acompañaba de puerta a
puerta, se aseguraba de indicarme en qué cafés tomar un bocado, qué calles evitar,
qué vistas apresar. Me esperaba durante horas a la puerta de las oficinas de los
editores sin perder la sonrisa y sin aceptar propina alguna. Hervé chapurreaba un
español divertido, que mezclaba con tintes de italiano y portugués.
—Signore Carax, ya me ha pagato con tuoda generosidade pos meus servicios…
Según pude deducir, Hervé era el huérfano de una de las damas del
establecimiento de Irene Marceau, en cuyo ático vivía. Julián le había enseñado a
leer, escribir y a tocar el piano. Los domingos lo llevaba al teatro o a un concierto.
Hervé idolatraba a Julián y parecía dispuesto a hacer cualquier cosa por él, incluido
guiarme hasta el fin del mundo si era necesario. En nuestro tercer día juntos me

www.lectulandia.com - Página 295

preguntó si yo era la novia del signore Carax. Le dije que no, sólo una amiga de
visita. Pareció decepcionado.
Julián pasaba casi todas las noches en vela, sentado en su escritorio con Kurtz en
el regazo, repasando páginas o simplemente mirando las siluetas de las torres de la
catedral a lo lejos. Una noche en que yo tampoco podía dormir por el ruido de la
lluvia arañando el tejado salí a la sala. Nos miramos sin decir nada y Julián me
ofreció un cigarrillo. Contemplamos la lluvia en silencio durante un largo rato.
Luego, cuando la lluvia cesó, le pregunté quién era P.
—Penélope —respondió.
Le pedí que me hablase de ella, de aquellos trece años de exilio en París. A media
voz, en la penumbra, Julián me contó que Penélope era la única mujer a la que había
amado.

Una noche de invierno de 1921, Irene Marceau encontró a Julián Carax vagando
en las calles, incapaz de recordar su nombre y vomitando sangre. Apenas llevaba
encima unas monedas y unas páginas dobladas, escritas a mano. Irene las leyó, y
creyó que había dado con un autor famoso, borracho perdido, y que quizá un editor
generoso la recompensaría cuando él recobrase el conocimiento. Ésa era al menos su
versión, pero Julián sabía que le salvó la vida por compasión. Pasó seis meses en una
habitación en el ático del burdel de Irene, recuperándose. Los médicos advirtieron a
Irene que si aquel individuo volvía a envenenarse, no respondían de él. Se había
destrozado el estómago y el hígado, e iba a pasar el resto de sus días sin poder
alimentarse más que de leche, queso fresco y pan tierno. Cuando Julián recobró el
habla, Irene le preguntó quién era.
—Nadie —respondió Julián.
—Pues nadie vive a mi costa. ¿Qué sabes hacer?
Julián dijo que sabía tocar el piano.
—Demuéstralo.
Julián se sentó al piano del salón y, frente a una intrigada audiencia de quince
putillas adolescentes en paños menores, interpretó un nocturno de Chopin. Todas
aplaudieron menos Irene, que dijo que aquello era música de muertos y que ellas
estaban en el negocio de los vivos. Julián tocó para ella un ragtime y un par de piezas
de Offenbach.
—Eso está mejor.
Su nuevo empleo le granjeaba un sueldo, un techo y dos comidas calientes al día.
En París sobrevivió gracias a la caridad de Irene Marceau, que era la única
persona que le animaba a seguir escribiendo. A ella le gustaban las novelas
románticas y las biografías de santos y mártires, que la intrigaban enormemente. En
su opinión, el problema de Julián es que tenía el corazón envenenado y que por eso
www.lectulandia.com - Página 296

sólo podía escribir aquellas historias de espantos y tinieblas. Pese a sus reparos, Irene
era quien había conseguido que Julián encontrase editor para sus primeras novelas,
quien le había procurado aquella buhardilla en la que se escondía del mundo, la que
le vestía y lo sacaba de casa para que le diese el sol y el aire, quien le compraba libros
y le hacía acompañarla a misa los domingos y luego a pasear por las Tullerías. Irene
Marceau le mantenía vivo sin pedirle otra cosa a cambio que su amistad y la promesa
de que seguiría escribiendo. Con el tiempo, Irene le permitió llevarse a alguna de sus
chicas a la buhardilla, aunque sólo fuera para dormir abrazados. Irene bromeaba que
ellas estaban casi tan solas como él y lo único que querían era algo de cariño.
—Mi vecino, monsieur Darcieu, me tiene por el hombre más afortunado del
universo.
Le pregunté por qué no había regresado nunca a Barcelona en busca de Penélope.
Se sumió en un largo silencio y cuando busqué su rostro en la oscuridad lo encontré
cortado de lágrimas. Sin saber bien lo que hacía me arrodillé junto a él y le abracé.
Permanecimos así, abrazados en aquella silla, hasta que nos sorprendió el alba. Ya no
sé quién besó primero a quién, ni si tiene importancia. Sé que encontré sus labios y
que me dejé acariciar sin darme cuenta de que también yo estaba llorando y no sabía
por qué. Aquel amanecer, y todos los que siguieron durante las dos semanas que pasé
con Julián, nos amamos en el suelo, siempre en silencio. Luego, sentados en un café o
paseando por las calles, le miraba a los ojos y sabía sin necesidad de preguntarle que
él seguía queriendo a Penélope. Recuerdo que en aquellos días aprendí a odiar a
aquella muchacha de diecisiete años (porque para mí Penélope siempre tuvo
diecisiete años), a la que nunca había conocido y con la que empezaba a soñar.
Inventé mil y una excusas para telegrafiar a Cabestany y prolongar mi estancia. Ya no
me preocupaba perder aquel empleo ni la existencia gris que había dejado en
Barcelona. Muchas veces me he preguntado si llegué a París con una vida tan vacía
que caí en los brazos de Julián como las chicas de Irene Marceau, que mendigaban
cariño a regañadientes. Sólo sé que aquellas dos semanas que pasé con Julián fueron
el único momento de mi vida en que sentí por una vez que era yo misma, en que
comprendí con esa absurda claridad de las cosas inexplicables que nunca podría
querer a otro hombre como quería a Julián, aunque pasara el resto de mis días
intentándolo.
Un día Julián se quedó dormido en mis brazos, exhausto. La tarde anterior, al
cruzar frente al escaparate de una tienda de empeños se había detenido para
enseñarme una pluma estilográfica que llevaba años expuesta en el mostrador y que
según el tendero había pertenecido a Víctor Hugo. Julián nunca había tenido un
céntimo para comprarla, pero cada día la visitaba. Me vestí con sigilo y bajé a la
tienda. La pluma costaba una fortuna que yo no tenía, pero el tendero me dijo que
aceptaría un cheque en pesetas contra cualquier banco español con oficina en París.

www.lectulandia.com - Página 297

Antes de morir, mi madre me había prometido que ahorraría durante años para
comprarme un vestido de novia. La pluma de Víctor Hugo se llevó mi velo por
delante, y aunque sabía que era una locura, nunca gasté un dinero más a gusto. Al
salir de la tienda con el estuche fabuloso, advertí que una mujer me seguía. Era una
dama muy elegante, con el cabello plateado y los ojos más azules que he visto jamás.
Se me aproximó y se presentó. Era Irene Marceau, la protectora de Julián. Mi
lazarillo Hervé le había hablado de mí. Sólo quería conocerme y preguntarme si yo
era la mujer a la que Julián había estado esperando todos aquellos años. No hizo falta
que respondiese. Irene se limitó a asentir y me besó en la mejilla. La vi alejarse calle
abajo y supe entonces que Julián nunca sería mío, que le había perdido antes de
empezar. Regresé a la buhardilla con el estuche de la pluma oculto en mi bolso. Julián
me esperaba despierto. Me desnudó sin decir nada e hicimos el amor por última vez.
Cuando me preguntó por qué lloraba le dije que eran lágrimas de felicidad. Más
tarde, cuando Julián bajó a buscar algo de comida, hice el equipaje y dejé el estuche
con la pluma sobre su máquina de escribir. Metí el manuscrito de la novela en mi
maleta y me marché antes de que Julián regresara. En el rellano me encontré con
monsieur Darcieu, el anciano ilusionista que leía la mano de las muchachas a cambio
de un beso. Me tomó la mano izquierda y me observó con tristeza.
—Vous avez poison au coeur, mademoiselle.
Cuando quise satisfacer su tarifa negó suavemente, y fue él quien me besó la
mano.

Llegué a la estación de Austerlitz justo a tiempo para tomar el tren de las doce
para Barcelona. El revisor que me vendió el billete me preguntó si me encontraba
bien. Asentí y me encerré en el compartimento. El tren partía ya cuando miré por la
ventana y avisté la silueta de Julián en el andén, en el mismo sitio que le había visto
la primera vez. Cerré los ojos y no los abrí hasta que el tren hubo dejado atrás la
estación y aquella ciudad embrujada a la que nunca podría regresar. Llegué a
Barcelona al amanecer del día siguiente. Aquel día cumplí los veinticuatro años,
sabiendo que lo mejor de mi vida había quedado atrás.

www.lectulandia.com - Página 298

2
A mi regreso a Barcelona dejé pasar un tiempo antes de volver a visitar a Miquel
Moliner. Necesitaba quitarme a Julián de la cabeza y me daba cuenta de que si
Miquel me preguntaba por él no iba a saber qué decir. Cuando nos encontramos de
nuevo no hizo falta que le dijese nada. Miquel me miró a los ojos y se limitó a asentir.
Me pareció más flaco que antes de mi viaje a París, el rostro de una palidez casi
enfermiza, que yo atribuí al exceso de trabajo con que se castigaba. Me confesó que
estaba pasando apuros económicos. Había gastado casi todo el dinero que había
heredado en sus donaciones filantrópicas y ahora los abogados de sus hermanos
estaban tratando de desalojarle del palacete alegando que una cláusula del testamento
del viejo Moliner especificaba que Miquel sólo podría hacer uso de aquel lugar
siempre y cuando lo mantuviese en buenas condiciones y pudiera demostrar solvencia
para mantener la propiedad. En caso contrario, el palacio de Puertaferrisa pasaría a la
custodia de sus otros hermanos.
—Incluso antes de morir, mi padre intuyó que iba a gastarme su dinero en todo
aquello que él detestaba en vida, hasta el último céntimo.
Sus ingresos como columnista y traductor estaban lejos de permitirle mantener
semejante domicilio.
—Lo difícil no es ganar dinero sin más —se lamentaba—. Lo difícil es ganarlo
haciendo algo a lo que valga la pena dedicarle la vida.
Sospeché que estaba empezando a beber a escondidas. A veces le temblaban las
manos. Yo le visitaba todos los domingos y le obligaba a salir a la calle y a alejarse
de su mesa de trabajo y sus enciclopedias. Sabía que le dolía verme. Actuaba como si
no recordase que me había propuesto matrimonio y que le había rechazado, pero a
veces le sorprendía observándome con anhelo y deseo, con mirada de derrota. Mi
única excusa para someterle a aquella crueldad era puramente egoísta: sólo Miquel
sabía la verdad sobre Julián y Penélope Aldaya.
Durante aquellos meses que pasé alejada de Julián, Penélope Aldaya se había
convertido en un espectro que me devoraba el sueño y el pensamiento. Todavía
recordaba la expresión de decepción en el rostro de Irene Marceau al comprobar que
yo no era la mujer que Julián estaba esperando. Penélope Aldaya, ausente y a
traición, era una enemiga demasiado poderosa para mí. Invisible, la imaginaba
perfecta, una luz en cuya sombra me perdía, indigna, vulgar, tangible. Nunca había
creído posible que pudiera odiar tanto, y tan a mi pesar, a alguien a quien ni siquiera
conocía, a quien no había visto una sola vez. Supongo que creía que si la encontraba
cara a cara, si comprobaba que era de carne y hueso, su hechizo se rompería y Julián
sería libre de nuevo. Y yo con él. Quise creer que era una cuestión de tiempo, de
paciencia. Tarde o temprano, Miquel me contaría la verdad. Y la verdad me haría
libre.
www.lectulandia.com - Página 299

Un día, mientras paseábamos por el claustro de la catedral, Miquel volvió a
insinuar su interés por mí. Le miré y vi a un hombre solo, sin esperanzas. Sabía lo
que hacía cuando le llevé a casa y me dejé seducir por él. Sabía que le estaba
engañando, y que él lo sabía también, pero no tenía nada más en el mundo. Fue así
como nos convertimos en amantes, por desesperación. Yo veía en sus ojos lo que
hubiera querido ver en los de Julián. Sentía que al entregarme a él, me vengaba de
Julián y de Penélope y de todo aquello que se me negaba. Miquel, que estaba enfermo
de deseo y de soledad, sabía que nuestro amor era una farsa, y aun así no podía
dejarme ir. Cada día bebía más y muchas veces apenas podía poseerme. Entonces
bromeaba amargamente que después de todo nos habíamos convertido en un
matrimonio ejemplar en un tiempo récord. Nos estábamos haciendo daño el uno al
otro por despecho y cobardía. Una noche, cuando casi se cumplía un año de mi
regreso de París, le pedí que me contase la verdad sobre Penélope. Miquel había
bebido y se puso violento, como nunca le había visto antes. Lleno de rabia, me
insultó y me acusó de no haberle querido nunca, de ser una furcia cualquiera. Me
arrancó la ropa a jirones y cuando quiso forzarme yo me tendí, ofreciéndome sin
resistencia y llorando en silencio. Miquel se vino abajo y me suplicó que le
perdonase. Cuánto me hubiera gustado poder amarle a él y no a Julián, poder elegir
quedarme a su lado. Pero no podía. Nos abrazamos en la oscuridad y le pedí perdón
por todo el daño que le había hecho. Me dijo entonces que si eso era realmente lo que
quería, me contaría la verdad sobre Penélope Aldaya. Hasta en eso me equivoqué.
Aquel domingo de 1919 en que Miquel Moliner había acudido a la estación de
Francia a entregar el billete a París y despedir a su amigo Julián, ya sabía que
Penélope no acudiría a la cita. Sabía que dos días antes, al regresar don Ricardo
Aldaya de Madrid, su esposa le había confesado que había sorprendido a Julián y a su
hija Penélope en la habitación del aya Jacinta. Jorge Aldaya le había revelado a
Miquel lo sucedido el día anterior, haciéndole jurar que nunca se lo contaría a nadie.
Jorge le explicó cómo, al recibir la noticia, don Ricardo estalló de ira, y gritando
como un loco, corrió a la habitación de Penélope, que al oír los alaridos de su padre
se había encerrado con llave y lloraba de terror. Don Ricardo derribó la puerta a
patadas y encontró a Penélope de rodillas, temblando y suplicándole su perdón. Don
Ricardo le propinó entonces una bofetada que la derribó contra el suelo. Ni el propio
Jorge fue capaz de repetirle las palabras que profirió don Ricardo, ardiendo de rabia.
Todos los miembros de la familia y el servicio esperaban abajo, atemorizados, sin
saber qué hacer. Jorge se ocultó en su habitación, a oscuras, pero incluso allí llegaban
los gritos de don Ricardo. Jacinta fue despedida aquel mismo día. Don Ricardo ni se
dignó verla. Ordenó a los criados que la echasen de la casa y les amenazó con un
destino similar si cualquiera de ellos volvía a tener contacto alguno con ella.
Cuando don Ricardo bajó a la biblioteca era ya medianoche. Había dejado

www.lectulandia.com - Página 300

encerrada bajo llave a Penélope en la que había sido la habitación de Jacinta y
prohibió terminantemente que nadie subiera a verla, ni miembros del servicio ni de la
familia. Desde su habitación, Jorge escuchó a sus padres hablar en el piso de abajo.
El doctor llegó de madrugada. La señora Aldaya le condujo hasta la alcoba donde
mantenían encerrada a Penélope y esperó en la puerta mientras el médico la
reconocía. Al salir, el doctor se limitó a asentir y a recoger su pago. Jorge escuchó
cómo don Ricardo le decía que si comentaba con alguien lo que había visto allí, él
personalmente se aseguraría de arruinar su reputación y de impedir que volviese a
ejercer la medicina. Incluso Jorge sabía lo que eso significaba.
Jorge confesó estar muy preocupado por Penélope y por Julián. Nunca había visto
a su padre poseído por semejante cólera. Incluso teniendo en cuenta la ofensa
cometida por los amantes, no comprendía el alcance de aquella ira. Tiene que haber
algo más, dijo, algo más. Don Ricardo había dado órdenes ya para que Julián fuese
expulsado del colegio de San Gabriel y se había puesto en contacto con el padre del
muchacho, el sombrerero, para enviarle al ejército inmediatamente. Miquel, al oír
aquello, decidió que no podía decirle a Julián la verdad. Si le desvelaba que don
Ricardo Aldaya mantenía encerrada a Penélope y que ella llevaba en las entrañas al
hijo de ambos, Julián nunca tomaría aquel tren para París. Sabía que quedarse en
Barcelona sería el fin de su amigo. Así pues, decidió engañarle y dejar que partiera
para París sin saber lo que había sucedido, dejándole creer que Penélope se reuniría
con él tarde o temprano. Al despedirse de Julián aquel día en la estación de Francia,
quiso creer que no todo estaba perdido.
Días más tarde, cuando se supo que Julián había desaparecido, se abrieron los
infiernos. Don Ricardo Aldaya echaba espuma por la boca. Puso a medio
departamento de policía a la busca y captura del fugitivo, sin éxito. Acusó entonces al
sombrerero de haber saboteado el plan que habían pactado y le amenazó con la ruina
absoluta. El sombrerero, que no entendía nada, acusó a su vez a su esposa Sophie de
haber urdido la fuga de aquel hijo infame y la amenazó con echarla a la calle para
siempre. A nadie se le ocurrió que era Miquel Moliner quien había ideado todo el
asunto. A nadie excepto a Jorge Aldaya, que dos semanas más tarde acudió a verle.
Ya no rezumaba el temor y la preocupación que le habían atenazado días atrás. Aquél
era otro Jorge Aldaya, adulto y robado de inocencia. Fuera lo que fuese lo que se
ocultaba tras la rabia de don Ricardo, Jorge lo había averiguado. El motivo de la
visita era sucinto: le dijo que sabía que era él quien había ayudado a Julián a escapar.
Le anunció que ya no eran amigos, que no quería volver a verle nunca más y le
amenazó con matarle si le contaba a alguien lo que él le había revelado dos semanas
antes.
Unas semanas más tarde, Miquel recibió la carta bajo nombre falso que Julián
enviaba desde París dándole su dirección y comunicándole que estaba bien y le

www.lectulandia.com - Página 301

echaba de menos e interesándose por su madre y por Penélope. Incluía una carta
dirigida a Penélope para que Miquel la reenviase desde Barcelona, la primera de
tantas que Penélope nunca llegaría a leer. Miquel dejó pasar unos meses con
prudencia. Escribía semanalmente a Julián, refiriéndole sólo aquello que creía
oportuno, que era casi nada. Julián a su vez le hablaba de París, de lo difícil que
estaba resultando todo, de lo solo y desesperado que se sentía. Miquel le enviaba
dinero, libros y su amistad. Junto con cada carta, Julián acompañaba sus envíos con
otra misiva para Penélope. Miquel las enviaba desde diferentes estafetas, aun
sabiendo que era inútil. En sus cartas, Julián no cesaba de preguntar por Penélope.
Miquel no podía contarle nada. Sabía por Jacinta que Penélope no había salido de la
casa de la avenida del Tibidabo desde que su padre la había encerrado en la
habitación del tercer piso.
Una noche, Jorge Aldaya le salió al paso entre las sombras a dos manzanas de su
casa. «¿Vienes ya a matarme?», preguntó Miquel. Jorge anunció que venía a hacerle
un favor a él y a su amigo Julián. Le entregó una carta y le sugirió que se la hiciera
llegar a Julián, dondequiera que se hubiera ocultado. «Por el bien de todos»,
sentenció. El sobre contenía una cuartilla escrita de puño y letra por Penélope Aldaya.
Querido Julián:
Te escribo para anunciarte mi próximo matrimonio y para rogarte que no me
escribas más, que me olvides y que rehagas tu vida. No te guardo rencor, pero no
sería sincera si no te confesara que nunca te he querido y nunca podré quererte. Te
deseo lo mejor, dondequiera que estés.
Penélope
Miquel leyó y releyó la carta mil veces. El trazo era inequívoco, pero no creyó
por un momento que Penélope hubiera escrito aquella carta por propia voluntad.
«Dondequiera que estés…». Penélope sabía perfectamente donde estaba Julián: en
París, esperándola. Si fingía desconocer su paradero, reflexionó Miquel, era para
protegerle. Por ese mismo motivo, Miquel no acertaba a comprender lo que podía
haberla llevado a redactar aquellas líneas. ¿Qué más amenazas podía cernir sobre ella
don Ricardo Aldaya que el mantenerla encerrada durante meses en aquella alcoba
como a una prisionera? Más que nadie, Penélope sabía que aquella carta constituía
una puñalada envenenada en el corazón de Julián: un joven de diecinueve años,
perdido en una ciudad lejana y hostil, abandonado de todos, apenas sobreviviendo de
vanas esperanzas de volverla a ver. ¿De qué quería protegerle al apartarle de su lado
de aquel modo? Tras mucho meditarlo, Miquel decidió no enviar la carta. No sin
antes saber su causa. Sin una buena razón, no sería su mano la que hundiese aquel
www.lectulandia.com - Página 302

puñal en el alma de su amigo.
Días más tarde supo que don Ricardo Aldaya, harto de ver a Jacinta Coronado
acechando como un centinela a las puertas de su casa mendigando noticias de
Penélope, había recurrido a sus muchas influencias y hecho encerrar al aya de su hija
en el manicomio de Horta. Cuando Miquel Moliner quiso visitarla, se le negó el
permiso. Jacinta Coronado iba a pasar sus tres primeros meses en una celda
incomunicada. Después de tres meses en el silencio y en la oscuridad, le explicó uno
de los doctores, un individuo muy joven y sonriente, la docilidad de la paciente
estaba garantizada. Siguiendo una corazonada, Miquel decidió visitar la pensión en la
que Jacinta había estado viviendo durante los meses siguientes a su despido. Al
identificarse, la patrona recordó que Jacinta había dejado un mensaje a su nombre y
tres semanas a deber. Saldó la deuda, de cuya veracidad dudaba, y se hizo con el
mensaje en que el aya decía que tenía constancia de que una de las doncellas de la
casa, Laura, había sido despedida al saberse que había enviado en secreto una carta
escrita por Penélope a Julián. Miquel dedujo que la única dirección a la que Penélope,
desde su cautiverio, habría podido dirigir la misiva era al piso de los padres de Julián
en la ronda de San Antonio, confiando en que ellos a su vez la hiciesen llegar a su
hijo en París.
Decidió pues visitar a Sophie Carax a fin de recuperar aquella carta para
enviársela a Julián. Al visitar el domicilio de la familia Fortuny, Miquel se llevó una
sorpresa de mal augurio: Sophie Carax ya no residía allí. Había abandonado a su
marido unos días atrás, o ése era el rumor que circulaba en la escalera. Miquel trató
entonces de hablar con el sombrerero, que pasaba los días encerrado en su tienda
carcomido por la rabia y la humillación. Miquel le insinuó que había venido a buscar
una carta que debía haber llegado a nombre de su hijo Julián hacía unos días.
—Yo no tengo ningún hijo —fue toda la respuesta que obtuvo.
Miquel Moliner marchó de allí sin saber que aquella carta había ido a parar a
manos de la portera del edificio y que muchos años después, tú, Daniel, la
encontrarías y leerías las palabras que Penélope había enviado, esta vez de corazón, a
Julián, y que él nunca llegó a recibir.
Al salir de la sombrerería Fortuny, una vecina de la escalera que se identificó
como la Vicenteta se le acercó y le preguntó si estaba buscando a Sophie. Miquel
asintió.
—Soy amigo de Julián.
La Vicenteta le informó de que Sophie estaba malviviendo en una pensión situada
en una callejuela tras el edificio de Correos a la espera de que partiese el barco que la
llevaría a América. Miquel acudió a aquella dirección, una escalera angosta y
miserable que rehuía la luz y el aire. En la cima de aquella espiral polvorienta de
peldaños inclinados, Miquel encontró a Sophie Carax en una habitación del cuarto

www.lectulandia.com - Página 303

piso, encharcada de sombras y humedad. La madre de Julián enfrentaba la ventana
sentada al borde de un camastro en el que todavía yacían dos maletas cerradas como
ataúdes sellando sus veintidós años en Barcelona.
Al leer la carta firmada por Penélope que Jorge Aldaya había entregado a Miquel,
Sophie derramó lágrimas de rabia.
—Ella lo sabe —murmuró—. Pobrecilla, lo sabe…
—¿Sabe el qué? —preguntó Miquel.
—La culpa es mía —dijo Sophie—. La culpa es mía.
Miquel le sostenía las manos, sin comprender. Sophie no se atrevió a enfrentar su
mirada.
—Penélope y Julián son hermanos —murmuró.

www.lectulandia.com - Página 304

3
Muchos años antes de convertirse en la esclava de Antoni Fortuny, Sophie Carax
había sido una mujer que vivía de su talento. Apenas contaba diecinueve años cuando
llegó a Barcelona en busca de una promesa de empleo que nunca habría de
materializarse. Antes de morir, su padre le había procurado referencias para que
entrase al servicio de los Benarens, una próspera familia de comerciantes alsacianos
establecida en Barcelona.
—A mi muerte —le instó—, acude a ellos, y te acogerán como a una hija.
La calurosa acogida que recibió fue parte del problema. Monsieur Benarens había
decidido acogerla con los brazos, y las gónadas, abiertos y a toda vela. Madame
Benarens, no sin apiadarse de ella y de su mala fortuna, le entregó cien pesetas y la
puso en la calle.
—Tú tienes la vida por delante, pero yo sólo tengo este marido miserable y
lúbrico.
Una escuela de música de la calle Diputación se avino a darle empleo como
maestra particular de piano y solfeo. Era por entonces de buen tono que las hijas de
familias asentadas fueran instruidas en las artes sociales y salpicadas con el don de la
música de salón, donde la polonesa era menos peligrosa que la conversación o las
lecturas cuestionables. Así pues, Sophie Carax empezó su rutina de visitar caserones
palaciegos donde criadas almidonadas y mudas la conducían a salones de música
donde la infancia hostil de la aristocracia industrial la esperaba para burlarse de su
acento, su timidez o su condición de sirvienta, pentagrama más o menos. Con el
tiempo aprendió a concentrarse en aquella exigua décima parte de sus alumnos que se
elevaban por encima de la condición de alimañas perfumadas, y a olvidar al resto.
Por aquel entonces, Sophie conoció a un joven sombrerero (pues así se hacía
llamar él con orgullo gremial) llamado Antoni Fortuny que parecía decidido a hacerle
la corte a cualquier precio. Antoni Fortuny, por quien Sophie sentía una cordial
amistad y nada más, no tardó en proponerle matrimonio, oferta que Sophie rechazaba
una docena de veces al mes. Cada vez que se despedían, Sophie confiaba en no
volver a verle más, porque no deseaba herirle. El sombrerero, impermeable a toda
negativa, volvía al ataque, invitándola a un baile, a dar un paseo o a una merienda de
bizcochos y chocolate en la calle Canuda. Sola en Barcelona, Sophie encontraba
difícil resistirse a su entusiasmo, a su compañía y a su devoción. Le bastaba mirar a
Antoni Fortuny para saber que nunca podría amarle. No como ella soñaba llegar a
amar a alguien algún día. Pero le costaba rechazar la imagen de sí misma que veía en
los ojos embrujados del sombrerero. Sólo en ellos veía a la Sophie que hubiera
deseado ser.
Así pues, por anhelo o debilidad, Sophie seguía jugueteando con el cortejo del
sombrerero, creyendo que algún día él conocería a otra muchacha más dispuesta y
www.lectulandia.com - Página 305

partiría en rumbos más provechosos. Entretanto, sentirse deseada y apreciada bastaba
para quemar la soledad y la nostalgia de cuanto había dejado atrás. Veía a Antoni los
domingos, después de misa. El resto de la semana lo dedicaba a sus clases de música.
Su alumna predilecta era una muchacha de notable talento llamada Ana Valls, hija de
un próspero fabricante de maquinaria textil que había hecho su fortuna desde la nada,
a fuerza de enormes esfuerzos y sacrificios, mayormente ajenos. Ana declaraba su
deseo de llegar a ser una gran compositora e interpretaba para Sophie pequeñas
piezas que componía imitando motivos de Grieg y Schumann, no sin cierto ingenio.
El señor Valls, convencido de que las mujeres eran incapaces de componer otra cosa
que calceta y colchas de punto, veía sin embargo con buen ojo que su hija se
convirtiese en una competente intérprete al teclado, pues tenía planes de casarla con
algún heredero de buen apellido, y sabía que la gente refinada gustaba de cualidades
extravagantes en las muchachas casaderas, amén de la docilidad y la exuberante
fertilidad de una juventud en flor.
Fue en la casa de los Valls donde Sophie conoció a uno de los máximos
benefactores y padrinos financieros del señor Valls: don Ricardo Aldaya, heredero del
imperio Aldaya, ya por entonces la gran esperanza blanca de la plutocracia catalana
de finales de siglo. Ricardo Aldaya se había casado meses atrás con una rica heredera
de belleza cegadora y nombre impronunciable, atributos que las malas lenguas daban
por verídicos, pues se decía que ni su reciente marido veía belleza alguna en ella ni se
molestaba en mentar su nombre. Había sido un matrimonio entre familias y bancos,
no una niñería romántica, decía el señor Valls, que tenía muy claro que una cosa era
el lecho y otra el hecho.
A Sophie le bastó cruzar una mirada con don Ricardo para saber que estaba
perdida para siempre. Aldaya tenía ojos de lobo, hambrientos y afilados, que se
abrían camino y sabían dónde asestar la dentellada mortal de necesidad. Aldaya le
besó la mano lentamente, acariciándole los nudillos con los labios. Todo cuanto el
sombrerero destilaba de afabilidad y entusiasmo, don Ricardo exhalaba en crueldad y
fortaleza. Su sonrisa canina dejaba claro que era capaz de leer sus pensamientos y sus
deseos y que se reía de ellos. Sophie sintió por él ese anémico desprecio que
despiertan las cosas que más deseamos sin saberlo. Se dijo que no le volvería a ver,
que si era necesario dejaría de dar clases a su alumna preferida si con ello evitaba
volver a tropezarse con Ricardo Aldaya. Nada la había aterrado tanto en su vida como
el presentir a aquel animal bajo la piel, y el reconocer a su depredador, vestido en
galas de lino. Todos estos pensamientos cruzaron por su mente en apenas segundos,
mientras urdía una burda excusa para ausentarse ante la perplejidad del señor Valls, la
carcajada de Aldaya y la mirada derrotada de la pequeña Ana, que entendía a las
personas mejor que a la música y sabía que había perdido a su maestra sin remedio.
Una semana más tarde, a las puertas de la escuela de música de la calle

www.lectulandia.com - Página 306

Diputación, Sophie se encontró con don Ricardo Aldaya, que la esperaba fumando y
ojeando un periódico. Cruzaron una mirada y sin mediar palabra él la condujo a un
edificio a dos manzanas de allí. Era un inmueble nuevo, todavía sin inquilinos.
Ascendieron hasta el piso principal. Don Ricardo abrió la puerta y le cedió el paso.
Sophie se adentró en el piso, un laberinto de corredores y galerías, de paredes
desnudas y techos invisibles. No había muebles ni cuadros ni lámparas ni objeto
alguno que identificase aquel espacio como una vivienda. Don Ricardo Aldaya cerró
la puerta y ambos se miraron.
—No he dejado de pensar en ti durante toda esta semana. Dime que tú no has
hecho lo mismo y te dejaré marchar y no volverás a verme —dijo Ricardo.
Sophie negó.
La historia de sus encuentros furtivos duró noventa y seis días. Se veían al
atardecer, siempre en aquel piso vacío en la esquina de Diputación y Rambla de
Cataluña. Martes y jueves, a las tres de la tarde. Sus citas nunca duraban más de una
hora. A veces Sophie se quedaba a solas, una vez Aldaya había partido, llorando o
temblando en un rincón de aquella alcoba. Luego, al llegar el domingo, Sophie
buscaba desesperadamente en los ojos del sombrerero vestigios de la mujer que
estaba desapareciendo, ansiando la devoción y el engaño. El sombrerero no veía las
marcas sobre la piel, los cortes ni las quemaduras que salpicaban su cuerpo. El
sombrerero no veía la desesperación en su sonrisa, en su docilidad. El sombrerero no
veía nada. Quizá por eso aceptó su promesa de matrimonio. Ya presentía por entonces
que llevaba el hijo de Aldaya en las entrañas, pero temía decírselo, casi tanto como
temía perderle. Una vez más, fue Aldaya quien vio en ella lo que Sophie era incapaz
de confesar. Le dio quinientas pesetas, una dirección en la calle Platería y la orden de
que se deshiciese de la criatura. Cuando Sophie se negó, don Ricardo Aldaya la
abofeteó hasta que le sangraron los oídos y la amenazó con hacerla matar si se atrevía
a mencionar sus encuentros o a afirmar que el hijo era suyo. Cuando le dijo al
sombrerero que unos truhanes la habían asaltado en la plaza del Pino, él la creyó.
Cuando le dijo que quería ser su esposa, él la creyó. El día de su boda, alguien envió
por error una gran corona funeraria a la iglesia. Todos rieron nerviosamente ante la
confusión del florista. Todos menos Sophie, que sabía perfectamente que don Ricardo
Aldaya seguía acordándose de ella en el día de su matrimonio.

www.lectulandia.com - Página 307

4
Sophie Carax nunca pensó que años más tarde volvería a ver a Ricardo (ya un
hombre maduro al frente del imperio familiar, padre de dos hijos), ni que Aldaya
regresaría para conocer al hijo que había querido borrar por quinientas pesetas.
—Quizá es que me estoy haciendo viejo —dio por toda explicación—, pero
quiero conocer a ese muchacho y darle las oportunidades en la vida que merece un
hijo de mi sangre. No se me había ocurrido pensar en él durante todos estos años y
ahora, extrañamente, no consigo pensar en otra cosa.
Ricardo Aldaya había decidido que no se veía a sí mismo en su primogénito
Jorge. El muchacho era débil, reservado y carecía de la presencia de espíritu de su
padre. Le faltaba todo, menos el apellido. Un día don Ricardo había despertado en el
lecho de una criada sintiendo que su cuerpo envejecía, que Dios le había retirado la
gracia. Presa del pánico, corrió a mirarse en el espejo, desnudo, y sintió que le
mentía. Aquél no era él.
Quiso entonces encontrar de nuevo al hombre que le habían robado. Hacía años
que sabía del hijo del sombrerero. Tampoco había olvidado a Sophie, a su manera.
Don Ricardo Aldaya nunca olvidaba nada. Llegado el momento, decidió conocer al
muchacho. Era la primera vez en quince años que se tropezaba con alguien que no le
tenía miedo, que osaba desafiarle e incluso burlarse de él. Reconoció en él la
gallardía, la ambición silenciosa que los necios no ven pero que consume por dentro.
Dios le había devuelto su juventud de nuevo. Sophie, apenas un eco de la mujer que
recordaba, no tenía fuerzas ni para interponerse entre ellos. El sombrerero no era más
que un bufón, un patán malicioso y rencoroso cuya complicidad daba por comprada.
Decidió arrancar a Julián de aquel mundo irrespirable de mediocridad y pobreza para
abrirle las puertas de su paraíso financiero. Se educaría en el colegio de San Gabriel,
gozaría de todos los privilegios de su clase y se iniciaría en los caminos que su padre
había escogido para él. Don Ricardo quería un sucesor digno de sí mismo. Jorge
siempre viviría a la sombra de su privilegio, entre algodones y fracasos. Penélope, la
preciosa Penélope, era mujer y por tanto tesoro, no tesorero. Julián, que tenía alma de
poeta, y por tanto de asesino, reunía las cualidades. Sólo era una cuestión de tiempo.
Don Ricardo calculaba que en diez años se habría esculpido a sí mismo en aquel
muchacho. Nunca, durante todo el tiempo que Julián pasó con los Aldaya, como uno
más (incluso como el elegido), se le ocurrió pensar que Julián no deseaba nada de él,
excepto a Penélope. No se le ocurrió ni por un instante que secretamente Julián le
despreciaba y que toda aquella farsa no era para él más que un pretexto para estar
cerca de Penélope. Para poseerla total y plenamente. En eso sí se parecían.
Cuando su esposa le anunció que había descubierto a Julián y a Penélope
desnudos en circunstancias inequívocas, el universo entero prendió en llamas. El
horror y la traición, la rabia indecible de saberse ultrajado en lo que tenía por más
www.lectulandia.com - Página 308

sagrado, burlado en su propio juego, humillado y apuñalado por aquel a quien había
aprendido a adorar como a sí mismo, le asaltaron con tal furia que nadie pudo
comprender el alcance de su desgarro. Cuando el médico que vino a reconocer a
Penélope confirmó que la muchacha había sido desflorada y que probablemente
estaba embarazada, el alma de don Ricardo Aldaya se fundió en el líquido espeso y
viscoso del odio ciego. Veía su propia mano en la mano de Julián, la mano que había
hundido la daga en lo más profundo de su corazón. No lo sabía todavía, pero el día
que ordenó encerrar a Penélope bajo llave en la alcoba del tercer piso, fue el día en
que empezó a morir. Cuanto hizo a partir de entonces no fueron sino los estertores de
su autodestrucción.
En colaboración con el sombrerero, a quien tanto había despreciado, tramó para
que Julián desapareciese de la escena y fuese enviado al ejército, donde daría órdenes
para que su muerte fuese declarada un accidente. Prohibió que nadie, ni médicos ni
criados ni miembros de la familia excepto él y su esposa, viera a Penélope en los
meses en que la muchacha permaneció encarcelada en aquella habitación que olía a
muerte y enfermedad. Ya por entonces, sus socios le habían retirado secretamente su
apoyo y maniobraban a sus espaldas para arrebatarle el poder empleando la fortuna
que él les había proporcionado. Ya por entonces, el imperio Aldaya se desmoronaba
en silencio, en juntas secretas y reuniones de pasillo en Madrid y en los bancos de
Ginebra. Julián, como debía haber sospechado, había escapado. En el fondo se sentía
secretamente orgulloso del muchacho, incluso deseándole muerto. Había hecho lo
que él en su lugar. Alguien pagaría por él.
Penélope Aldaya dio a luz un niño que nació cadáver el 26 de septiembre de
1919. Si un médico hubiera podido reconocerla, hubiese dictaminado que la criatura
llevaba ya días en peligro y que era necesario intervenir y realizar una cesárea. Si un
médico hubiese estado presente, quizá hubiera podido contener la hemorragia que se
llevó la vida de Penélope entre alaridos, arañando la puerta cerrada, al otro lado de la
cual su padre lloraba en silencio y su madre le miraba temblando. Si un médico
hubiese estado presente, habría acusado a don Ricardo Aldaya de asesinato, pues no
había una palabra que pudiera describir la visión que encerraba aquella celda
ensangrentada y oscura. Pero no había nadie allí, y cuando finalmente abrieron la
puerta y encontraron a Penélope, muerta y tendida sobre un charco de su propia
sangre, abrazando a una criatura púrpura y brillante, nadie fue capaz de despegar los
labios. Los dos cuerpos fueron enterrados en la cripta del sótano, sin ceremonia ni
testigos. Las sábanas y los despojos fueron arrojados a las calderas y la habitación
sellada con un muro de adoquines.
Cuando Jorge Aldaya, beodo de culpa y vergüenza, reveló lo sucedido a Miquel
Moliner, éste decidió enviar a Julián aquella carta firmada por Penélope en la que
declaraba que no le amaba y le pedía que la olvidase, anunciándole un matrimonio

www.lectulandia.com - Página 309

ficticio. Prefirió que Julián creyese aquella mentira, y rehiciese su vida a la sombra de
una traición, que entregarle la verdad. Dos años más tarde, cuando la señora Aldaya
falleció, hubo quien quiso culpar a los embrujos del caserón, pero su hijo Jorge supo
que lo que la había matado era el fuego que se la comía por dentro, los gritos de
Penélope y sus golpes desesperados en aquella puerta, que seguían repiqueteando en
su interior sin cesar. Ya por entonces, la familia había caído en desgracia y la fortuna
de los Aldaya se deshacía en castillos de arena frente a la marea de la codicia más
rabiosa, de la revancha y de la historia inevitable. Secretarios y tesoreros urdieron la
fuga a la Argentina, el inicio de un nuevo negocio, más modesto. Cuanto importaba
era poner distancia. Distancia de los espectros que recorrían los pasillos del caserón
Aldaya, que los habían recorrido siempre.
Partieron un alba de 1926 en el más negro de los anonimatos, viajando bajo
nombre falso a bordo de aquel buque que les llevaría a través del Atlántico hasta el
puerto de La Plata. Jorge y su padre compartían el camarote. El viejo Aldaya,
pestilente de muerte y enfermedad, apenas se sostenía en pie. Los médicos a los que
no había permitido visitar a Penélope le temían demasiado para decirle la verdad,
pero él sabía que la muerte había embarcado con ellos y que aquel cuerpo que Dios le
había empezado a robar aquella mañana en que decidió buscar a su hijo Julián, se
consumía. A lo largo de aquella larga travesía, sentado en la cubierta, temblando bajo
las mantas y enfrentando el infinito vacío del océano, supo que no llegaría a ver
tierra. A veces, sentado en la popa, observaba la bandada de tiburones que había
estado siguiendo el barco poco después de hacer escala en Tenerife. Oyó decir a uno
de los oficiales que aquel siniestro séquito era habitual en los cruceros
transoceánicos. Las bestias se alimentaban de la carroña que el barco iba dejando
atrás. Pero don Ricardo Aldaya no lo creía. Tenía el convencimiento de que aquellos
demonios le seguían a él. «Me estáis esperando», pensaba, viendo en ellos el
verdadero rostro de Dios. Fue entonces cuando le hizo jurar a su hijo Jorge, al que
tantas veces había despreciado y a quien ahora se veía obligado a recurrir sin
remedio, que cumpliría su última voluntad.
—Encontrarás a Julián Carax y le matarás. Júramelo.
Un amanecer, dos días antes de llegar a Buenos Aires, Jorge despertó y comprobó
que la litera de su padre estaba vacía. Salió a buscarle a cubierta, salpicada de niebla
y salitre, desierta. Encontró la bata de su padre abandonada sobre la popa del buque,
aún tibia. La estela del buque se perdía en un bosque de brumas escarlata y el océano
sangraba reluciente de calma. Pudo ver entonces que la bandada de tiburones ya no
les seguía, y que una danza de aletas dorsales se agitaba en círculo a lo lejos. Durante
el resto de la travesía, ningún pasajero volvió a avistar a la bandada de escualos, y
cuando Jorge Aldaya desembarcó en Buenos Aires y el oficial de aduanas le preguntó
si viajaba solo, se limitó a asentir. Hacía mucho que viajaba solo.

www.lectulandia.com - Página 310

5
Diez años después de desembarcar en Buenos Aires, Jorge Aldaya, o el despojo
humano en que se había convertido, regresó a Barcelona. Los infortunios que habían
empezado a corroer a la familia Aldaya en el viejo mundo no habían hecho sino
multiplicarse en la Argentina. Allí Jorge había tenido que enfrentarse solo al mundo
y al moribundo legado de Ricardo Aldaya, una lucha para la que él nunca tuvo las
armas ni el aplomo de su padre. Había llegado a Buenos Aires con el corazón vacío y
el alma picada de remordimientos. América, diría después a modo de disculpa o
epitafio, es un espejismo, una tierra de depredadores y carroñeros, y él había sido
educado para los privilegios y los remilgos insensatos de la vieja Europa, un cadáver
que se sostenía por inercia. En el curso de pocos años lo perdió todo, empezando por
la reputación y acabando en el reloj de oro que su padre le había regalado con
ocasión de su primera comunión. Gracias a él pudo comprar el pasaje de vuelta. El
hombre que regresó a España era apenas un mendigo, un saco de amargura y
fracaso que sólo conservaba la memoria de que cuanto sentía le había sido
arrebatado y el odio por quien consideraba el culpable de su ruina: Julián Carax.
Todavía le quemaba en el recuerdo la promesa que le había hecho a su padre.
Tan pronto llegó a Barcelona, olfateó el rastro de Julián para descubrir que Carax,
al igual que él, también parecía haberse desvanecido de una Barcelona que ya no era
la que había dejado al partir diez años atrás. Fue por entonces cuando se reencontró
con un viejo personaje de su juventud, con esa casualidad desprendida y calculada
del destino. Tras una marcada carrera en reformatorios y prisiones del Estado,
Francisco Javier Fumero había ingresado en el ejército, alcanzando el rango de
teniente. Muchos le auguraban un futuro de general, pero un turbio escándalo que
nunca llegaría a esclarecerse motivó su expulsión del ejército. Aún entonces, su
reputación excedía su rango y sus atribuciones. Se decían muchas cosas de él, pero
se le temía aún más. Francisco Javier Fumero, aquel muchacho tímido y perturbado
que acostumbraba a recoger la hojarasca en el patio del colegio de San Gabriel, era
ahora un asesino. Se rumoreaba que Fumero liquidaba a notorios personajes por
dinero, que despachaba figuras políticas por encargo de diversas manos negras y
que era la muerte personificada.
Aldaya y él se reconocieron al instante en las brumas del café Novedades. Aldaya
estaba enfermo, consumido por una extraña fiebre de la que culpaba a los insectos
de las selvas americanas. «Allí hasta los mosquitos son unos hijos de puta», se
lamentaba. Fumero le escuchaba con una mezcla de fascinación y repugnancia. Él
sentía veneración por los mosquitos y los insectos en general. Admiraba su
disciplina, su fortaleza y su organización. No existía en ellos la holgazanería, la
irreverencia, la sodomía ni la degeneración de la raza. Sus especímenes predilectos
eran los arácnidos, con su rara ciencia para tejer una trampa en que, con infinita
www.lectulandia.com - Página 311

paciencia, esperaban a sus presas, que tarde o temprano sucumbían, por estupidez o
desidia. A su juicio, la sociedad civil tenía mucho que aprender de los insectos.
Aldaya era un caso claro de ruina moral y física. Había envejecido notablemente y se
le veía descuidado, sin tono muscular. Fumero detestaba a las gentes sin tono
muscular. Le inducían arcadas.
—Javier, me encuentro fatal —imploró Aldaya—. ¿Me puedes echar una mano
por unos días?
Intrigado, Fumero decidió llevarse a Jorge Aldaya a su casa. Fumero vivía en un
tenebroso piso en el Raval, en la calle Cadena, en compañía de numerosos insectos
que almacenaba en frascos de botica y media docena de libros. Fumero aborrecía los
libros tanto como adoraba a los insectos, pero aquéllos no eran volúmenes
corrientes: eran las novelas de Julián Carax que había publicado la editorial
Cabestany. Fumero pagó a las fulanas que ocupaban el piso de enfrente —un dúo de
madre e hija que se dejaban pinchar y quemar con un cigarro cuando la clientela
flojeaba, sobre todo a, fin de mes— para que cuidasen a Aldaya mientras él iba a
trabajar. No tenía interés alguno en verle morir. No todavía.
Francisco Javier Fumero había ingresado en la Brigada Criminal, donde siempre
había trabajo para personal cualificado y capaz de afrontar las papeletas más
ingratas que se precisaba solventar con discreción para que la gente respetable
pudiera seguir viviendo de ilusiones. Algo así le había dicho el teniente Durán, un
hombre dado a la prosopopeya contemplativa bajo cuyo mando se inició en el
cuerpo.
—Ser policía no es un trabajo, es una misión —proclamaba Durán—. España
necesita más cojones y menos tertulias.
Desafortunadamente, el teniente Durán no tardaría en perder la vida en un
aparatoso accidente ocurrido durante una redada en la Barceloneta.
En la confusión de la refriega con unos anarquistas, Durán se había precipitado
cinco pisos por un tragaluz, estrellándose en un clavel de vísceras. Todos
coincidieron en que España había perdido a un gran hombre, un prócer con visión de
futuro, un pensador que no temía la acción. Fumero asumió su puesto con orgullo,
sabedor de que había hecho bien al empujarle, pues Durán ya estaba viejo para el
trabajo. A Fumero, los viejos —al igual que los tullidos, los gitanos y los maricones
— le daban asco, con tono muscular o no. Dios, a veces, se equivocaba. Era deber de
todo hombre íntegro corregir esas pequeñas fallas y mantener el mundo presentable.
Unas semanas después de su encuentro en el café Novedades en marzo de 1932,
Jorge Aldaya empezó a sentirse mejor y se sinceró con Fumero. Le pidió disculpas
por lo mal que lo había tratado en sus días de adolescencia y, con lágrimas en los
ojos, le contó su historia entera sin dejar nada. Fumero le escuchó en silencio,
asintiendo, absorbiendo. Mientras lo hacía, se preguntó si debía matar a Aldaya en

www.lectulandia.com - Página 312

aquel instante o esperar. Se preguntaba si estaría tan débil que la hoja del cuchillo
apenas arrancaría una tibia agonía en su carne maloliente y reblandecida por la
indolencia. Decidió aplazar la vivisección. Le intrigaba la historia, especialmente
por lo que hacía a Julián Carax.
Sabía por la información que había podido obtener en la editorial Cabestany que
Carax vivía en París, pero París era una ciudad muy grande y nadie en la editorial
parecía conocer la dirección exacta. Nadie excepto una mujer apellidada Monfort
que se negaba a divulgarla. Fumero la había seguido dos o tres veces al salir de la
oficina de la editorial sin que ella lo advirtiese. Había llegado a viajar en el tranvía
a medio metro de ella. Las mujeres nunca reparaban en él, y si lo hacían, volvían la
mirada hacia otro lado, fingiendo no haberle visto. Una noche, después de haberla
seguido hasta el portal de su casa en la plaza del Pino, Fumero volvió a su casa y se
masturbó furiosamente mientras se imaginaba hundiendo la hoja de su cuchillo en el
cuerpo de aquella mujer, dos o tres centímetros por cuchillada, lenta y
metódicamente, mirándole a los ojos. Quizá entonces se dignase a darle la dirección
de Carax y a tratarle con el respeto debido a un oficial de policía.
Julián Carax era la única persona a la que Fumero se había propuesto matar y
no lo había conseguido. Quizá porque había sido la primera, y con el tiempo todo se
aprende. Al oír aquel nombre otra vez, sonrió del modo en que tanto espantaba a sus
vecinas las fulanas, sin parpadear, relamiéndose el labio superior lentamente.
Todavía recordaba a Carax besando a Penélope Aldaya en el caserón de la avenida
del Tibidabo. Su Penélope. El suyo había sido un amor puro, de verdad, pensaba
Fumero, como los que se veían en el cine. Fumero era muy aficionado al cine y
acudía al menos dos veces por semana. Había sido en una sala de cine donde
Fumero había comprendido que Penélope había sido el amor de su vida. El resto,
especialmente su madre, habían sido sólo putas. Escuchando los últimos retazos del
relato de Aldaya, decidió que al fin y al cabo no iba a matarle. De hecho, se alegró
de que el destino les hubiese reunido. Tuvo una visión, como en las películas que
tanto disfrutaba: Aldaya le iba a servir a los demás en bandeja. Tarde o temprano,
todos ellos acabarían atrapados en su red.

www.lectulandia.com - Página 313

6
En invierno de 1934, los hermanos Moliner consiguieron desahuciar finalmente a
Miquel y expulsarle del palacete de Puertaferrisa, que aún hoy sigue vacío y en
estado de ruina. Sólo deseaban verle en la calle, despojado de lo poco que le quedaba,
de sus libros y de aquella libertad y aislamiento que les ofendía y les prendía las
vísceras de odio. No quiso decirme nada ni recurrir a mí en busca de ayuda. Sólo
supe que se había transformado casi en un mendigo cuando acudí a buscarle al que
había sido su hogar y me encontré con los sicarios de sus hermanos, que estaban
haciendo inventario de la propiedad y liquidando los pocos objetos que le habían
pertenecido. Miquel llevaba ya varias noches durmiendo en una pensión de la calle
Canuda, un tugurio lúgubre y húmedo que desprendía el color y el olor de un osario.
Al ver la habitación en la que estaba confinado, una suerte de ataúd sin ventanas y
con un catre carcelario, cogí a Miquel y me lo llevé a casa. No paraba de toser y se le
veía consumido. Él dijo que era un catarro mal curado, un mal menor de solterona
que ya se marcharía por aburrimiento. Dos semanas más tarde estaba peor.
Como vestía siempre de negro, tardé en comprender que aquellas manchas en las
mangas eran de sangre. Llamé a un médico que tan pronto le reconoció me preguntó
por qué había esperado hasta entonces para llamarle. Miquel tenía tuberculosis.
Arruinado y enfermo, vivía apenas de recuerdos y remordimientos. Era el hombre
más bondadoso y frágil que había conocido, mi único amigo. Nos casamos una
mañana de febrero en un juzgado municipal. Nuestro viaje nupcial se limitó a tomar
el funicular del Tibidabo y subir a contemplar Barcelona desde las terrazas del
parque, una miniatura de nieblas. No le dijimos a nadie que nos habíamos casado, ni
a Cabestany, ni a mi padre, ni a su familia que le daba por muerto. Llegué a escribir
una carta a Julián contándoselo, pero nunca se la envié. El nuestro fue un matrimonio
secreto. Varios meses después de la boda llamó a la puerta un individuo que dijo
llamarse Jorge Aldaya. Era un hombre demolido, con el rostro velado de sudor pese
al frío que mordía hasta las piedras. Al reencontrarse después de más de diez años,
Aldaya sonrió amargamente y dijo: «Estamos todos malditos, Miquel. Tú, Julián,
Fumero y yo». Alegó que el motivo de su visita era un amago de reconciliación con
su viejo amigo Miquel con la confianza de que éste le brindaría ahora el modo de
contactar con Julián Carax, pues tenía un mensaje muy importante para él de parte de
su difunto padre, don Ricardo Aldaya. Miquel dijo desconocer dónde se encontraba
Carax.
—Hace ya años que perdimos el contacto —mintió—. Lo último que supe de él
es que estaba viviendo en Italia.
Aldaya esperaba esta respuesta.
—Me decepcionas, Miquel. Confiaba en que el tiempo y la desgracia te habrían
hecho más sabio.
www.lectulandia.com - Página 314

—Hay decepciones que honran a quien las inspira.
Aldaya, mínimo, raquítico y a punto de desplomarse en pedazos de hiel, se rió.
—Fumero os envía sus más sinceras felicitaciones por vuestro matrimonio —dijo,
camino de la puerta.
Aquellas palabras me helaron el corazón. Miquel no quiso decir nada, pero
aquella noche, mientras le abrazaba y ambos fingíamos conciliar un sueño imposible,
supe que Aldaya había estado en lo cierto. Estábamos malditos.
Pasaron varios meses sin que tuviésemos noticias de Julián o de Aldaya. Miquel
seguía manteniendo algunas colaboraciones fijas en los rotativos de Barcelona y
Madrid. Trabajaba sin cesar sentado a la máquina de escribir, destilando lo que él
llamaba papanaterías y pábulo para lectores de tranvía. Yo mantenía mi puesto en la
editorial Cabestany, quizá porque aquél era el único modo en que me sentía más
próxima a Julián. Me había enviado una nota breve anunciándome que estaba
trabajando en una nueva novela titulada La Sombra del Viento, que confiaba en
acabar en unos meses. La carta no hacía mención alguna a lo sucedido en París. El
tono era más frío y distante que nunca. Mis intentos de odiarle fueron vanos.
Empezaba a creer que Julián no era un hombre, era una enfermedad.
Miquel no se engañaba respecto a mis sentimientos. Me entregaba su afecto y su
devoción sin pedir a cambio más que mi compañía y quizá mi discreción. No oía de
sus labios un reproche o un pesar. Con el tiempo empecé a sentir por él una ternura
infinita, más allá de la amistad que nos había unido y de la compasión que luego nos
había condenado. Miquel había abierto una cuenta de ahorro a mi nombre en la que
depositaba casi todos los ingresos que obtenía escribiendo para los periódicos. Jamás
decía que no a una colaboración, una crítica o una gacetilla. Escribía con tres
seudónimos, catorce o dieciséis horas al día. Cuando le preguntaba por qué trabajaba
tanto se limitaba a sonreír, o me decía que sin hacer nada se aburriría. Nunca hubo
engaños entre nosotros, ni siquiera sin palabras. Miquel sabía que iba a morir pronto,
que la enfermedad le arañaba los meses con avaricia.
—Tienes que prometerme que, si me pasa algo, tomarás ese dinero y te volverás a
casar, que tendrás hijos y que nos olvidarás a todos, a mí el primero.
—¿Y con quién iba a casarme yo, Miquel? No digas tonterías.
A veces le sorprendía mirándome desde un rincón con una sonrisa mansa, como si
la mera contemplación de mi presencia fuera su mayor tesoro. Todas las tardes acudía
a recogerme a la salida de la editorial, su único momento de descanso en todo el día.
Yo le veía caminar encorvado, tosiendo y fingiendo una fortaleza que se le perdía en
la sombra. Me llevaba a merendar o a contemplar los escaparates de la calle Fernando
y luego volvíamos a casa, donde él seguía trabajando hasta pasada la medianoche.
Bendecía en silencio cada minuto que pasábamos juntos y cada noche se dormía
abrazado a mí, y yo tenía que ocultar las lágrimas que me arrancaba el coraje de

www.lectulandia.com - Página 315

haber sido incapaz de amar a aquel hombre como él a mí, incapaz de darle lo que
había abandonado a los pies de Julián para nada. Muchas noches me juré que
olvidaría a Julián, que dedicaría el resto de mi vida a hacer feliz a aquel pobre
hombre y a devolverle apenas unas migajas de lo que él me había dado. Fui la amante
de Julián durante dos semanas, pero sería la mujer de Miquel el resto de mi vida. Si
algún día estas páginas llegan a tus manos y me juzgas, como yo lo he hecho al
escribirlas y mirarme en este espejo de maldiciones y remordimientos, recuérdame
así, Daniel.
El manuscrito de la última novela de Julián llegó a finales de 1935. No sé si por
despecho o por miedo, lo entregué al impresor sin siquiera leerlo. Los últimos ahorros
de Miquel habían financiado ya la edición por adelantado meses atrás. A Cabestany,
ya por entonces con problemas de salud, lo demás le traía al pairo. Aquella misma
semana, el doctor que visitaba a Miquel acudió a verme a la editorial, muy
preocupado. Me explicó que si Miquel no rebajaba su ritmo de trabajo y observaba
reposo, lo poco que él podía hacer por batallar la tisis se quedaba en nada.
—Tendría que estar en la montaña, no en Barcelona respirando nubes de lejía y
carbón. Ni él es un gato con nueve vidas ni yo una niñera. Hágale usted entrar en
razón. A mí no me escucha.
Aquel mediodía decidí acercarme a casa para hablar con él. Antes de abrir la
puerta del piso oí voces dentro. Miquel discutía con alguien. Al principio creí que se
trataba de alguien del periódico, pero me pareció oír el nombre de Julián en la
conversación. Oí pasos que se acercaban a la puerta y corrí a ocultarme en el rellano
del ático. Desde allí pude atisbar al visitante.
Un hombre de negro, de rasgos cincelados con indiferencia y labios finos como
una cicatriz abierta. Tenía los ojos negros y sin expresión, ojos de pez. Antes de
perderse escaleras abajo, se detuvo y alzó la mirada hacia la penumbra. Me apoyé
contra la pared, conteniendo la respiración. El visitante permaneció allí durante unos
instantes, como si pudiera olerme, relamiéndose con una sonrisa canina. Esperé a que
sus pasos se apagasen completamente antes de abandonar mi escondite y entrar en el
piso. Flotaba un olor a alcanfor en el aire. Miquel estaba sentado junto a la ventana,
las manos caídas a ambos lados de la silla. Le temblaban los labios. Le pregunté
quién era aquel hombre y qué quería.
—Era Fumero. Ha venido a traer noticias de Julián.
—¿Qué sabe él de Julián?
Miquel me miró, más abatido que nunca.
—Julián se casa.
La noticia me dejó sin habla. Me dejé caer en una silla y Miquel me tomó las
manos. Hablaba con dificultad y cansancio. Antes de que pudiera despegar los labios,
Miquel procedió a resumirme los hechos que le había referido Fumero y lo que cabía

www.lectulandia.com - Página 316

imaginar al respecto. Fumero había empleado sus contactos en la policía de París para
dar con el paradero de Julián Carax y observarle. Miquel suponía que aquello podía
haber sucedido meses o incluso años antes. Lo que le preocupaba no era que Fumero
hubiese encontrado a Carax, eso era una cuestión de tiempo, sino el que hubiera
decidido revelarlo ahora, junto con la peregrina noticia de unas nupcias improbables.
La boda, por lo que se sabía, había de tener lugar a principios de verano de 1936. De
la novia sólo se sabía el nombre, que en este caso era más que suficiente: Irene
Marceau, la patrona del establecimiento donde Julián había trabajado como pianista
durante años.
—No comprendo —musité—. ¿Julián se casa con su mecenas?
—Precisamente. No es una boda. Es un contrato.
Irene Marceau le llevaba unos veinticinco o treinta años a Julián. Miquel
sospechaba que Irene había decidido convenir aquel enlace con Julián para
traspasarle su patrimonio y asegurar su futuro.
—Pero ya le ayuda. Le ha ayudado desde siempre.
—Quizá sepa que no va a estar ahí para siempre —sugirió Miquel.
El eco de aquellas palabras nos cortaba demasiado de cerca. Me arrodillé junto a
él y le abracé. Me mordí los labios para que no me viese llorar.
—Julián no quiere a esa mujer, Nuria —me dijo, creyendo que aquélla era la
causa de mi aflicción.
—Julián no quiere a nadie excepto a sí mismo y a sus malditos libros —murmuré.
Alcé la mirada y me encontré con la sonrisa de Miquel, de niño viejo y sabio.
—¿Y qué pretende Fumero con sacar todo este asunto a la luz ahora?
No tardamos en averiguarlo. Días más tarde, un Jorge Aldaya fantasmal y
famélico se presentó en casa, inflamado de ira y coraje. Fumero le había contado que
Julián Carax iba a casarse con una mujer rica en una ceremonia de fasto folletinesco.
Aldaya llevaba días carcomiéndose con las visiones del causante de su desgracia,
arropado de oropeles y cabalgando en una fortuna que él había visto perder. Fumero
no le había contado que Irene Marceau, si bien mujer de cierta posición económica,
era la dueña de un burdel y no una princesa de fábula vienesa. No le había contado
que la novia le llevaba a Carax treinta años y que más que una boda, aquello era un
acto de caridad para con un hombre acabado y sin medios de subsistencia. No le
había contado ni el cuándo ni el dónde de la boda. Se había limitado a sembrar las
semillas de una fantasía que devoraba por dentro lo poco que las fiebres habían
dejado en su cuerpo amojamado y hediondo.
—Fumero te ha mentido, Jorge —dijo Miquel.
—¡Y tú, el rey de los mentirosos, osas acusar al prójimo! —deliraba Aldaya.
No fue necesario que Aldaya revelase sus pensamientos, que en tan exiguas
carnes se le leían en el semblante cadavérico como palabras bajo el pellejo macilento.

www.lectulandia.com - Página 317

Miquel vio claro el juego de Fumero. Él le había enseñado a jugar al ajedrez más de
veinte años atrás en el colegio de San Gabriel. Fumero tenía la estrategia de una
mantis religiosa y la paciencia de los inmortales. Miquel envió una nota a Julián
advirtiéndole.
Cuando Fumero lo estimó oportuno, tomó a Aldaya por banda, le envenenó el
corazón de rencor y le dijo que Julián se casaba en tres días. Siendo él un oficial de
policía, argumentó, no podía comprometerse en un asunto así. Aldaya, sin embargo,
como civil, podía desplazarse a París y asegurarse de que aquella boda no se
celebrase jamás. ¿Cómo?, preguntaría un Aldaya febril, carbonizado de inquina.
Retándole a un duelo el mismo día de su boda. Fumero llegó incluso a proporcionarle
el arma con que Jorge estaba convencido de que perforaría aquel corazón de hiel que
había arruinado a la dinastía de los Aldaya. El informe de la policía de París diría más
tarde que el arma hallada a sus pies era defectuosa y que nunca hubiera podido hacer
más que lo que hizo: estallarle en la cara. Eso ya lo sabía Fumero cuando se la
entregó en un estuche en el andén de la estación de Francia. Sabía perfectamente que
la fiebre, la estupidez y la rabia ciega le impedirían matar a Julián Carax en un duelo
trasnochado de honor y amaneceres en el cementerio del Père LaChaise. Y si por azar
reunía las fuerzas y facultades de hacerlo, el arma que llevaba sería la encargada de
abatirle. No era Carax quien debía morir en aquel duelo, sino Aldaya. Su existencia
absurda, su cuerpo y alma en suspenso que Fumero había permitido vegetar
pacientemente, cumpliría así su función.
Fumero sabía también que Julián nunca aceptaría enfrentarse a su antiguo
compañero, moribundo y reducido a un lamento. Por ese motivo instruyó a Aldaya
claramente en los pasos a seguir. Habría de confesarle que la carta que Penélope le
había escrito años atrás anunciándole su boda y pidiéndole que la olvidase era un
engaño. Habría de revelarle que él mismo, Jorge Aldaya, había obligado a su
hermana a redactar aquella sarta de mentiras mientras ella lloraba desesperadamente,
proclamando a los vientos su amor inmortal por Julián. Habría de decirle que ella le
había estado esperando, con el alma rota y el corazón sangrante, desde entonces,
muerta de abandono. Eso bastaría. Bastaría para que Carax apretase el gatillo y le
volase la cara a tiros. Bastaría para que olvidase todo plan de boda y no pudiera
albergar más pensamiento que regresar a Barcelona en busca de Penélope y de una
vida derramada. Y en Barcelona, aquella gran tela de araña que él había hecho suya,
Fumero le estaría esperando.

www.lectulandia.com - Página 318

7
Julián Carax cruzó la frontera francesa pocos días antes de que estallase la guerra
civil. La primera y única edición de La Sombra del Viento había salido un par de
semanas antes de la imprenta rumbo al gris anonimato y la invisibilidad de sus
predecesoras. Por entonces Miquel apenas podía ya trabajar y aunque se sentaba
frente a la máquina de escribir dos o tres horas cada día, la debilidad y la fiebre le
impedían arrancarle palabras al papel. Había perdido varias de las colaboraciones a
causa de los retrasos en las entregas. Otros periódicos temían publicar sus artículos
tras haber recibido varias amenazas anónimas. Sólo le quedaba una columna diaria en
el Diario de Barcelona que firmaba como Adrián Maltés. El fantasma de la guerra se
sentía ya en el aire. El país hedía a miedo. Sin ocupación y demasiado débil hasta
para lamentarse, Miquel solía bajar a la plaza o acercarse hasta la avenida de la
Catedral, llevando siempre consigo uno de los libros de Julián como si fuese un
amuleto. La última vez que el médico le había pesado no llegaba a los sesenta kilos.
Escuchamos la noticia del alzamiento en Marruecos por la radio y pocas horas
después un compañero del periódico de Miquel vino a vernos para decirnos que
Cansinos, el jefe de redacción, había sido asesinado de un tiro en la nuca frente al
café Canaletas dos horas antes. Nadie se atrevía a llevarse el cuerpo, que seguía allí,
tiñendo una telaraña de sangre sobre la acera.
Los breves pero intensos días del terror inicial no se hicieron esperar. Las tropas
del general Goded enfilaron la Diagonal y el paseo de Gracia en dirección al centro,
donde empezó el fuego. Era un domingo y muchos barceloneses aún habían salido a
la calle creyendo que iban a pasar el día en un merendero en la carretera de Las
Planas. Los días más negros de la guerra en Barcelona, sin embargo, estaban todavía
a dos años vista. Al poco de iniciarse la refriega, las tropas del general Goded se
rindieron, por un milagro o por mala información entre los mandos. El gobierno de
Lluís Companys parecía haber recobrado el control, pero lo que había sucedido
realmente tenía mucho más alcance y empezaría a ser evidente en las semanas
siguientes.
Barcelona había pasado a estar en poder de los sindicatos anarquistas. Tras días
de disturbios y luchas callejeras, corrió finalmente el rumor de que los cuatro
generales rebeldes habían sido ajusticiados en el castillo de Montjuïc poco después de
la rendición. Un amigo de Miquel, un periodista británico que estuvo presente, dijo
que el pelotón de fusilamiento era de siete hombres, pero que en el último momento
docenas de milicianos se unieron al festín. Cuando se abrió fuego, los cuerpos
recibieron tantos balazos que se desplomaron en pedazos irreconocibles, y hubo que
meterlos en los ataúdes en estado casi líquido. Algunos quisieron creer que aquél era
el fin del conflicto, que las tropas fascistas nunca llegarían a Barcelona y que la
rebelión se extinguiría por el camino. Era sólo el aperitivo.
www.lectulandia.com - Página 319

Supimos que Julián estaba en Barcelona el día de la rendición de Goded, al recibir
una carta de Irene Marceau, en la que nos contaba que Julián había matado a Jorge
Aldaya en el curso de un duelo en el cementerio del Père LaChaise. Incluso antes de
que Aldaya expirase, una llamada anónima había alertado a la policía de lo sucedido.
Julián tuvo que huir de París de inmediato, perseguido por la policía que le buscaba
por asesinato. No tuvimos ninguna duda de quién había efectuado aquella llamada.
Esperamos ansiosamente saber de Julián para advertirle del peligro que le acechaba y
para protegerle de una trampa peor que la que le había tendido Fumero: descubrir la
verdad. Tres días más tarde, Julián seguía sin dar señales de vida. Miquel no quería
compartir conmigo su preocupación, pero yo sabía perfectamente lo que estaba
pensando. Julián había regresado por Penélope, no por nosotros.
—¿Qué sucederá cuando averigüe la verdad? —preguntaba yo.
—Nosotros nos encargaremos de que no sea así —respondía Miquel.
Por lo pronto, lo primero que iba a comprobar es que la familia Aldaya había
desaparecido sin dejar rastro. No iba a encontrar muchos lugares donde empezar a
buscar a Penélope. Hicimos una lista de esos lugares y empezamos nuestro periplo. El
caserón de la avenida del Tibidabo no era más que una propiedad desierta, vedada
tras cadenas y velos de yedra. Un florista ambulante que vendía manojos de rosas y
claveles en la esquina opuesta nos dijo que sólo recordaba a una persona que se
hubiese acercado a la casa recientemente, pero era un hombre mayor, casi anciano y
algo cojo.
—Muy mala leche tenía, la verdad. Le quise vender un clavel para el ojal y me
envió a la mierda, diciendo que había una guerra y que no estaba el horno para flores.
No había visto a nadie más. Miquel le compró unas rosas mustias y, por si acaso,
le dejó el teléfono de la redacción del Diario de Barcelona para que le dejase recado
allí si por ventura alguien que encajase con la figura de Carax se dejaba ver. De allí,
nuestra siguiente parada fue el colegio de San Gabriel, donde Miquel se reencontró
con Fernando Ramos, su antiguo compañero de estudios.
Fernando era ahora profesor de latín y griego y vestía el hábito. Al ver a Miquel
en tan precario estado de salud se le cayó el alma a los pies. Nos dijo que no había
recibido la visita de Julián, pero prometió ponerse en contacto con nosotros si lo
hacía, e intentar retenerle. Fumero había estado allí antes que nosotros, nos confesó
con temor. Ahora se hacía llamar inspector Fumero y le había dicho que, en tiempos
de guerra, más le valía andarse con ojo.
—Mucha gente iba a morir muy pronto, y los uniformes, de cura o de soldado, no
paraban las balas…
Fernando Ramos nos confesó que no estaba claro a qué cuerpo o grupo pertenecía
Fumero, y que no fue él quien se atrevió a preguntárselo. Me es imposible describirte
aquellos primeros días de la guerra en Barcelona, Daniel. El aire parecía envenenado

www.lectulandia.com - Página 320

de miedo y de odio. Las miradas eran de recelo y las calles olían a un silencio que se
sentía en el estómago. Cada día, cada hora, corrían nuevos rumores y murmuraciones.
Recuerdo una noche, volviendo a casa, en que Miquel y yo descendíamos por las
Ramblas. Estaban desiertas, sin un alma a la vista. Miquel miraba las fachadas, los
rostros ocultos entre los postigos escudriñando las sombras de la calle, y decía que
podían sentirse los cuchillos afilándose tras los muros.
Al día siguiente acudimos a la sombrerería Fortuny, sin grandes esperanzas de
encontrar a Julián allí. Un vecino de la escalera nos dijo que el sombrerero estaba
aterrado con los altercados de los últimos días y que se había encerrado dentro de la
tienda. Por mucho que llamamos no quiso abrirnos. Aquella tarde había habido un
tiroteo a apenas una manzana de allí y los charcos de sangre todavía estaban frescos
en la ronda de San Antonio, donde el cadáver de un caballo seguía abatido en el
empedrado a merced de los perros callejeros que empezaban a abrirle el buche
acribillado a dentelladas mientras algunos niños miraban de cerca y les tiraban
piedras. Todo cuanto conseguimos fue verle el rostro espantado a través de la rejilla
de la puerta. Le dijimos que buscábamos a su hijo Julián. El sombrerero respondió
que su hijo estaba muerto y que nos largásemos o llamaría a la policía. Nos fuimos de
allí descorazonados.
Durante días recorrimos cafés y comercios, preguntando por Julián. Indagamos en
hoteles y pensiones, en estaciones de tren, en bancos en los que hubiera podido acudir
a cambiar moneda… nadie recordaba a un hombre que encajase con la descripción de
Julián. Temimos que quizá hubiese caído en manos de Fumero, y Miquel se las
arregló para que uno de sus colegas del periódico, que tenía contactos en jefatura,
indagase si Julián había ingresado en prisión. No había indicio alguno de que así
fuese. Habían pasado dos semanas y parecía que a Julián se lo hubiese tragado la
tierra.
Miquel apenas dormía, esperando tener noticias de su amigo. Un atardecer,
Miquel regresó de su paseo de cada tarde con una botella de vino de Oporto, ni más
ni menos. Se la habían regalado en el diario, dijo, porque el subdirector le había
comunicado que ya no podrían publicar más su columna.
—No quieren líos, y les entiendo.
—¿Y qué vas a hacer?
—Emborracharme, por de pronto.
Miquel apenas se bebió medio vaso, pero yo me ventilé casi la botella entera sin
darme cuenta y con el estómago vacío. Era casi medianoche cuando me asaltó un
sopor imposible y me desplomé sobre el sofá. Soñé que Miquel me besaba en la
frente y me tapaba con una estola. Al despertar sentí terribles punzadas de dolor en la
cabeza que reconocí como el preludio de una resaca feroz. Fui en busca de Miquel
para maldecir la hora en la que se le había ocurrido emborracharme pero me di cuenta

www.lectulandia.com - Página 321

de que estaba sola en el piso. Me acerqué al escritorio y vi que había una nota sobre
la máquina de escribir en la que me pedía que no me alarmase y que le esperase allí.
Había ido en busca de Julián y pronto lo traería a casa. Acababa diciéndome que me
quería. La nota se me cayó de las manos. Advertí entonces que, antes de salir, Miquel
había retirado sus cosas del escritorio, como si no pensara volver a utilizarlo, y supe
que no volvería a verle jamás.

www.lectulandia.com - Página 322

8
Aquella tarde, el vendedor ambulante de flores había llamado a la redacción del
Diario de Barcelona y dejado un recado para Miquel informándole de que había visto
al hombre que le habíamos descrito merodeando cerca del caserón como un espectro.
Pasaba la medianoche cuando Miquel llegó al número 32 de la avenida del Tibidabo,
un valle lúgubre y desierto azotado por dardos de luna que se filtraban entre la
arboleda. Aunque hacía diecisiete años que no le veía, Miquel reconoció en Julián
aquel andar leve, casi felino. Su silueta se deslizaba entre la penumbra del jardín,
junto a la fuente. Julián había saltado la tapia y acechaba la casa como un animal
inquieto. Miquel hubiera podido llamarle desde allí, pero prefirió no alertar a posibles
testigos. Tenía la impresión de que miradas furtivas espiaban la avenida desde las
ventanas oscuras de las mansiones colindantes. Rodeó el muro de la propiedad hasta
la parte que daba a las antiguas pistas de tenis y las cocheras. Pudo reconocer las
muescas en la piedra que Julián había usado como peldaños y las losas sueltas sobre
el muro. Se aupó casi sin resuello, sintiendo profundas punzadas en el pecho y
latigazos de ceguera en la mirada. Se tendió sobre el muro, las manos temblando, y
llamó a Julián en un susurro. La silueta que cercaba la fuente permaneció inmóvil,
uniéndose a las demás estatuas. Miquel pudo ver el brillo de unos ojos, clavados en
él. Se preguntó si Julián iba a reconocerle a él, tras diecisiete años y una enfermedad
que se le había llevado hasta el aliento. La silueta se acercó lentamente, blandiendo
un objeto en la mano derecha, brillante y alargado. Un cristal.
—Julián… —murmuró Miquel.
La figura se detuvo en seco. Miquel escuchó el cristal caer sobre la gravilla. El
rostro de Julián emergió de la negrura. Una barba de dos semanas le cubría las
facciones, más afiladas.
—¿Miquel?
Incapaz de saltar al otro lado, o apenas de rehacer su camino hasta la calle,
Miquel tendió su mano. Julián se aupó en el muro y, asiendo el puño de su amigo con
fuerza, le posó la palma de la mano sobre el rostro. Se miraron en silencio un largo
rato, intuyendo las heridas que la vida le había tallado al otro.
—Tenemos que irnos de aquí, Julián. Fumero te busca. Lo de Aldaya fue una
trampa.
—Lo sé —murmuró Carax, sin tono ni inflexión.
—La casa está cerrada. Hace años que nadie vive ya aquí —añadió Miquel—.
Ven, ayúdame a bajar y vayámonos de aquí.
Carax trepó de nuevo el muro. Al aferrar a Miquel con ambas manos, sintió cómo
el cuerpo de su amigo se había consumido bajo las ropas demasiado holgadas.
Apenas se presentía carne o músculo. Una vez al otro lado, Carax asió a Miquel por
debajo de los hombros y, casi cargando con todo su peso, se alejaron en la oscuridad
www.lectulandia.com - Página 323

por la calle Román Macaya.
—¿Qué tienes? —murmuró Carax.
—No es nada. Unas fiebres. Ya me estoy recuperando.
Miquel desprendía ya el olor de la enfermedad y Julián no preguntó más.
Descendieron por León XIII hasta el paseo de San Gervasio, donde se vislumbraban
las luces de un café. Se refugiaron en una mesa al fondo, lejos de la entrada y los
ventanales. Un par de parroquianos velaban la barra a dúo con un cigarrillo y el
rumor de la radio. El camarero, un hombre con la piel de color de cera y los ojos
crucificados en el suelo, les tomó el pedido. Brandy tibio, café y lo que quedase de
comer.
Miquel no probó bocado. Carax, aparentemente voraz, comió por ambos. Los dos
amigos se miraban en la luz pegajosa del café, arrebatados en el hechizo del tiempo.
La última vez que se habían visto cara a cara tenían la mitad de años. Se habían
separado como muchachos y ahora la vida les devolvía al uno un fugitivo, al otro un
moribundo. Ambos se preguntaban si habían sido las cartas que les había servido la
vida, o si había sido el modo en que las habían jugado.
—Nunca te he dado las gracias por todo lo que has hecho por mí estos años,
Miquel.
—No empieces ahora. Hice lo que debía y quería. No hay nada que agradecer.
—¿Cómo está Nuria?
—Como la dejaste.
Carax bajó la mirada.
—Nos casamos hace meses. No sé si ella te escribió para contártelo.
Los labios de Carax se congelaron y negó lentamente.
—No tienes derecho a reprocharle nada, Julián.
—Lo sé. No tengo derecho a nada.
—¿Por qué no acudiste a nosotros, Julián?
—No quería comprometeros.
—Eso ya no está en tus manos. ¿Dónde has estado estos días? Creímos que se te
había tragado la tierra.
—Casi. He estado en casa. En casa de mi padre.
Miquel le miró con asombro. Julián procedió a relatarle cómo, al llegar a
Barcelona, sin saber adónde acudir, se había dirigido a la casa donde se había criado,
temiendo que ya no hubiese nadie allí. La sombrerería seguía en pie, abierta, y un
hombre envejecido, sin pelo ni fuego en la mirada, languidecía tras el mostrador. No
había querido entrar, ni hacerle saber que había regresado, pero Antoni Fortuny había
alzado la mirada hacia el extraño que se alzaba al otro lado del escaparate. Sus ojos se
habían encontrado y Julián, aunque había querido echar a correr, se quedó paralizado.
Vio formarse lágrimas en el rostro del sombrerero, que se arrastró hacia la puerta y

www.lectulandia.com - Página 324

salió a la calle mudo. Sin mediar palabra, guió a su hijo al interior de la tienda, bajó
las rejas y una vez el mundo exterior estuvo sellado, lo abrazó, temblando y aullando
lágrimas.
Más tarde, el sombrerero le explicó que la policía había ido preguntando por él
hacía dos días. Un tal Fumero, un hombre de mala fama que se decía que un mes
antes había estado a sueldo de los matarifes del general Goded y que ahora se las
daba de amigo de los anarquistas, le había dicho que Carax estaba de camino a
Barcelona, que había asesinado a Jorge Aldaya a sangre fría en París y que se le
buscaba por otros tantos delitos, cuya enumeración el sombrerero no se molestó en
escuchar. Fumero confiaba en que, si se daba la remota e improbable casualidad de
que el hijo pródigo apareciese por allí, el sombrerero tendría a bien cumplir con su
deber de ciudadano y dar parte. Fortuny le dijo que por supuesto podían contar con él.
Le molestó que una víbora como Fumero diese por descontada su vileza, pero tan
pronto el siniestro cortejo de la policía abandonó la tienda, el sombrerero partió
rumbo a la capilla de la catedral donde había conocido a Sophie para rogarle al santo
que condujese los pasos de su hijo de vuelta a casa antes de que fuese demasiado
tarde. Cuando Julián acudió a su padre, el sombrerero le advirtió del peligro que se
cernía sobre él.
—Lo que sea que te haya traído a Barcelona, hijo mío, déjame que yo lo haga por
ti mientras tú te escondes en casa. Tu habitación sigue como la dejaste y es tuya por
todo el tiempo que la necesites.
Julián le confesó que había regresado a buscar a Penélope Aldaya. El sombrerero
le juró que él la encontraría y que, una vez reunidos, les ayudaría a huir juntos a un
lugar seguro, lejos de Fumero, del pasado, lejos de todo.
Durante días Julián se mantuvo oculto en el piso de la ronda de San Antonio
mientras el sombrerero recorría la ciudad en busca del rastro de Penélope. Pasaba los
días en su antigua habitación, que fiel a la promesa de su padre, seguía igual, aunque
ahora todo parecía más pequeño, como si las casas y los objetos, o quizá sólo fuera la
vida, encogiesen con el tiempo. Muchos de sus viejos cuadernos seguían allí, lápices
que recordaba haber afilado la semana que marchó a París, libros esperando ser
leídos, ropa limpia de muchacho en los armarios. El sombrerero le contó que Sophie
le había dejado al poco de huir él, y aunque durante años no supo de ella, finalmente
le escribió desde Bogotá, donde llevaba un tiempo viviendo con otro hombre. Se
escribían con regularidad, «siempre hablando de ti», según confesó el sombrerero,
«porque es lo único que nos une». Al pronunciar estas palabras, a Julián le parecía
que el sombrerero había esperado a enamorarse de su mujer hasta después de haberla
perdido.
—Sólo se quiere de verdad una vez en la vida, Julián, aunque uno no se dé
cuenta.

www.lectulandia.com - Página 325

El sombrerero, que parecía atrapado en una carrera con el tiempo para deshacer
toda una vida de infortunios, no tenía duda de que Penélope era aquel amor de una
sola estación en la vida de su hijo y creía, sin darse cuenta, que si le ayudaba a
recuperarla, quizá él también recuperase algo de lo que había perdido, aquel vacío
que le pesaba en la piel y los huesos con la rabia de una maldición.
Pese a todo su empeño, y para su desesperación, el sombrerero pronto fue
averiguando que no había rastro de Penélope Aldaya, ni de la familia, en toda
Barcelona. Hombre de origen humilde, que había tenido que trabajar toda la vida para
mantenerse a flote, el sombrerero siempre había concedido al dinero y a la casta la
duda de la inmortalidad. Quince años de ruina y miseria habían bastado para borrar
de la faz de la tierra los palacios, las industrias y las huellas de una estirpe. A la
mención del apellido Aldaya, muchos reconocían la música de la palabra, pero casi
ninguno recordaba su significado. El día que Miquel Moliner y Nuria Monfort
acudieron a la sombrerería preguntando por Julián, el sombrerero tuvo la certeza de
que no eran sino esbirros de Fumero. Nadie le iba a arrebatar a su hijo de nuevo. Esta
vez podría bajar Dios todopoderoso desde los cielos, el mismo Dios que llevaba toda
una vida ignorando sus plegarias, y él mismo, gustoso, le arrancaría los ojos si osaba
alejar a Julián una vez más del naufragio de su vida.
El sombrerero era el hombre que el florista ambulante recordaba haber visto días
atrás, merodeando por el caserón de la avenida del Tibidabo. Lo que el florista
interpretó como mala leche no era sino la firmeza de espíritu que sólo asiste a
quienes, mejor tarde que nunca, han encontrado un propósito a sus vidas y lo
persiguen con la ferocidad que da el tiempo derramado en vano. Lamentablemente,
no quiso el señor escuchar esta última vez los ruegos del sombrerero, y pasado ya el
umbral de la desesperación, fue incapaz de encontrar aquello que buscaba, la
salvación de su hijo, de sí mismo, en el rastro de una muchacha a la que nadie
recordaba y de la que nadie sabía nada. ¿Cuántas almas perdidas necesitas, Señor,
para saciar tu apetito?, preguntaba el sombrerero. Dios, en su infinito silencio, le
miraba sin pestañear.
—No la encuentro, Julián… Te juro que…
—No se preocupe, padre. Esto es algo que debo hacer yo. Usted ya me ha
ayudado todo lo que podía.
Aquella noche, Julián había salido por fin a la calle dispuesto a recobrar el rastro
de Penélope.

Miquel escuchaba el relato de su amigo, dudando si se trataba de un milagro o
una maldición. No se le ocurrió pensar en el camarero, que se dirigía al teléfono y
murmuraba de espaldas a ellos, ni que luego vigilaba la puerta de reojo, limpiando
con demasiado celo los vasos en un establecimiento donde la mugre se enseñoreaba
www.lectulandia.com - Página 326

con saña, mientras Julián le refería lo sucedido a su llegada a Barcelona. No se le
ocurrió que Fumero habría estado ya en aquel café, en decenas de cafés como aquél, a
tiro de piedra del palacete Aldaya, y que tan pronto Carax pusiera el pie en uno de
ellos, la llamada era cuestión de segundos. Cuando el coche de la policía se detuvo
frente al café y el camarero se retiró a la cocina, Miquel sintió la calma fría y serena
de la fatalidad. Carax le leyó la mirada y ambos se volvieron a un tiempo. Las trazas
espectrales de tres gabardinas grises aleteando tras las ventanas. Tres rostros
escupiendo vapor en el cristal. Ninguno de ellos era Fumero. Los carroñeros le
precedían.
—Vayámonos de aquí, Julián…
—No hay adónde ir —dijo Carax, con una serenidad que llevó a su amigo a
observarle con detenimiento.
Advirtió entonces el revólver en la mano de Julián, y la fría disposición en su
mirada. La campanilla de la puerta arañó el murmullo de la radio. Miquel arrebató la
pistola de las manos de Carax y le miró fijamente.
—Dame tu documentación, Julián.
Los tres policías fingieron sentarse a la barra. Uno de ellos les miraba de reojo.
Los otros dos se palpaban el interior de la gabardina.
—La documentación, Julián. Ahora.
Carax negó en silencio.
—Me quedan uno, dos meses, con suerte. Uno de los dos tiene que salir de aquí,
Julián. Tú tienes más puntos que yo. No sé si encontrarás a Penélope. Pero Nuria te
espera.
—Nuria es tu mujer.
—Acuérdate del trato que hicimos. Cuando yo muera, todo lo que es mío será
tuyo…
—… menos los sueños.
Se sonrieron por última vez. Julián le tendió su pasaporte. Miquel lo colocó junto
con el ejemplar de La Sombra del Viento que llevaba en el abrigo desde el día que lo
había recibido.
—Hasta pronto —murmuró Julián.
—No hay prisa. Yo esperaré.
Justo cuando los tres policías se volvían hacia ellos, Miquel se levantó de la mesa
y se dirigió hacia ellos. Al principio sólo vieron a un moribundo pálido y tembloroso
que les sonreía mientras la sangre asomaba por las comisuras de labios magros, sin
vida. Cuando advirtieron el revólver en su mano derecha, Miquel ya estaba apenas a
tres metros de ellos. Uno de ellos quiso gritar, pero el primer disparo le voló la
mandíbula inferior. El cuerpo cayó inerte, de rodillas, a los pies de Miquel. Los otros
dos agentes ya habían desenfundado sus armas. El segundo disparo atravesó el

www.lectulandia.com - Página 327

estómago del que parecía más viejo. La bala le partió la columna vertebral en dos y
escupió un puño de vísceras contra la barra. Miquel nunca tuvo tiempo de hacer un
tercer disparo. El policía restante ya le había encañonado. Sintió el arma en las
costillas, sobre el corazón, y su mirada acerada, encendida de pánico.
—Quieto, hijo de puta, o te juro que te abro en dos.
Miquel sonrió y alzó lentamente el revólver hacia el rostro del policía. No debía
de tener más de veinticinco años y le temblaban los labios.
—Le dices a Fumero, de parte de Carax, que me acuerdo de su disfraz de
marinerito.
No sintió dolor, ni fuego. El impacto, como un martillazo sordo que se llevó el
sonido y el color de las cosas, le lanzó contra la cristalera. Al atravesarla y advertir
que un frío intenso le trepaba por la garganta y la luz se alejaba como polvo en el
viento, Miquel Moliner volvió la mirada por última vez y vio a su amigo Julián correr
calle abajo. Tenía treinta y seis años, más de los que había esperado vivir. Antes de
desplomarse sobre la acera sembrada de cristal ensangrentado, ya estaba muerto.

www.lectulandia.com - Página 328

9
Aquella noche, mientras Julián se perdía en la noche, un furgón sin identificación
acudió a la llamada del hombre que había matado a Miquel. Nunca supe su nombre,
ni creo que él supiese a quién había asesinado. Como todas las guerras, personales o a
gran escala, aquél era un juego de marionetas. Dos hombres cargaron los cuerpos de
los agentes muertos y se encargaron de sugerirle al encargado del bar que se olvidase
de lo que había sucedido o tendría serios problemas. Nunca subestimes el talento para
olvidar que despiertan las guerras, Daniel. El cadáver de Miquel fue abandonado en
un callejón del Raval doce horas más tarde para que su muerte no pudiese ser
relacionada con la de los dos agentes. Cuando el cuerpo llegó finalmente a la morgue,
llevaba dos días muerto. Miquel había dejado toda su documentación en casa antes de
salir. Cuanto los funcionarios del depósito encontraron fue un pasaporte a nombre de
Julián Carax, desfigurado, y un ejemplar de La Sombra del Viento. La policía
concluyó que el difunto era Carax. El pasaporte todavía mencionaba como domicilio
el piso de los Fortuny en la ronda de San Antonio.
Para entonces, la noticia ya había llegado a oídos de Fumero, que se acercó al
depósito para despedirse de Julián. Se encontró allí con el sombrerero, a quien la
policía había ido a buscar para proceder a la identificación del cuerpo. El señor
Fortuny, que llevaba dos días sin ver a Julián, temía lo peor. Al reconocer el cuerpo
que apenas una semana antes había llamado a su puerta preguntando por Julián (y a
quien había tomado por un esbirro de Fumero), prorrumpió en alaridos y se marchó.
La policía asumió que aquella reacción era una admisión de reconocimiento. Fumero,
que había presenciado la escena, se acercó al cuerpo y lo examinó en silencio. Hacía
diecisiete años que no veía a Julián Carax. Cuando reconoció a Miquel Moliner, se
limitó a sonreír y firmó el informe forense confirmando que aquel cuerpo pertenecía a
Julián Carax, y ordenando su traslado inmediato a una fosa común en Montjuïc.
Durante mucho tiempo me pregunté por qué Fumero habría de hacer algo así.
Pero aquello no era más que la lógica de Fumero. Al morir con la identidad de Julián,
Miquel le había proporcionado involuntariamente la coartada perfecta. Desde aquel
instante, Julián Carax no existía. No habría vínculo legal alguno que permitiese
relacionar a Fumero con el hombre al que, tarde o temprano, esperaba encontrar y
asesinar. Eran días de guerra y muy pocos pedirían explicaciones por la muerte de
alguien que ni siquiera tenía nombre. Julián había perdido la identidad. Era una
sombra. Pasé dos días esperando a Miquel o a Julián en casa, creyendo que me volvía
loca. Al tercer día, lunes, volví a trabajar a la editorial. El señor Cabestany había
ingresado en el hospital hacía unas semanas, y ya no volvería a su despacho. Su hijo
mayor, Álvaro, se había hecho cargo del negocio. No le dije nada a nadie. No tenía a
quién.
Aquella misma mañana recibí en la editorial la llamada de un funcionario de la
www.lectulandia.com - Página 329

morgue, Manuel Gutiérrez Fonseca. El señor Gutiérrez Fonseca me explicó que el
cuerpo de un tal Julián Carax había llegado al depósito y que, al cotejar el pasaporte
del difunto y el nombre del autor del libro que llevaba cuando ingresó en la morgue, y
sospechando si no una clara irregularidad sí un cierto relajamiento en el reglamento
por parte de la policía, había sentido el deber moral de llamar a la editorial para dar
parte de lo sucedido. Al escucharle, creí morir. Lo primero que pensé fue que se
trataba de una trampa de Fumero. El señor Gutiérrez Fonseca se expresaba con la
pulcritud del funcionario concienzudo, aunque algo más goteaba en su voz, algo que
ni él mismo hubiera podido explicar. Yo había cogido la llamada en el despacho del
señor Cabestany. Gracias a Dios, Álvaro había salido a almorzar y estaba sola, de lo
contrario me hubiera sido difícil explicar las lágrimas y el temblor en las manos
mientras sostenía el teléfono. Gutiérrez Fonseca me dijo que había creído oportuno
informar de lo sucedido.
Le agradecí la llamada con esa formalidad falsa de las conversaciones en clave.
Tan pronto colgué, cerré la puerta del despacho y me mordí los puños por no gritar.
Me lavé la cara y me marché a casa inmediatamente, dejando recado para Álvaro de
que estaba enferma y que regresaría al día siguiente antes de la hora para ponerme al
día con la correspondencia. Tuve que hacer un esfuerzo por no correr en la calle, por
caminar con esa parsimonia anónima y gris de quien no tiene secretos. Al introducir
la llave en la puerta del piso comprendí que el cerrojo había sido forzado. Me quedé
paralizada. El pomo empezaba a girar desde el interior. Me pregunté si iba a morir
así, en una escalera oscura y sin saber qué había sido de Miquel. La puerta se abrió y
enfrenté la mirada oscura de Julián Carax. Que Dios me perdone, pero en aquel
instante sentí que me volvía la vida y di gracias al cielo por devolverme a Julián en
vez de a Miquel.
Nos fundimos en un abrazo interminable, pero cuando busqué sus labios, Julián
se retiró y bajó la mirada. Cerré la puerta y, tomando a Julián de la mano, le guié
hasta el dormitorio. Nos tendimos en el lecho, abrazados en silencio. Atardecía y las
sombras del piso ardían de púrpura. Se escucharon disparos aislados a lo lejos, como
todas las noches desde que había empezado la guerra. Julián lloraba sobre mi pecho y
sentí que me invadía un cansancio que escapaba a las palabras. Más tarde, caída la
noche, nuestros labios se encontraron y al amparo de aquella oscuridad urgente nos
desprendimos de aquellas ropas que olían a miedo y a muerte. Quise recordar a
Miquel, pero el fuego de aquellas manos en mi vientre me robó la vergüenza y el
dolor. Quise perderme en ellas y no regresar, aun sabiendo que al amanecer,
exhaustos y quizá enfermos de desprecio, no podríamos mirarnos a los ojos sin
preguntarnos en quién nos habíamos convertido.

www.lectulandia.com - Página 330

10
Me despertó el repiqueteo de la lluvia al alba. La cama vacía, la habitación prendida
de tiniebla gris.
Encontré a Julián sentado frente al que había sido el escritorio de Miquel,
acariciando las teclas de su máquina de escribir. Alzó la mirada y me brindó aquella
sonrisa tibia, lejana, que decía que nunca sería mío. Sentí deseos de escupirle la
verdad, de herirle. Hubiera sido tan fácil. Revelarle que Penélope estaba muerta. Que
vivía de engaños. Que yo era cuanto tenía ahora en el mundo.
—Nunca debí regresar a Barcelona —murmuró, sacudiendo la cabeza.
Me arrodillé junto a él.
—Lo que tú buscas no está aquí, Julián. Marchémonos. Los dos. Lejos de aquí.
Mientras haya tiempo.
Julián me miró largamente, sin pestañear.
—Tú sabes algo que no me has dicho, ¿verdad? —preguntó.
Negué, tragando saliva. Julián se limitó a asentir.
—Esta noche voy a volver allí.
—Julián, por favor…
—Tengo que asegurarme.
—Entonces iré contigo.
—No.
—La última vez que me quedé esperando aquí, perdí a Miquel. Si tú vas, yo voy.
—Esto no va contigo, Nuria. Es algo que me concierne a mí solo.
Me pregunté si realmente no se daba cuenta del daño que me hacían sus palabras,
o si apenas le importaba.
—Eso es lo que tú crees.
Quiso acariciarme la mejilla pero le aparté la mano.
—Deberías odiarme, Nuria. Te traería suerte.
—Ya lo sé.
Pasamos el día fuera, lejos de la tiniebla opresiva del piso que aún olía a sábanas
tibias y piel. Julián quería ver el mar. Le acompañé hasta la Barceloneta y nos
adentramos en la playa casi desierta, un espejismo de color de arena que se fundía en
la calima. Nos sentamos en la arena, cerca de la orilla, como lo hacen los niños y los
viejos. Julián sonreía en silencio, recordando a solas.
Al atardecer tomamos un tranvía junto al acuario y ascendimos por la Vía
Layetana hasta el paseo de Gracia, luego la plaza de Lesseps y después la avenida de
la República Argentina hasta el término del trayecto. Julián observaba las calles en
silencio, como si temiese perder la ciudad a medida que la recorría. A medio camino
me tomó la mano y la besó sin decir nada. La sostuvo hasta que nos bajamos. Un
anciano que acompañaba a una niña de blanco nos miraba, sonriente, y nos preguntó
www.lectulandia.com - Página 331

si éramos novios. Era ya noche cerrada cuando enfilamos Román Macaya en
dirección al caserón de los Aldaya en la avenida del Tibidabo. Caía una lluvia fina
que teñía de plata los paredones de piedra. Trepamos el muro de la finca por la parte
de atrás, junto a las pistas de tenis. El caserón se alzaba en la lluvia. La reconocí al
instante. Había leído la fisonomía de aquella casa en mil encarnaciones y ángulos en
las páginas de Julián. En La casa roja, el palacete se aparecía como un tenebroso
caserón más grande por dentro que por fuera, que cambiaba lentamente de forma,
crecía en pasillos, galerías y áticos imposibles, escaleras infinitas que no conducían a
ninguna parte y alumbraba habitaciones oscuras que aparecían y desaparecían de la
noche a la mañana, llevándose consigo a los incautos que se adentraban en ellas sin
que nadie les volviese a ver. Nos detuvimos frente al portón, asegurado con cadenas y
un candado del tamaño de un puño. Los ventanales de la primera planta estaban
tapiados con tablones recubiertos de yedra. El aire olía a maleza muerta y a tierra
mojada. La piedra, oscura y viscosa bajo la lluvia, relucía como el esqueleto de un
gran reptil.
Quise preguntarle cómo pensaba franquear aquel portón de roble, de basílica o
prisión. Julián extrajo un frasco del abrigo y desenroscó la tapa. Un vapor fétido
exhaló del interior en una espiral lenta y azulada. Sostuvo el candado por el extremo
y vertió el ácido en el interior del cerrojo. El metal siseó como hierro candente,
envuelto en un paño de humo amarillento. Esperamos unos segundos y entonces
tomó un adoquín de entre la maleza y partió el candado con media docena de golpes.
Julián empujó la puerta de un puntapié. Se abrió lentamente, como un sepulcro,
escupiendo un aliento espeso y húmedo. Más allá del umbral se adivinaba una
oscuridad aterciopelada. Julián portaba un encendedor de bencina que prendió al
adentrarse unos pasos en el recibidor. Le seguí y entorné la puerta a nuestras
espaldas. Julián anduvo unos metros, sosteniendo la llama por encima de la cabeza.
Una alfombra de polvo se tendía a nuestros pies, sin más huellas que las nuestras. Las
paredes, desnudas, prendían al ámbar de la llama. No había muebles, ni espejos o
lámparas. Las puertas permanecían en los goznes, pero los pomos de bronce habían
sido arrancados. El caserón apenas mostraba el esqueleto desnudo. Nos detuvimos al
pie de la escalinata. La mirada de Julián se perdió hacia lo alto. Se volvió un instante
para mirarme y quise sonreírle, pero en la penumbra apenas nos adivinábamos la
mirada. Le seguí escaleras arriba, recorriendo los peldaños en los que Julián había
visto a Penélope por primera vez. Sabía adónde nos dirigíamos y me invadió un frío
que nada tenía de la atmósfera húmeda y mordiente de aquel lugar.
Ascendimos hasta el tercer piso, donde un angosto corredor se abría paso hacia el
ala sur de la casa. La techumbre allí era mucho más baja y las puertas más pequeñas.
Era el piso que albergaba las estancias del servicio. La última, supe sin necesidad de
que Julián dijese nada, había sido la alcoba de Jacinta Coronado. Julián se aproximó

www.lectulandia.com - Página 332

lentamente, temeroso. Aquél había sido el último lugar donde había visto a Penélope,
donde había hecho el amor con una muchacha de apenas diecisiete años, que meses
más tarde moriría desangrada en aquella misma celda. Quise detenerle, pero Julián ya
había ganado el umbral y miraba hacia el interior, ausente. Me asomé junto a él. La
habitación no era más que un cubículo despojado de toda ornamentación. Las marcas
de un antiguo lecho se leían todavía bajo la marea de polvo en los maderos del suelo.
Una maraña de manchas negras reptaba por el centro de la habitación. Julián observó
aquel vacío por espacio de casi un minuto, desconcertado. Vi en su mirada que
apenas acertaba a reconocer el lugar, que todo se le aparecía como un truco macabro
y cruel. Le tomé del brazo y le guié de regreso a la escalera.
—Aquí no hay nada, Julián —murmuré—. La familia lo vendió todo antes de
partir a la Argentina.
Julián asintió débilmente. Descendimos de nuevo hasta la planta baja. Una vez
allí, Julián se dirigió hacia la biblioteca. Los estantes estaban vacíos, la chimenea
anegada de escombros. Las paredes, pálidas de muerte, aleteaban al aliento de la
llama. Los acreedores y usureros habían conseguido llevarse hasta la memoria, que
debía de estar ahora perdida en el laberinto de alguna chatarrería.
—He vuelto para nada —murmuraba Julián.
Mejor así, pensé. Contaba los segundos que nos separaban de la puerta. Si
conseguía alejarle de allí y dejarle con aquella puñalada de vacío, quizá aún
tuviésemos una oportunidad. Dejé que Julián absorbiera la ruina de aquel lugar, que
purgase su recuerdo.
—Tenías que volver y verla otra vez —dije—. Ahora ya ves que no hay nada. Es
sólo un caserón viejo y deshabitado, Julián. Vayámonos a casa.
Me miró, pálido, y asintió. Le tomé de la mano y enfilamos el pasillo que
conducía a la salida. La brecha de claridad del exterior apenas quedaba a media
docena de metros. Pude oler la maleza y la llovizna en el aire. Entonces sentí que
perdía la mano de Julián. Me detuve y me volví para encontrarle inmóvil, con la
mirada clavada en la oscuridad.
—¿Qué pasa, Julián?
No contestó. Contemplaba hechizado la boca de un angosto corredor que
conducía a las cocinas. Me aproximé hasta allí y escruté la tiniebla que arañaba la
llama azul del mechero de gasolina. La puerta al extremo del pasillo estaba tapiada.
Un muro de ladrillos rojos, toscamente dispuestos entre argamasa que sangraba por
las comisuras. No comprendí bien qué significaba, pero sentí que el frío me robaba el
aliento. Julián se acercaba lentamente hacia allí. Todas las demás puertas, en el
corredor —en toda la casa—, estaban abiertas, desprovistas de cerraduras y pomos.
Excepto aquélla. Una compuerta de ladrillos rojos oculta en el fondo de un corredor
lúgubre y escondido. Julián posó las manos sobre los adoquines de arcilla escarlata.

www.lectulandia.com - Página 333

—Julián, por favor, vayámonos ya…
El impacto de su puño sobre la pared de ladrillos arrancó un eco hueco y
cavernoso al otro lado. Me pareció que le temblaban las manos cuando posaba el
mechero en el suelo y me indicaba que me retirase unos pasos.
—Julián…
La primera patada arrancó una lluvia de polvo rojizo. Julián embistió de nuevo.
Creí que había oído sus huesos crujir. Julián no se inmutó. Golpeaba el muro una y
otra vez, con la rabia de un preso abriéndose camino hacia la libertad. Le sangraban
los puños y los brazos cuando el primer ladrillo se quebró y cayó al otro lado. Con
dedos ensangrentados, Julián empezó entonces a forcejear por agrandar aquel marco
en la oscuridad. Jadeaba, exhausto y poseído de una furia de la que nunca le habría
creído posible. Uno a uno, los ladrillos fueron cediendo y el muro se abatió. Julián se
detuvo, cubierto de sudor frío, las manos despellejadas. Tomó el mechero y lo posó
sobre el borde de uno de los ladrillos. Una puerta de madera labrada con motivos de
ángeles se alzaba al otro lado. Julián acarició los relieves de la madera, como si
leyese un jeroglífico. La puerta se abrió bajo la presión de sus manos.
Una tiniebla azul, espesa y gelatinosa, emanaba del otro lado. Más allá se intuía
una escalinata. Peldaños de piedra negra descendían hasta donde se perdía la sombra.
Julián se volvió un instante y le encontré la mirada. Vi en ella miedo y desesperanza,
como si intuyese la negrura. Negué en silencio, implorándole que no descendiese. Se
volvió, abatido, y se zambulló en la oscuridad. Me asomé al marco de adoquines y le
vi descender por la escalera, casi tambaleándose. La llama temblaba, apenas ya un
soplo de azul transparente.
—¿Julián?
Sólo me llegó silencio. Podía ver la sombra de Julián, inmóvil al fondo de la
escalera. Crucé el umbral de ladrillos y descendí los peldaños. La sala era una
estancia rectangular, de muros de mármol. Desprendía un frío intenso y penetrante.
Las dos lápidas estaban recubiertas por un velo de telaraña que se deshizo como seda
podrida a la llama del mechero. El mármol blanco estaba surcado por lágrimas negras
de humedad que parecían sangrar de las hendiduras que había dejado el cincel del
grabador. Yacían la una junto a la otra, como maldiciones encadenadas.

PENÉLOPE ALDAYA

DAVID ALDAYA

1902-1919

1919

www.lectulandia.com - Página 334

11
Muchas veces me he detenido a pensar en aquel momento de silencio, tratando de
imaginar lo que Julián debió de sentir al comprobar que la mujer a la que había
estado esperando durante diecisiete años estaba muerta, que el hijo de ambos se había
marchado con ellos, que la vida con que había soñado, su único aliento, nunca había
existido. La mayoría de nosotros tenemos la dicha o la desgracia de ver cómo la vida
se desmorona poco a poco, sin que nos demos casi cuenta. Para Julián, aquella
certeza prendió en cuestión de segundos. Por un instante pensé que echaría a correr
escaleras arriba, que huiría de aquel lugar maldito y que no volvería a verle jamás.
Quizá hubiera sido mejor así.
Recuerdo que la llama del mechero se extinguió lentamente y que perdí su silueta
en la oscuridad. Le busqué en la sombra. Le encontré temblando, mudo. Apenas
podía sostenerse en pie y se arrastró hasta un rincón. Le abracé y le besé la frente. No
se movía. Palpé su rostro con los dedos, pero no había lágrimas. Creí que tal vez,
inconscientemente, lo había sabido durante todos aquellos años, que quizá aquel
encuentro era necesario para enfrentarse a la certeza y liberarse. Habíamos llegado al
final del camino. Julián comprendería ahora que ya nada le retenía en Barcelona y
que partiríamos lejos. Quise creer que nuestra suerte iba a cambiar y que Penélope
nos había perdonado.
Busqué el mechero en el suelo y lo encendí de nuevo. Julián observaba el vacío,
ajeno a la llama azul. Le tomé el rostro con las manos y le obligué a mirarme. Me
encontré ojos sin vida, vacíos, consumidos de rabia y de pérdida. Sentí el veneno del
odio esparciéndose lentamente por sus venas y pude leer sus pensamientos. Me
odiaba por haberle engañado. Odiaba a Miquel por haberle querido obsequiar con una
vida que le pesaba como una herida abierta. Pero sobre todo odiaba al hombre que
había causado toda aquella desgracia, aquel rastro de muerte y miseria: él mismo.
Odiaba aquellos cochinos libros a los que había dedicado su vida y que a nadie
importaban. Odiaba una existencia entregada al engaño y a la mentira. Odiaba cada
segundo robado y cada aliento.
Me miraba sin pestañear, como se mira a un extraño o a un objeto desconocido.
Yo negaba lentamente, buscándole las manos. Se apartó bruscamente y se incorporó.
Traté de asirle el brazo pero me empujó contra el muro. Le vi ascender la escalera en
silencio, un hombre a quien ya no conocía. Julián Carax estaba muerto. Cuando salí
al jardín del caserón, ya no había rastro de él. Escalé el muro y salté al otro lado. Las
calles desoladas sangraban bajo la lluvia. Grité su nombre, caminando por el centro
de la avenida desierta. Nadie respondió a mi llamada. Cuando regresé a casa eran casi
las cuatro de la mañana. El piso estaba anegado de humo y olía a quemado. Julián
había estado allí. Corrí a abrir las ventanas. Encontré un estuche sobre mi escritorio
que contenía la pluma que le había comprado años antes en París, la estilográfica por
www.lectulandia.com - Página 335

la que había pagado una fortuna en virtud de su supuesta pertenencia a Alejandro
Dumas o Víctor Hugo. El humo provenía de la caldera de la calefacción. Abrí la
compuerta y comprobé que Julián había arrojado al interior todos los ejemplares de
sus novelas que faltaban de la estantería. Apenas se leía el título sobre los lomos de
piel. El resto eran cenizas.
Horas después, cuando acudí a la editorial a media mañana, Álvaro Cabestany me
hizo llamar a su despacho. Su padre apenas pasaba ya por el despacho y los médicos
le habían dicho que tenía los días contados, lo mismo que mi puesto en la empresa. El
hijo de Cabestany me anunció que aquella misma mañana a primera hora se había
presentado un caballero llamado Laín Coubert interesado en adquirir todos los
ejemplares de las novelas de Julián Carax que tuviésemos en existencias. El hijo del
editor dijo que tenía un almacén lleno de ellas en Pueblo Nuevo, pero que había gran
demanda de ellas y por tanto había exigido un precio superior al que Coubert ofrecía.
Coubert no había picado y se había marchado con viento fresco. Ahora Cabestany
hijo quería que yo localizase al tal Laín Coubert y aceptase su oferta. Le dije a aquel
necio que Laín Coubert no existía, que era un personaje de una novela de Carax. Que
no tenía interés alguno en comprarle los libros; sólo quería saber dónde estaban. El
señor Cabestany tenía por costumbre guardar un ejemplar de cada uno de los títulos
publicados por la casa en la biblioteca de su despacho, incluso de las obras de Julián
Carax. Me colé en su oficina y me los llevé.
Aquella misma tarde visité a mi padre en el Cementerio de los libros Olvidados y
los oculté donde nadie, especialmente Julián, pudiese encontrarlos. Había anochecido
ya cuando salí de allí. Vagando Ramblas abajo llegué hasta la Barceloneta y me
adentré en la playa, buscando el lugar al que había ido a contemplar el mar con
Julián. La pira de llamas del almacén en Pueblo Nuevo se adivinaba a lo lejos, el
rastro ámbar derramándose sobre el mar y las espirales de fuego y humo ascendiendo
al cielo como serpientes de luz. Cuando los bomberos consiguieron extinguir las
llamas poco antes del amanecer, no quedaba nada, apenas el esqueleto de ladrillos y
metal que sostenía la bóveda. Allí encontré a Lluís Carbó, que había sido el vigilante
nocturno durante diez años. Contemplaba los escombros humeantes, incrédulo. Tenía
las cejas y el vello de los brazos quemados y la piel le brillaba como bronce húmedo.
Fue él quien me contó que las llamas habían empezado poco después de la
medianoche y habían devorado decenas de miles de libros hasta que el alba se había
rendido en un río de ceniza. Lluís sostenía todavía en las manos un puñado de libros
que había conseguido salvar, colecciones de versos de Verdaguer y dos tomos de
Historia de la Revolución francesa. Era cuanto había sobrevivido. Varios miembros
del sindicato habían acudido para ayudar a los bomberos. Uno de ellos me contó que
los bomberos habían encontrado un cuerpo quemado entre los escombros. Lo habían
tomado por muerto, pero uno de ellos advirtió que todavía respiraba y lo llevaron al

www.lectulandia.com - Página 336

hospital del Mar.
Lo reconocí por los ojos. El fuego le había devorado la piel, las manos y el pelo.
Las llamas le habían arrancado la ropa a latigazos y todo su cuerpo era una herida en
carne viva que supuraba entre las vendas. Lo habían confinado a una habitación
solitaria al fondo de un corredor con vistas a la playa, cercenado de morfina a la
espera de que muriese. Quise sostenerle la mano, pero una de las enfermeras me
advirtió que apenas había carne bajo las vendas. El fuego le había segado los
párpados y su mirada enfrentaba el vacío perpetuo. La enfermera que me encontró
caída en el suelo, llorando, me preguntó si sabía quién era. Le dije que sí, que era mi
marido. Cuando un cura rapaz apareció para prodigar sus últimas bendiciones, lo
ahuyenté a alaridos. Tres días más tarde, Julián seguía vivo. Los médicos dijeron que
era un milagro, que las ganas de vivir le mantenían vivo con fuerzas que la medicina
era incapaz de emular. Se equivocaban. No eran las ganas de vivir. Era el odio. Una
semana más tarde, en vista de que aquel cuerpo escarchado de muerte se resistía a
apagarse, fue oficialmente admitido con el nombre de Miquel Moliner. Habría de
permanecer allí por espacio de once meses. Siempre en silencio, con la mirada
ardiente, sin descanso.
Yo acudía todos los días al hospital. Pronto las enfermeras empezaron a tutearme
y a invitarme a comer con ellas en su sala. Eran todas mujeres solas, fuertes, que
esperaban que sus hombres volviesen del frente. Algunos lo hacían. Me enseñaron a
limpiar las heridas de Julián, a cambiarle los vendajes, a poner sábanas limpias y a
hacer una cama con un cuerpo inerte tendido. También me enseñaron a perder la
esperanza de volver a ver al hombre que algún día se había sostenido sobre aquellos
huesos. Le quitamos las vendas de la cara al tercer mes. Julián era una calavera. No
tenía labios, ni mejillas. Era un rostro sin rasgos, apenas un muñeco carbonizado. Las
cuencas de los ojos se habían agrandado y ahora dominaban su expresión. Las
enfermeras no me lo confesaban, pero sentían repugnancia, casi miedo. Los médicos
me habían dicho que una suerte de piel violácea, reptil, se iría formando lentamente a
medida que sanasen las heridas. Nadie se atrevía a comentar su estado mental. Todos
daban por descontado que Julián —Miquel— había perdido la razón en el incendio,
que vegetaba y sobrevivía gracias a los cuidados obsesivos de aquella esposa que
permanecía firme donde tantas otras hubiesen huido despavoridas. Yo le miraba a los
ojos y sabía que Julián seguía allí dentro, vivo, consumiéndose lentamente.
Esperando.
Había perdido los labios, pero los médicos creían que las cuerdas vocales no
habían sufrido daño irreparable y que las quemaduras en la lengua y la laringe habían
sanado meses atrás. Asumían que Julián no decía nada porque su mente se había
extinguido. Una tarde, seis meses después del incendio, estando él y yo a solas en la
habitación, me incliné y le besé en la frente.

www.lectulandia.com - Página 337

—Te quiero —le dije.
Un sonido amargo, ronco, emergió de aquella mueca canina a la que se había
reducido la boca. Tenía los ojos enrojecidos de lágrimas. Quise secárselas con un
pañuelo, pero repitió aquel sonido.
—Déjame —había dicho.
«Déjame».
La editorial Cabestany había quebrado a los dos meses del incendio del almacén
de Pueblo Nuevo. El viejo Cabestany, que murió aquel año, había pronosticado que
su hijo conseguiría arruinar la empresa en seis meses. Optimista irredento hasta la
sepultura. Intenté encontrar trabajo en otra editorial, pero la guerra se lo comía todo.
Todos me decían que la guerra acabaría pronto, y que luego las cosas mejorarían. La
guerra tenía todavía dos años por delante, y lo que vino después fue casi peor. Al
cumplirse un año del incendio, los médicos me dijeron que cuanto podía hacerse en
un hospital estaba hecho. La situación era difícil y necesitaban la habitación. Me
recomendaron ingresar a Julián en un sanatorio como el asilo de Santa Lucía, pero me
negué. En octubre de 1937 me lo llevé a casa. No había pronunciado una sola palabra
desde aquel «Déjame».

Yo le repetía todos los días que le quería. Estaba instalado en una butaca frente a
la ventana, cubierto de mantas. Le alimentaba con zumos, pan tostado y, cuando
encontraba, leche. Todos los días le leía un par de horas. Balzac, Zola, Dickens… Su
cuerpo empezaba a recuperar volumen. Al poco de regresar a casa empezó a mover
las manos y los brazos. Ladeaba el cuello. A veces, al volver a casa, me encontraba
las mantas en el suelo y objetos derribados. Un día le encontré en el suelo,
arrastrándose. Un año y medio después del incendio, una noche de tormenta, me
desperté a media noche. Alguien se había sentado en mi lecho y me acariciaba el
pelo. Le sonreí, ocultando las lágrimas. Había conseguido encontrar uno de mis
espejos, aunque los había ocultado todos. Con voz quebrada me dijo que se había
transformado en uno de sus monstruos de ficción, en Laín Coubert. Quise besarle,
demostrarle que su aspecto no me repugnaba, pero no me dejó. Pronto no me dejaría
apenas tocarle. Iba recobrando fuerzas día a día. Merodeaba por la casa mientras yo
salía a buscar algo para comer. Los ahorros que Miquel había dejado nos mantenían a
flote, pero pronto tuve que empezar a vender joyas y trastos viejos. Cuando no hubo
más remedio, cogí la pluma de Víctor Hugo que había comprado en París y salí a
venderla al mejor postor. Encontré una tienda detrás del Gobierno Militar que admitía
género de ese tipo. El encargado no pareció impresionado por mi solemne juramento
atestiguando que aquella pluma había pertenecido a Víctor Hugo, pero reconoció que
era una pieza magistral y se avino a pagarme tanto como pudo, teniendo en cuenta
que corrían tiempos de escasez y miseria.
www.lectulandia.com - Página 338

Cuando le dije a Julián que la había vendido, temí que montase en cólera. Se
limitó a decir que había hecho bien, que nunca la había merecido. Un día, uno de
tantos en que yo había salido a buscar trabajo, regresé y me encontré que Julián no
estaba. No regresó hasta el alba. Cuando le pregunté que adónde había ido, se limitó a
vaciar los bolsillos del abrigo (que había sido de Miquel) y dejar un puñado de dinero
sobre la mesa. A partir de entonces empezó a salir casi todas las noches. En la
oscuridad, cubierto con un sombrero y bufanda, con los guantes y la gabardina, era
una sombra más. Nunca me decía adónde iba. Casi siempre traía dinero o joyas.
Dormía por las mañanas, sentado erguido en su butaca, con los ojos abiertos. En una
ocasión encontré una navaja en sus bolsillos. Era un arma de doble filo, de resorte
automático. La hoja estaba prendida de manchas oscuras.
Fue por entonces cuando empecé a oír por las calles las historias acerca de un
individuo que rompía los escaparates de las librerías por la noche y quemaba libros.
En otras ocasiones, el extraño vándalo se colaba en una biblioteca o en la cámara de
un coleccionista. Siempre se llevaba dos o tres tomos, que quemaba. En febrero de
1938 acudí a una librería de viejo para preguntar si era posible encontrar algún libro
de Julián Carax en el mercado. El encargado me dijo que era imposible: alguien los
había estado haciendo desaparecer. Él mismo había tenido un par y los había vendido
a un individuo muy extraño, que ocultaba su rostro y al que apenas se le podía
descifrar la voz.
—Hasta hace poco quedaban algunas copias en colecciones privadas, aquí y en
Francia, pero muchos coleccionistas empiezan a desprenderse de ellas. Tienen miedo
—decía—, y no les culpo.
A veces Julián desaparecía durante días enteros. Pronto sus ausencias fueron de
semanas. Se iba y volvía siempre de noche. Siempre traía dinero. Nunca daba
explicaciones, o si lo hacía, se limitaba a dar detalles sin sentido. Me dijo que había
estado en Francia. París, Lyon, Niza. Ocasionalmente llegaban cartas desde Francia a
nombre de Laín Coubert. Siempre eran de libreros de viejo, coleccionistas. Alguien
había localizado una copia perdida de las obras de Julián Carax. Entonces desaparecía
varios días y regresaba como un lobo, apestando a quemado y a rencor.
Fue durante una de aquellas ausencias cuando me encontré al sombrerero Fortuny
en el claustro de la catedral, vagando como un iluminado. Todavía me recordaba de la
vez que había acudido con Miquel a preguntar por su hijo Julián, dos años atrás. Me
condujo a un rincón y me dijo confidencialmente que sabía que Julián estaba vivo, en
alguna parte, pero que sospechaba que su hijo no podía ponerse en contacto con
nosotros por algún motivo que no acertaba a discernir. «Algo que ver con ese
desalmado de Fumero». Le dije que yo creía lo mismo. Los años de la guerra estaban
resultando muy prósperos para Fumero. Sus alianzas cambiaban de mes a mes, de los
anarquistas a los comunistas, y de allí a lo que viniese. Unos y otros lo acusaban de

www.lectulandia.com - Página 339

espía, de esbirro, de héroe, de asesino, de conspirador, de intrigante, de salvador o de
demiurgo. Poco importaba. Todos le temían. Todos le querían de su lado. Quizá
demasiado ocupado con las intrigas de la Barcelona de la guerra, Fumero parecía
haber olvidado a Julián. Probablemente, como el sombrerero, le imaginaba ya fugado
y lejos de su alcance.

El señor Fortuny me preguntó si era una vieja amiga de su hijo y le dije que sí.
Me pidió que le hablase de Julián, del hombre en que se había convertido, porque él,
me confesó entristecido, no le conocía. «La vida nos separó, ¿sabe usted?». Me contó
que había recorrido todas las librerías de Barcelona en busca de las novelas de Julián,
pero no había modo de encontrarlas. Alguien le había contado que un loco recorría el
mapa en su busca para quemarlas. Fortuny estaba convencido de que el culpable no
era sino Fumero. No le contradije. Mentí como pude, por piedad o por despecho, no
lo sé. Le dije que creía que Julián había regresado a París, que estaba bien y que me
constaba que apreciaba mucho al sombrerero Fortuny y que tan pronto las
circunstancias lo hiciesen posible, se reuniría de nuevo con él. «Es esta guerra —se
lamentaba él—, que lo pudre todo». Antes de despedirnos insistió en darme su
dirección y la de su ex esposa, Sophie, con quien había vuelto a reanudar el contacto
tras largos años de «malentendidos». Sophie vivía ahora en Bogotá con un prestigioso
doctor, me dijo. Regentaba su propia escuela de música y siempre escribía
preguntando por Julián.
—Ya es lo único que, nos une, ¿sabe usted? El recuerdo. Uno comete muchos
errores en la vida, señorita, y sólo se da cuenta cuando es viejo. Dígame, ¿usted tiene
fe?
Me despedí prometiéndole informarle a él y a Sophie si tenía noticias de Julián.
—A su madre nada la haría más feliz que volver a saber de él. Ustedes, las
mujeres, escuchan más al corazón y menos a la tontería —concluyó el sombrerero
con tristeza—. Por eso viven más.
Pese a haber oído tantas historias virulentas acerca de él, no pude evitar sentir
lástima por aquel pobre anciano que apenas tenía más que hacer en el mundo que
esperar el regreso de su hijo y parecía vivir de las esperanzas de recuperar el tiempo
perdido gracias a un milagro de los santos a los que visitaba con tanta devoción en las
capillas de la catedral. Le había imaginado como un ogro, un ser vil y rencoroso, pero
me pareció un hombre bondadoso, cegado quizá, perdido como todos. Quizá porque
me recordaba a mi propio padre, que se escondía de todos y de sí mismo en aquel
refugio de libros y sombras, quizá porque, sin él sospecharlo, también nos unía el
anhelo por recuperar a Julián, le tomé cariño y me convertí en su única amiga. Sin
que Julián lo supiese, le visitaba a menudo en el piso de la ronda de San Antonio. El
sombrerero ya no trabajaba.
www.lectulandia.com - Página 340

—No tengo ni las manos ni la vista ni los clientes… —decía.
Me esperaba casi todos los jueves y me ofrecía café, galletas y dulces que él
apenas probaba. Pasaba las horas hablándome de la infancia de Julián, de cómo
trabajaban juntos en la sombrerería, mostrándome fotografías. Me conducía a la
habitación de Julián, que mantenía inmaculada como un museo, y me mostraba viejos
cuadernos, objetos insignificantes que él adoraba como reliquias de una vida que
nunca había existido, sin darse cuenta de que ya me los había enseñado antes, que
todas aquellas historias ya me las había relatado otro día. Uno de aquellos jueves me
crucé en la escalera con un médico que acababa de visitar al señor Fortuny. Le
pregunté cómo estaba el sombrerero y él me miró de reojo.
—¿Es usted familiar suyo?
Le dije que era lo más cercano a eso que el pobre hombre tenía. El médico me
dijo entonces que Fortuny estaba muy enfermo, que era cuestión de meses.
—¿Qué tiene?
—Le podría decir a usted que es el corazón, pero lo que lo mata es la soledad. Los
recuerdos son peores que las balas.
Al verme, el sombrerero se alegró y me confesó que aquel médico no le merecía
confianza. Los médicos son como brujos de pacotilla, decía. El sombrerero había sido
toda su vida hombre de profundas convicciones religiosas y la vejez sólo las había
acentuado. Me explicó que veía la mano del demonio por todas partes. El demonio,
me confesó, ofusca la razón y pierde a los hombres.
—Mire usted la guerra, y míreme usted a mí. Porque ahora me ve viejo y blando,
pero yo de joven he sido muy canalla y muy cobarde.
Era el demonio quien se había llevado a Julián de su lado, añadió.
—Dios nos da la vida, pero el casero del mundo es el demonio…
Pasábamos la tarde entre teología y melindros rancios.
Alguna vez le dije a Julián que si quería volver a ver a su padre vivo, más le valía
darse prisa. Resultó que Julián había estado también visitando a su padre sin que él lo
supiera. De lejos, al crepúsculo, sentado al otro extremo de una plaza, viéndole
envejecer. Julián replicó que prefería que el anciano se llevase la memoria del hijo
que había fabricado en su mente durante aquellos años y no la realidad en la que se
había convertido.
—Ésa la guardas para mí —le dije, arrepintiéndome al instante.
No dijo nada, pero por un instante pareció que le volvía la lucidez y se daba
cuenta del infierno en el que nos habíamos enjaulado. Los pronósticos del médico no
tardaron en hacerse realidad. El señor Fortuny no llegó a ver el fin de la guerra. Le
encontraron sentado en su butaca, mirando las fotografías viejas de Sophie y de
Julián. Acribillado a recuerdos.
Los últimos días de la guerra fueron el preludio del infierno. La ciudad había

www.lectulandia.com - Página 341

vivido el combate a distancia, como una herida que late adormecida. Habían
transcurrido meses de escarceos y luchas, bombardeos y hambre. El espectro de
asesinatos, luchas y conspiraciones llevaba años corroyendo el alma de la ciudad,
pero aun así, muchos querían creer que la guerra seguía lejos, que era un temporal
que pasaría de largo. Si cabe, la espera hizo lo inevitable peor. Cuando el dolor
despertó, no hubo misericordia. Nada alimenta el olvido como una guerra, Daniel.
Todos callamos y se esfuerzan en convencernos de lo que hemos visto, lo que hemos
hecho, lo que hemos aprendido de nosotros mismos y de los demás, es una ilusión,
una pesadilla pasajera. Las guerras no tienen memoria y nadie se atreve a
comprenderlas hasta que ya no quedan voces para contar lo que pasó, hasta que llega
el momento en que no se las reconoce y regresan, con otra cara y otro nombre, a
devorar lo que dejaron atrás.
Por entonces Julián ya casi no tenía libros que quemar. Ése era un pasatiempo que
ya había pasado a manos mayores. La muerte de su padre, de la que nunca hablaría, le
había convertido en un inválido en el que ya no ardía ni la rabia y el odio que le
habían consumido al principio. Vivíamos de rumores, recluidos. Supimos que Fumero
había traicionado a todos aquellos que le habían encumbrado durante la guerra y que
ahora estaba al servicio de los vencedores. Se decía que él estaba ajusticiando
personalmente —volándoles la cabeza de un tiro en la boca— a sus principales
aliados y protectores en los calabozos del castillo de Montjuïc. La maquinaria del
olvido empezó a martillear el mismo día en que se acallaron las armas. En aquellos
días aprendí que nada da más miedo que un héroe que vive para contarlo, para contar
lo que todos los que cayeron a su lado no podrán contar jamás. Las semanas que
siguieron a la caída de Barcelona fueron indescriptibles. Se derramó tanta o más
sangre durante aquellos días que durante los combates, sólo que en secreto y a
hurtadillas. Cuando finalmente llegó la paz, olía a esa paz que embruja las prisiones y
los cementerios, una mortaja de silencio y vergüenza que se pudre sobre el alma y
nunca se va. No había manos inocentes ni miradas blancas. Los que estuvimos allí,
todos sin excepción, nos llevaremos el secreto hasta la muerte.
La calma se restablecía entre recelos y odios, pero Julián y yo vivíamos en la
miseria. Habíamos gastado todos los ahorros y los botines de las andanzas nocturnas
de Laín Coubert, y no quedaba en la casa nada para vender. Yo buscaba
desesperadamente trabajo como traductora, mecanógrafa o como fregona, pero al
parecer mi pasada afiliación con Cabestany me había marcado como indeseable y
foco de sospechas indecibles. Un funcionario de traje reluciente, brillantina y bigote a
lápiz, uno de los centenares que parecían estar saliendo de debajo de las piedras
durante aquellos meses, me insinuó que una muchacha atractiva como yo no tenía por
qué recurrir a empleos tan mundanos. Los vecinos, que aceptaban de buena fe mi
historia de que vivía cuidando a mi pobre esposo Miquel que había quedado inválido

www.lectulandia.com - Página 342

y desfigurado en la guerra, nos ofrecían limosnas de leche, queso o pan, incluso a
veces pesca salada o embutidos que enviaban los familiares del pueblo. Tras meses de
penuria, convencida de que pasaría mucho tiempo antes de que pudiese encontrar un
empleo, decidí urdir una estratagema que tomé prestada de una de las novelas de
Julián.
Escribí a la madre de Julián a Bogotá en nombre de un supuesto abogado de
nuevo cuño con el que el difunto señor Fortuny había consultado en sus últimos días
para poner sus asuntos en orden. Le informaba de que, habiendo fallecido el
sombrerero sin testar, su patrimonio, en el que se incluía el piso de la ronda de San
Antonio y la tienda sita en el mismo inmueble, era ahora propiedad teórica de su hijo
Julián, que se suponía viviendo en el exilio en Francia. Puesto que los derechos de
sucesión no habían sido satisfechos, y encontrándose ella en el extranjero, el
abogado, a quien bauticé como José María Requejo en recuerdo al primer muchacho
que me había besado en la boca, le pedía autorización para iniciar los trámites
pertinentes y solucionar el traspaso de propiedades a nombre de su hijo Julián, con
quien pensaba contactar vía la embajada española en París asumiendo la titularidad
de las mismas con carácter temporal y transitorio, así como cierta compensación
económica. Igualmente le solicitaba que se pusiera en contacto con el administrador
de la finca para que remitiese la documentación y los pagos sufragando los gastos de
la propiedad al despacho del abogado Requejo, a cuyo nombre abrí un apartado de
correos y asigné una dirección ficticia, un viejo garaje desocupado a dos calles del
caserón en ruinas de los Aldaya. Mi esperanza era que, cegada por la posibilidad de
ayudar a Julián y de volver a establecer el contacto con él, Sophie no se detendría a
cuestionar todo aquel galimatías legal y consentiría en ayudarnos dada su próspera
situación en la lejana Venezuela.
Un par de meses más tarde, el administrador de la finca empezó a recibir un giro
mensual cubriendo los gastos del piso de la Ronda de San Antonio y los
emolumentos destinados al bufete de abogados de José María Requejo, que procedía
a enviar en forma de cheque al portador al apartado 2321 de Barcelona, tal y como le
indicaba Sophie Carax en su correspondencia. El administrador, advertí, se quedaba
un porcentaje no autorizado todos los meses, pero preferí no decir nada. Así quedaba
él contento y no hacía preguntas ante tan fácil negocio. Con el resto, Julián y yo
teníamos para sobrevivir. Así pasaron años terribles, sin esperanza. Lentamente había
conseguido algunos trabajos como traductora. Ya nadie recordaba a Cabestany y se
practicaba una política de perdón, de olvidar aprisa y corriendo viejas rivalidades y
rencores. Yo vivía con la perpetua amenaza de que Fumero decidiese volver a hurgar
en el pasado y reiniciar la persecución de Julián. A veces me convencía de que no, de
que le habría dado por muerto ya, o le habría olvidado. Fumero ya no era el matón de
años atrás. Ahora era un personaje público, un hombre de carrera en el Régimen, que

www.lectulandia.com - Página 343

no podía permitirse el lujo del fantasma de Julián Carax. Otras veces me despertaba a
media noche, con el corazón palpitando y empapada de sudor, creyendo que la policía
estaba golpeando en la puerta. Temía que alguno de los vecinos sospechase de aquel
marido enfermo, que nunca salía de casa, que a veces lloraba o golpeaba las paredes
como un loco, y que nos denunciase a la policía. Temía que Julián se escapase de
nuevo, que decidiera salir a la caza de sus libros para quemarlos, para quemar lo poco
que quedaba de sí mismo y borrar definitivamente cualquier señal de que jamás
hubiera existido. De tanto temer, me olvidé de que me hacía mayor, de que la vida me
pasaba de largo, que había sacrificado mi juventud amando a un hombre destruido,
sin alma, apenas un espectro.
Pero los años pasaron en paz. El tiempo pasa más aprisa cuanto más vacío está.
Las vidas sin significado pasan de largo como trenes que no paran en tu estación.
Mientras tanto, las cicatrices de la guerra se cerraban a la fuerza. Encontré trabajo en
un par de editoriales. Pasaba la mayor parte del día fuera de casa. Tuve amantes sin
nombre, rostros desesperados que me encontraba en un cine o en el metro, con los
que intercambiaba mi soledad. Luego, absurdamente, la culpa se me comía y al ver a
Julián me entraban ganas de llorar y me juraba que nunca más volvería a traicionarle,
como si le debiera algo. En los autobuses o en la calle me sorprendía mirando a otras
mujeres más jóvenes que yo con niños de la mano. Parecían felices, o en paz, como si
aquellos pequeños seres, en su insuficiencia, llenasen todos los vacíos sin respuesta.
Entonces me acordaba de días en los que, fantaseando, había llegado a imaginarme
como una de aquellas mujeres, con un hijo en los brazos, un hijo de Julián. Luego me
acordaba de la guerra y de que quienes la hacían también habían sido niños.
Cuando empezaba a creer que el mundo nos había olvidado, un individuo se
presentó un día en casa. Era un tipo joven, casi imberbe, un aprendiz que se sonrojaba
cuando me miraba a los ojos. Venía a preguntar por el señor Miquel Moliner,
supuestamente siguiendo una rutinaria actualización de un archivo del colegio de
periodistas. Me dijo que quizá el señor Moliner podía ser beneficiario de una pensión
mensual, pero que para tramitarla era necesario actualizar una serie de datos. Le dije
que el señor Moliner no vivía allí desde principios de la guerra, que había partido
hacia el extranjero. Me dijo que lo sentía mucho y partió con su sonrisa aceitosa y su
acné de aprendiz de chivato. Supe que tenía que hacer desaparecer a Julián de casa
aquella misma noche, sin falta. Por entonces Julián se había reducido a casi nada. Era
dócil como un niño y toda su vida parecía depender de los ratos que pasábamos
juntos algunas noches escuchando música en la radio, mientras yo le dejaba cogerme
la mano y él me la acariciaba en silencio.
Aquella misma noche, empleando las llaves del piso de la Ronda de San Antonio
que el administrador de la finca había remitido al inexistente abogado Requejo,
acompañé a Julián de regreso a la casa en la que había crecido. Le instalé en su

www.lectulandia.com - Página 344

habitación y le prometí que volvería al día siguiente y que debíamos tener mucho
cuidado.
—Fumero te busca otra vez —le dije.
Asintió vagamente, como si no recordase, o no le importase ya quién era Fumero.
Así pasamos varias semanas. Yo acudía por las noches al piso, pasada la medianoche.
Le preguntaba a Julián qué había hecho durante el día y él me miraba sin comprender.
Pasábamos la noche juntos, abrazados, y yo partía al amanecer, prometiéndole volver
tan pronto pudiese. Al irme, dejaba el piso cerrado con llave. Julián no tenía copia.
Prefería tenerle preso que muerto.
Nadie volvió a pasar por casa para preguntarme acerca de mi marido, pero yo me
encargué de dar voces por el barrio de que mi esposo estaba en Francia. Escribí un
par de cartas al consulado español en París diciendo que me constaba que el
ciudadano español Julián Carax estaba en la ciudad y solicitando su ayuda para
localizarle. Supuse que, tarde o temprano, las cartas llegarían a las manos adecuadas.
Tomé todas las precauciones, pero sabía que todo era cuestión de tiempo. La gente
como Fumero nunca deja de odiar. No hay sentido ni razón en su odio. Odian como
respiran.
El piso de la ronda de San Antonio era un ático. Descubrí que había una puerta de
acceso al terrado que daba a la escalera. Los terrados de toda la manzana formaban
una red de patios adosados separados por muros de apenas un metro donde los
vecinos acudían a tender la colada. No tardé en encontrar un edificio al otro lado de la
manzana, con fachada en la calle Joaquín Costa, desde el que podía acceder al terrado
y, una vez allí, saltar el muro y llegar al edificio de la Ronda de San Antonio sin que
nadie pudiera verme entrar o salir de la finca. En una ocasión recibí una carta del
administrador diciéndome que algunos vecinos habían notado ruidos en el piso de los
Fortuny. Contesté en nombre del abogado Requejo alegando que en ocasiones algún
miembro del despacho había tenido que acudir a buscar papeles o documentos al piso
y que no había motivo de alarma, aunque los ruidos fuesen nocturnos. Añadí un
cierto giro para dar a entender que, entre caballeros, contables y abogados, un
picadero secreto era más sagrado que el Domingo de Ramos. El administrador,
mostrando solidaridad gremial, contestó que no me preocupase lo más mínimo, que
se hacía cargo de la situación.
En aquellos años, desempeñar el papel del abogado Requejo fue mi única
diversión. Una vez al mes acudía a visitar a mi padre en el Cementerio de los Libros
Olvidados. Nunca mostró interés en conocer a aquel marido invisible y yo nunca me
ofrecí a presentárselo. Rodeábamos el tema en nuestra conversación como navegantes
expertos que sortean un escollo a ras de superficie, esquivando la mirada. A veces se
me quedaba mirando en silencio y me preguntaba si necesitaba ayuda, si había algo
que él pudiera hacer. Algunos sábados, al amanecer, acompañaba a Julián a ver el

www.lectulandia.com - Página 345

mar. Subíamos al terrado y cruzábamos hasta el edificio contiguo para salir a la calle
Joaquín Costa. De allí descendíamos hasta el puerto a través de callejuelas del Raval.
Nadie nos salía al paso. Temían a Julián, incluso de lejos. A veces llegábamos hasta
el rompeolas. A Julián le gustaba sentarse en las rocas, mirando hacia la ciudad.
Pasábamos horas así, casi sin intercambiar una palabra. Alguna tarde nos colábamos
en un cine, cuando ya había empezado la sesión. En la oscuridad nadie reparaba en
Julián. Vivíamos de noche y en silencio. A medida que pasaban los meses aprendí a
confundir la rutina con la normalidad, y con el tiempo llegué a creer que mi plan
había sido perfecto. Pobre imbécil.

www.lectulandia.com - Página 346

12
1945, un año de cenizas. Sólo habían pasado seis años desde el fin de la guerra y
aunque sus cicatrices se sentían a cada paso, casi nadie hablaba de ella abiertamente.
Ahora se hablaba de la otra guerra, la mundial, que había apestado el mundo con un
hedor a carroña y bajeza del que jamás volvería a desprenderse. Eran años de escasez
y miseria, extrañamente bendecidos por esa paz que inspiran los mudos y los tullidos,
a medio camino entre la lástima y el repelús. Tras años de buscar en vano trabajo
como traductora, encontré finalmente un empleo como correctora de pruebas en una
editorial fundada por un empresario de nuevo cuño llamado Pedro Sanmartí. El
empresario había edificado el negocio invirtiendo la fortuna de su suegro, a quien
luego había instalado en un asilo frente al lago de Bañolas a la espera de recibir por
correo su certificado de defunción. Sanmartí, que gustaba de cortejar mozuelas a las
que doblaba la edad, se había beatificado por el lema tan en boga por entonces del
hombre hecho a sí mismo. Chapurreaba un inglés con acento de Vilanova i la Geltrú,
convencido de que era el idioma del futuro y remataba sus frases con la coletilla del
«Okey».
La editorial (a la que Sanmartí había bautizado con el peregrino nombre de
«Endymión» porque le sonaba a catedralicio y propicio para hacer caja) publicaba
catecismos, manuales de buenas maneras y una colección de seriales novelados de
lectura edificante protagonizados por monjitas de comedia ligera, personal heroico de
la Cruz Roja y funcionarios felices y de alta fibra apostólica. Editábamos también una
serie de historietas de soldados americanos titulada «Comando Valor», que arrasaba
entre la juventud deseosa de héroes con aspecto de comer carne siete días a la
semana. Yo había hecho en la empresa una buena amiga en la secretaria de Sanmartí,
una viuda de guerra llamada Mercedes Pietro con la que pronto sentí una afinidad
completa y con la que podía entenderme con apenas una mirada o una sonrisa.
Mercedes y yo teníamos mucho en común: éramos dos mujeres a la deriva, rodeadas
de hombres que estaban muertos o se habían escondido del mundo. Mercedes tenía
un hijo de siete años enfermo de distrofia muscular al que sacaba adelante como
podía. Tenía apenas treinta y dos años, pero se le leía la vida en los surcos de la piel.
Durante todos aquellos años, Mercedes fue la única persona a la que me sentí tentada
de contárselo todo, de abrirle mi vida.
Fue ella quien me contó que Sanmartí era un gran amigo del cada día más
condecorado inspector jefe Francisco Javier Fumero. Ambos formaban parte de una
camarilla de individuos surgidos de entre las cenizas de la guerra que se extendía
como tela de araña por la ciudad, inexorable. La nueva sociedad. Un buen día Fumero
se presentó en la editorial. Acudía a visitar a su amigo Sanmartí, con quien había
quedado para ir a comer. Yo, con alguna excusa, me escondí en el cuarto del archivo
hasta que ambos partieron. Cuando volví a mi mesa, Mercedes me lanzó una mirada
www.lectulandia.com - Página 347

que lo decía todo. Desde entonces, cada vez que Fumero se presentaba por las
oficinas de la editorial, ella me avisaba para que me ocultase.
No pasaba un día en que Sanmartí no intentase sacarme a cenar, invitarme al
teatro o al cine con cualquier excusa. Yo siempre respondía que me esperaba mi
marido en casa y que su señora debía de estar preocupada, que se hacía tarde. La
señora Sanmartí, que ejercía de mueble o fardo mudable, cotizando muy por debajo
del obligatorio Bugatti en la escala de afectos de su esposo, parecía haber perdido ya
su papel en el sainete de aquel matrimonio una vez la fortuna del suegro había pasado
a manos de Sanmartí. Mercedes ya me había advertido de qué iba el percal. Sanmartí,
dotado de una capacidad de concentración limitada en el espacio y en el tiempo,
apetecía carne fresca y poco vista, concentrando sus bagatelas donjuanescas en la
recién llegada, que en este caso era yo. Sanmartí recurría a todos los resortes para
iniciar una conversación conmigo.
—Me cuentan que tu marido, ese tal Moliner, es escritor… A lo mejor le
interesaría escribir un libro sobre mi amigo Fumero, para el que ya tengo título:
Fumero, azote del crimen o la ley de la calle. ¿Qué me dices, Nurieta?
—Se lo agradezco muchísimo, señor Sanmartí, pero es que Miquel está
enfrascado en una novela y no creo que pueda en este momento…
Sanmartí reía a carcajadas.
—¿Una novela? Por Dios, Nurieta… Si la novela está muerta y enterrada. Me lo
contaba el otro día un amigo que acaba de llegar de Nueva York. Los americanos
están inventando una cosa que se llama televisión y que será como el cine, pero en
casa. Ya no harán falta ni libros, ni misa, ni nada de nada. Dile a tu marido que se
deje de novelas. Si al menos tuviese nombre, fuera futbolista o torero… Mira, ¿qué
me dices si cogemos el Bugatti y nos vamos a comer una paella a Castelldefels para
discutir todo esto? Mujer, es que tienes que poner algo de tu voluntad… Ya sabes que
a mí me gustaría ayudarte. Y a tu maridito también. Ya sabes que en este país, sin
padrinos, no hay nada que hacer.
Empecé a vestirme como una viuda de Corpus o una de esas mujeres que parecen
confundir la luz del sol con el pecado mortal. Acudía a trabajar con el pelo recogido
en un moño y sin maquillar. Pese a mis ardides, Sanmartí seguía espolvoreándome
con sus insinuaciones, siempre prendidas de esa sonrisa aceitosa y gangrenada de
desprecio que caracteriza a los eunucos prepotentes que penden como morcillas
tumefactas de los altos escalafones de toda empresa. Tuve dos o tres entrevistas con
perspectivas a otros empleos, pero tarde o temprano acababa por encontrarme otra
versión de Sanmartí. Crecían como plaga de hongos que anidan en el estiércol con
que se siembran las empresas. Uno de ellos se tomó la molestia de llamar a Sanmartí
y decirle que Nuria Monfort andaba buscando empleo a sus espaldas. Sanmartí me
convocó a su despacho, herido de ingratitud. Me puso la mano en la mejilla e hizo un

www.lectulandia.com - Página 348

amago de caricia. Le olían los dedos a tabaco y a sudor. Me quedé lívida.
—Mujer, si no estás contenta, sólo tienes que decírmelo. ¿Qué puedo hacer para
mejorar tus condiciones de trabajo? Ya sabes lo que te aprecio y me duele saber por
terceros que nos quieres dejar. ¿Qué tal si nos vamos a cenar tú y yo por ahí y
hacemos las paces?
Retiré su mano de mi rostro, sin poder ocultar más la repugnancia que me
producía.
—Me decepcionas, Nuria. Tengo que confesarte que no veo en ti espíritu de
equipo ni fe en el proyecto de esta empresa.
Mercedes ya me había advertido que, tarde o temprano, algo así iba a suceder.
Días después, Sanmartí, que competía en gramática con un orangután, empezó a
devolver todos los manuscritos que yo corregía alegando que estaban plagados de
errores. Casi todos los días me quedaba en el despacho hasta las diez o las once de la
noche, rehaciendo una y otra vez páginas y páginas con las tachaduras y comentarios
de Sanmartí.
—Demasiados verbos en pasado. Suena muerto, sin nervio… El infinitivo no se
usa después de punto y coma. Eso lo sabe todo el mundo…
Algunas noches, Sanmartí se quedaba también hasta tarde, encerrado en su
despacho. Mercedes intentaba estar allí, pero en más de una ocasión Sanmartí la
enviaba a casa. Entonces, cuando nos quedábamos solos en la editorial, Sanmartí
salía de su despacho y se acercaba a mi mesa.
—Trabajas mucho, Nurieta. No todo es el trabajo. También hay que divertirse. Y
tú aún eres joven. Aunque la juventud pasa y no siempre sabemos sacarle partido.
Se sentaba en el borde de mi mesa y me miraba fijamente. A veces se colocaba a
mi espalda y se quedaba allí durante un par de minutos y podía sentir su aliento fétido
en el pelo. Otras veces me posaba las manos sobre los hombros.
—Estás tensa, mujer. Relájate.
Yo temblaba, quería gritar o echar a correr y no volver a aquella oficina, pero
necesitaba el empleo y el mísero sueldo que me proporcionaba. Una noche, Sanmartí
empezó con su rutina del masaje y empezó a manosearme con avidez.
—Un día me vas a hacer perder la cabeza —gemía.
Me escapé de sus zarpas de un brinco y corrí hasta la salida, arrastrando el abrigo
y el bolso. Sanmartí se reía a mi espalda. En la escalera me tropecé con una figura
oscura que parecía deslizarse por el vestíbulo sin rozar el suelo.
—Dichosos los ojos, señora Moliner…
El inspector Fumero me ofreció su sonrisa de reptil.
—No me diga que trabaja usted para mi buen amigo Sanmartí. Él, como yo, es el
mejor en lo suyo. ¿Y dígame, qué tal está su marido?
Supe que tenía los días contados. Al día siguiente corrió el rumor en la oficina de

www.lectulandia.com - Página 349

que Nuria Monfort era una «tortillera», puesto que se mantenía inmune a los encantos
y al aliento de ajos tiernos de don Pedro Sanmartí, y que se entendía con Mercedes
Pietro. Más de un joven de porvenir en la empresa aseguraba haber visto a ese «par
de guarras» besuqueándose en el archivo en contadas ocasiones. Aquella tarde, al
salir, Mercedes me pidió si podíamos hablar un momento. Apenas conseguía mirarme
a los ojos. Acudimos al café de la esquina sin cruzar palabra. Allí Mercedes me dijo
que Sanmartí le había dicho que no veía con buenos ojos nuestra amistad, que la
policía le había dado informes sobre mí, sobre mi supuesto pasado de activista
comunista.
—Nuria, yo no puedo perder este empleo. Lo necesito para sacar adelante a mi
hijo…
Se derrumbó entre lágrimas, ajada por la vergüenza y la humillación,
envejeciendo a cada segundo.
—No te preocupes, Mercedes. Lo entiendo —dije.
—Ese hombre, Fumero, va a por ti, Nuria. No sé qué tiene contra ti, pero se le ve
en la cara…
—Ya lo sé.

Al lunes siguiente, cuando llegué al despacho, me encontré a un individuo enjuto
y engominado ocupando mi escritorio. Se presentó como Salvador Benades, el nuevo
corrector.
—¿Y usted quién es?
Ni una sola persona en toda la oficina se atrevió a cruzar la mirada o la palabra
conmigo mientras recogía mis cosas. Al bajar por la escalera, Mercedes corrió tras de
mí y me entregó un sobre que contenía un fajo de billetes y monedas.
—Casi todos han contribuido con lo que han podido. Cógelo, por favor. No por
ti, por nosotros.
Aquella noche acudí al piso de la Ronda de San Antonio. Julián me esperaba
como siempre, sentado en la oscuridad. Había escrito un poema para mí, dijo. Era lo
primero que escribía en nueve años. Quise leerlo, pero me rompí en sus brazos. Se lo
conté todo, porque ya no podía más. Porque temía que Fumero, tarde o temprano, le
encontraría. Julián me escuchó en silencio, sosteniéndome en sus brazos y
acariciándome el pelo. Era la primera vez en años que sentía que, por una vez, me
podía apoyar en él. Quise besarle, enferma de soledad, pero Julián no tenía labios ni
piel que entregarme. Me dormí en sus brazos, acurrucada en el lecho de su
habitación, un camastro de muchacho. Cuando desperté, Julián no estaba allí.
Escuché sus pasos en el terrado al alba y fingí estar todavía dormida. Más tarde,
aquella mañana, oí la noticia por la radio sin caer en la cuenta. Un cuerpo había sido
hallado en un banco en el paseo del Borne, contemplando la basílica de Santa María
www.lectulandia.com - Página 350

del Mar sentado con las manos cruzadas sobre el regazo. Una bandada de palomas
que le picoteaban los ojos llamó la atención de un vecino, que alertó a la policía. El
cadáver tenía el cuello roto. La señora Sanmartí lo identificó como el de su esposo,
Pedro Sanmartí Monegal. Cuando el suegro del difunto recibió la noticia en su asilo
de Bañolas, dio gracias al cielo y se dijo que ahora ya podía morir en paz.

www.lectulandia.com - Página 351

13
Julián escribió una vez que las casualidades son las cicatrices del destino. No hay
casualidades, Daniel. Somos títeres de nuestra inconsciencia. Durante años había
querido creer que Julián seguía siendo el hombre de quien me había enamorado, o sus
cenizas. Había querido creer que saldríamos adelante con soplos de miseria y de
esperanza. Había querido creer que Laín Coubert había muerto y había regresado a
las páginas de un libro. Las personas estamos dispuestas a creer cualquier cosa antes
que la verdad.
El asesinato de Sanmartí me abrió los ojos. Comprendí que Laín Coubert seguía
vivo y coleando. Más que nunca. Se hospedaba en el cuerpo ajado por las llamas de
aquel hombre del que no quedaba ni la voz y se alimentaba de su memoria. Descubrí
que había encontrado el modo de entrar y salir del piso de la Ronda de San Antonio a
través de una ventana que daba al tragaluz central sin necesidad de forzar la puerta
que yo cerraba cada vez que me iba de allí. Descubrí que Laín Coubert, disfrazado de
Julián, había estado recorriendo la ciudad, visitando el caserón de los Aldaya.
Descubrí que en su locura había regresado a aquella cripta y había quebrado las
lápidas, que había extraído los sarcófagos de Penélope y de su hijo. «¿Qué has hecho,
Julián?».
La policía me esperaba en casa para interrogarme sobre la muerte del editor
Sanmartí. Me condujeron a jefatura, donde después de cinco horas de espera en un
despacho a oscuras, se presentó Fumero vestido de negro y me ofreció un cigarrillo.
—Usted y yo podríamos ser buenos amigos, señora Moliner. Me dicen mis
hombres que su esposo no está en casa.
—Mi marido me ha dejado. No sé donde está.
Me derribó de la silla de una bofetada brutal. Me arrastré hasta un rincón, presa
de pánico. No me atreví a alzar la vista. Fumero se arrodilló a mi lado y me aferró del
pelo.
—Entérate bien, furcia de mierda: le voy a encontrar, y cuando lo haga, os
mataré a los dos. A ti primero, para que él te vea con las tripas colgando. Y luego a
él, una vez le haya contado que la otra ramera a la que envió a la tumba era su
hermana.
—Antes te matará él a ti, hijo de puta.
Fumero me escupió en la cara y me soltó. Creí entonces que me iba a destrozar de
una paliza, pero escuché sus pasos alejándose por el pasillo. Temblando, me
incorporé y me limpié la sangre de la cara. Podía oler la mano de aquel hombre en la
piel, pero esta vez reconocí el hedor del miedo.
Me retuvieron en aquel cuarto, a oscuras y sin agua, durante seis horas. Cuando
me soltaron ya era de noche. Llovía a cántaros y las calles ardían de vapor. Al llegar a
casa me encontré un mar de escombros. Los hombres de Fumero habían estado allí.
www.lectulandia.com - Página 352

Entre muebles caídos, cajones y estanterías derribadas, encontré mi ropa hecha
jirones y los libros de Miquel destrozados. Sobre mi cama encontré una pila de heces
y sobre la pared, escrito con excrementos, se leía «Puta».
Corrí al piso de la Ronda de San Antonio, dando mil rodeos y asegurándome de
que ninguno de los esbirros de Fumero me hubiera seguido hasta el portal de la calle
Joaquín Costa. Crucé los tejados anegados de lluvia y comprobé que la puerta del
piso seguía cerrada. Entré con sigilo, pero el eco de mis pasos delataba la ausencia.
Julián no estaba allí. Le esperé sentada en el comedor oscuro, escuchando la
tormenta, hasta el alba. Cuando la bruma del amanecer lamió los postigos del balcón,
subí al terrado y contemplé la ciudad aplastada bajo cielos de plomo. Supe que Julián
no volvería allí. Ya le había perdido para siempre.
Volví a verle dos meses después. Me había metido en un cine por la noche, sola,
incapaz de volver al piso vacío y frío. A media película, una bobada de amoríos entre
una princesa rumana deseosa de aventura y un apuesto reportero norteamericano
inmune al despeine, un individuo se sentó a mi lado. No era la primera vez. Los cines
de aquella época andaban plagados de fantoches que apestaban a soledad, orines y
colonia, blandiendo sus manos sudorosas y temblorosas como lenguas de carne
muerta. Me disponía a levantarme y avisar al acomodador cuando reconocí el perfil
ajado de Julián. Me aferró la mano con fuerza y permanecimos así, mirando a la
pantalla sin verla.
—¿Mataste tú a Sanmartí? —murmuré.
—¿Alguien le encuentra a faltar?
Hablábamos con susurros, bajo la atenta mirada de los hombres solitarios
sembrados por el patio de butacas que se recomían de envidia ante el aparente éxito
de aquel sombrío competidor. Le pregunté dónde se había estado ocultando pero no
me respondió.
—Existe otra copia de La Sombra del Viento —murmuró—. Aquí, en Barcelona.
—Te equivocas, Julián. Las destruiste todas.
—Todas menos una. Al parecer, alguien más astuto que yo la escondió en un
lugar donde nunca podría encontrarla. Tú.
Fue así cómo oí hablar de ti por primera vez. Un librero fanfarrón y bocazas
llamado Gustavo Barceló había estado presumiendo frente a algunos coleccionistas
de haber localizado una copia de La Sombra del Viento. El mundo de los libros de
anticuario es una cámara de ecos. En apenas un par de meses, Barceló estaba
recibiendo ofertas de coleccionistas de Berlín, París y Roma para adquirir el libro. La
enigmática fuga de Julián de París tras un sangriento duelo y su rumoreada muerte en
la guerra civil española habían conferido a sus obras un valor de mercado que nunca
hubieran podido soñar. La leyenda negra de un individuo sin rostro que recorría
librerías, bibliotecas y colecciones privadas para quemarlas sólo contribuía a

www.lectulandia.com - Página 353

multiplicar el interés y la cotización. «Llevamos el circo en la sangre», decía Barceló.
Julián, que seguía persiguiendo la sombra de sus propias palabras, no tardó en oír
el rumor. Supo así que Gustavo Barceló no tenía el libro, pero que al parecer el
ejemplar era propiedad de un muchacho que lo había descubierto por accidente y que,
fascinado por la novela y por su enigmático autor, se negaba a venderlo y lo
conservaba como su más preciada posesión. Aquel muchacho eras tú, Daniel.
—Por el amor de Dios, Julián, no irás a hacerle daño a un crío… —murmuré, no
muy segura.
Julián me dijo entonces que todos los libros que había robado y destruido habían
sido arrebatados de las manos de quienes no sentían nada por ellos, de gentes que se
limitaban a comerciar con ellos o que los mantenían como curiosidades de
coleccionistas y diletantes apolillados. Tú, que te negabas a vender el libro a ningún
precio y tratabas de rescatar a Carax de los rincones del pasado, le inspirabas una
extraña simpatía, y hasta respeto. Sin tú saberlo, Julián te observaba y te estudiaba.
—Quizá, si llega a averiguar quién soy y lo que soy, también él decida quemar el
libro.
Julián hablaba con esa lucidez firme y tajante de los locos que se han librado de la
hipocresía de atenerse a una realidad que no cuadra.
—¿Quién es ese muchacho?
—Se llama Daniel. Es el hijo de un librero al que Miquel solía frecuentar en la
calle Santa Ana. Vive con su padre en un piso encima de la tienda. Perdió a su madre
de muy pequeño.
—Parece que estés hablando de ti.
—A lo mejor. Ese muchacho me recuerda a mí mismo.
—Déjale en paz, Julián. Es sólo un niño. Su único crimen ha sido admirarte.
—Eso no es un crimen, es una ingenuidad. Pero se le pasará. Quizá entonces me
devuelva el libro. Cuando deje de admirarme y empiece a comprenderme.
Un minuto antes del desenlace, Julián se levantó y se alejó al amparo de las
sombras. Durante meses nos vimos siempre así, a oscuras, en cines y callejones a
media noche. Julián siempre me encontraba. Yo sentía su presencia silenciosa sin
verle, siempre vigilante. A veces te mencionaba y, al oírle hablar de ti, me parecía
detectar en su voz una rara ternura que le confundía y que hacía muchos años creía
perdida en él. Supe que había regresado al caserón de los Aldaya y que ahora vivía
allí, a medio camino entre espectro y mendigo, recorriendo la ruina de su vida y
velando los restos de Penélope y del hijo de ambos. Aquél era el único lugar en el
mundo que todavía sentía suyo. Hay peores cárceles que las palabras.
Yo acudía allí una vez al mes, para asegurarme de que estaba bien, o simplemente
vivo. Saltaba la tapia medio derribada en la parte de atrás, invisible desde la calle. A
veces le encontraba allí, otras veces Julián había desaparecido. Le dejaba comida,

www.lectulandia.com - Página 354

dinero, libros… Le esperaba durante horas, hasta el anochecer. En ocasiones me
atrevía a explorar el caserón. Así averigüé que había destrozado las lápidas de la
cripta y había extraído los sarcófagos. Ya no creía que Julián estuviese loco, ni veía
monstruosidad en aquella profanación, tan sólo una trágica coherencia. Las veces que
le encontraba allí hablábamos durante horas, sentados junto al fuego. Julián me
confesó que había intentado volver a escribir, pero que no podía. Recordaba
vagamente sus libros como si los hubiese leído, como si fuesen obra de otra persona.
Las cicatrices de su intento estaban a la vista. Descubrí que Julián abandonaba al
fuego páginas que había escrito febrilmente durante el tiempo en que no nos
habíamos visto. Una vez, aprovechando su ausencia, rescaté un pliego de cuartillas de
entre las cenizas. Hablaba de ti. Julián me había dicho alguna vez que un relato era
una carta que el autor se escribe a sí mismo para contarse cosas que de otro modo no
podría averiguar. Hacía tiempo que Julián se preguntaba si había perdido la razón.
¿Sabe el loco que está loco? ¿O los locos son los demás, que se empeñan en
convencerle de su sinrazón para salvaguardar su existencia de quimeras? Julián te
observaba, te veía crecer y se preguntaba quién eras. Se preguntaba si quizá tu
presencia no era sino un milagro, un perdón que debía ganarse enseñándote a no
cometer sus mismos errores. En más de una ocasión me pregunté si Julián no se había
llegado a convencer de que tú, en aquella lógica retorcida de su universo, te habías
convertido en el hijo que había perdido, en una nueva página en blanco para volver a
empezar aquella historia que no podía inventar, pero que podía recordar.
Pasaron aquellos años en el caserón y cada vez más Julián vivía pendiente de ti,
de tus progresos. Me hablaba de tus amigos, de una mujer llamada Clara de la que te
habías enamorado, de tu padre, un hombre a quien admiraba y apreciaba, de tu amigo
Fermín y de una muchacha en la que él quiso ver a otra Penélope, tu Bea. Hablaba de
ti como de un hijo. Os buscabais el uno al otro, Daniel. Él quería creer que tu
inocencia le salvaría de sí mismo. Había dejado de perseguir sus libros, de desear
quemar y destruir su rastro en la vida. Estaba aprendiendo a volver a memorizar el
mundo a través de tus ojos, de recuperar al muchacho que había sido en ti. El día que
viniste a casa por primera vez sentí que ya te conocía. Fingí recelo para ocultar el
temor que me inspirabas. Tenía miedo de ti, de lo que podrías averiguar. Tenía miedo
de escuchar a Julián y empezar a creer como él que realmente todos estábamos
unidos en una extraña cadena de destinos y azares. Tenía miedo de reconocer al
Julián que había perdido en ti. Sabía que tú y tus amigos estabais investigando en
nuestro pasado. Sabía que tarde o temprano descubrirías la verdad, pero a su debido
tiempo, cuando pudieras llegar a comprender su significado. Sabía que tarde o
temprano tú y Julián os encontraríais. Ése fue mi error. Porque alguien más lo sabía,
alguien que presentía que, con el tiempo, tú le conducirías a Julián: Fumero.
Comprendí lo que estaba sucediendo cuando ya no había vuelta atrás, pero nunca

www.lectulandia.com - Página 355

perdí la esperanza de que perdieras el rastro, de que te olvidases de nosotros o de que
la vida, la tuya y no la nuestra, te llevase lejos, a salvo. El tiempo me ha enseñado a
no perder las esperanzas, pero a no confiar demasiado en ellas. Son crueles y
vanidosas, sin conciencia. Hace ya mucho tiempo que Fumero me pisa los talones. Él
sabe que caeré, tarde o temprano. No tiene prisa, por eso parece incomprensible. Vive
para vengarse. De todos y de sí mismo. Sin la venganza, sin la rabia, se evaporaría.
Fumero sabe que tú y tus amigos le llevaréis hasta Julián. Sabe que después de casi
quince años, ya no me quedan fuerzas ni recursos. Me ha visto morir durante años y
sólo espera el momento de asestarme el último golpe. Nunca he dudado que moriré
en sus manos. Ahora sé que el momento se acerca. Entregaré estas páginas a mi padre
con el encargo de que te las haga llegar si me sucede algo. Ruego a ese Dios con
quien nunca me crucé que no llegues a leerlas, pero presiento que mi destino, pese a
mi voluntad y pese a mis vanas esperanzas, es entregarte esta historia. El tuyo, pese a
tu juventud y tu inocencia, es liberarla.

Cuando leas estas palabras, esta cárcel de recuerdos, significará que ya no podré
despedirme de ti como hubiera querido, que no podré pedirte que nos perdones, sobre
todo a Julián, y que cuides de él cuando yo no esté ahí para hacerlo. Sé que no puedo
pedirte nada, salvo que te salves. Quizá tantas páginas me han llegado a convencer de
que pase lo que pase, siempre tendré en ti a un amigo, que tú eres mi única y
verdadera esperanza. De todas las cosas que escribió Julián, la que siempre he sentido
más cercana es que mientras se nos recuerda, seguimos vivos. Como tantas veces me
ocurrió con Julián, años antes de encontrarme con él, siento que te conozco y que si
puedo confiar en alguien, es en ti. Recuérdame, Daniel, aunque sea en un rincón y a
escondidas. No me dejes ir.
Nuria Monfort

www.lectulandia.com - Página 356

LA SOMBRA DEL VIENTO
1955

www.lectulandia.com - Página 357

1
Amanecía ya cuando acabé de leer el manuscrito de Nuria Monfort. Aquélla era mi
historia. Nuestra historia. En los pasos perdidos de Carax reconocía ahora los míos,
irrecuperables ya. Me levanté, devorado por la ansiedad, y empecé a recorrer la
habitación como un animal enjaulado. Todos mis reparos, mis recelos y temores se
deshacían ahora en cenizas, insignificantes. Me vencía la fatiga, el remordimiento y
el miedo, pero me sentí incapaz de quedarme allí, escondiéndome del rastro de mis
acciones. Me enfundé el abrigo, metí el manuscrito doblado en el bolsillo interior y
corrí escaleras abajo. Había empezado a nevar cuando salí del portal y el cielo se
deshacía en lágrimas perezosas de luz que se posaban en el aliento y desaparecían.
Corrí hacia la plaza de Cataluña, desierta. En el centro de la plaza, solo, se alzaba la
silueta de un anciano, o quizá fuera un ángel desertor, tocado de cabellera blanca y
enfundado en un formidable abrigo gris. Rey del alba, alzaba la mirada al cielo e
intentaba en vano atrapar copos de nieve con los guantes, riéndose. Al cruzar a su
lado me miró y sonrió con gravedad, como si pudiera leerme el alma de un vistazo.
Tenía los ojos dorados, como monedas embrujadas en el fondo de un estanque.
—Buena suerte —me pareció oírle decir.
Traté de aferrarme a aquella bendición y apreté el paso, rogando que no fuese
demasiado tarde y que Bea, la Bea de mi historia, todavía me estuviese esperando.
Me ardía la garganta de frío cuando llegué al edificio donde vivían los Aguilar,
jadeando tras la carrera. La nieve estaba empezando a cuajar. Tuve la fortuna de
encontrar a don Saturno Molleda, portero del edificio y (según me había contado
Bea) poeta surrealista a escondidas, apostado en el portal. Don Saturno había salido a
contemplar el espectáculo de la nieve escoba en mano, embutido en no menos de tres
bufandas y botas de asalto.
—Es la caspa de Dios —dijo, maravillado, estrenando de versos inéditos la
nevada.
—Voy a casa de los señores Aguilar —anuncié.
—Sabido es que a quien madruga Dios le ayuda, pero lo suyo es como pedirle
una beca, joven.
—Se trata de una emergencia. Me esperan.
—Ego te absolvo —recitó, concediéndome una bendición.
Corrí escaleras arriba. Mientras ascendía, contemplaba mis posibilidades con
cierta reserva. Con buena fortuna, me abriría una de las criadas, cuyo bloqueo me
disponía a franquear sin contemplaciones. Con peor fortuna, quizá fuera el padre de
Bea quien me abriese la puerta dadas las horas. Quise creer que en la intimidad de su
hogar no iría armado, al menos no antes del desayuno. Antes de llamar, me detuve
unos instantes a recuperar el aliento y a intentar conjurar unas palabras que no
llegaron. Poco importaba ya. Golpeé el picaporte con fuerza tres veces. Quince
www.lectulandia.com - Página 358

segundos después repetí la operación, y así sucesivamente, ignorando el sudor frío
que me cubría la frente y los latidos de mi corazón. Cuando la puerta se abrió, todavía
sostenía el picaporte en las manos.
—¿Qué quieres?
Los ojos de mi viejo amigo Tomás me taladraron, sin sobresalto. Fríos y
supurantes de ira.
—Vengo a ver a Bea. Puedes partirme la cara si te apetece, pero no me voy sin
hablar con ella.
Tomás me observaba sin pestañear. Me pregunté si me iba a quebrar en dos allí
mismo, sin contemplaciones. Tragué saliva.
—Mi hermana no está.
—Tomás…
—Bea se ha marchado.
Había abandono y dolor en su voz que apenas conseguía disfrazar de rabia.
—¿Se ha marchado? ¿Adónde?
—Esperaba que tú lo supieses.
—¿Yo?
Ignorando los puños cerrados y el semblante amenazador de Tomás, me colé en el
interior del piso.
—¿Bea? —grité—. Bea, soy Daniel…
Me detuve a medio corredor. El piso escupía el eco de mi voz con ese desprecio
de los espacios vacíos. Ni el señor Aguilar ni su esposa ni el servicio aparecieron en
respuesta a mis alaridos.
—No hay nadie. Ya te lo he dicho —dijo Tomás a mi espalda—. Ahora lárgate y
no vuelvas. Mi padre ha jurado matarte y yo no voy a ser el que se lo impida.
—Por el amor de Dios, Tomás. Dime dónde está tu hermana.
Me contemplaba como quien no sabe bien si escupir o pasar de largo.
—Bea se ha marchado de casa, Daniel. Mis padres llevan dos días buscándola
como locos por todas partes y la policía también.
—Pero…
—La otra noche, cuando volvió de verte, mi padre la estaba esperando. Le partió
los labios a bofetadas, pero no te preocupes, que se negó a dar tu nombre. No te la
mereces.
—Tomás…
—Cállate. Al día siguiente, mis padres la llevaron al médico.
—¿Por qué? ¿Está Bea enferma?
—Enferma de ti, imbécil. Mi hermana está embarazada. No me digas que no lo
sabías.
Sentí que me temblaban los labios. Un frío intenso se extendía por mi cuerpo, la

www.lectulandia.com - Página 359

voz robada, la mirada atrapada. Me arrastré hacia la salida, pero Tomás me agarró del
brazo y me lanzó contra la pared.
—¿Qué le has hecho?
—Tomás, yo…
Se le derribaron los párpados de impaciencia. El primer golpe me arrancó la
respiración. Resbalé hacia el suelo con la espalda apoyada contra la pared, las rodillas
flaqueando. Una presa terrible me aferró la garganta y me sostuvo en pie, clavado
contra la pared.
—¿Qué le has hecho, hijo de puta?
Traté de zafarme de la presa, pero Tomás me derribó de un puñetazo en la cara.
Caí en una oscuridad interminable, la cabeza envuelta en llamaradas de dolor. Me
desplomé sobre las baldosas del corredor. Traté de arrastrarme, pero Tomás me aferró
del cuello del abrigo y me arrastró sin contemplaciones hasta el rellano. Me arrojó a
la escalera como un despojo.
—Si le ha pasado algo a Bea, te juro que te mataré —dijo desde el umbral de la
puerta.
Me alcé de rodillas, implorando un segundo, una oportunidad de recuperar la voz.
La puerta se cerró abandonándome en la oscuridad. Me asaltó una punzada en el oído
izquierdo y me llevé la mano a la cabeza, retorciéndome de dolor. Palpé sangre tibia.
Me incorporé como pude. Los músculos del vientre que habían encajado el primer
golpe de Tomás ardían en una agonía que sólo ahora empezaba. Me deslicé escaleras
abajo, donde don Saturno, al verme, sacudió la cabeza.
—Hala, pase dentro un momento y compóngase…
Negué, sosteniéndome el estómago con las manos. El lado izquierdo de la cabeza
me palpitaba, como si los huesos quisieran desprenderse de la carne.
—Está usted sangrando —dijo don Saturno, inquieto.
—No es la primera vez.
—Pues vaya jugando y no tendrá oportunidad de sangrar mucho más. Anda, entre
y llamo a un médico, hágame el favor.
Conseguí ganar el portal y librarme de la buena voluntad del portero. Nevaba
ahora con fuerza, velando las aceras con velos de bruma blanca. El viento helado se
abría camino entre mi ropa, lamiendo la herida que me sangraba en la cara. No sé si
lloré de dolor, de rabia o de miedo. La nieve, indiferente, se llevó mi llanto cobarde y
me alejé lentamente en el alba de polvo, una sombra más abriendo surcos en la caspa
de Dios.

www.lectulandia.com - Página 360

2
Cuando me acercaba al cruce de la calle Balmes advertí que un coche me estaba
siguiendo, bordeando la acera. El dolor de la cabeza había dejado paso a una
sensación de vértigo que me hacía tambalearme y caminar apoyándome en las
paredes. El coche se detuvo y dos hombres descendieron de él. Un silbido estridente
me había inundado los oídos y no pude escuchar el motor, o las llamadas de aquellas
dos siluetas de negro que me asían cada una de un lado y me arrastraban con urgencia
hacia el coche. Caí en el asiento de atrás, embriagado de náusea. La luz iba y venía,
como una marea de claridad cegadora. Sentí que el coche se movía. Unas manos me
palpaban el rostro, la cabeza y las costillas. Al dar con el manuscrito de Nuria
Monfort oculto en el interior de mi abrigo, una de las figuras me lo arrebató. Quise
detenerle con brazos de gelatina. La otra silueta se inclinó sobre mí. Supe que me
estaba hablando al sentir su aliento en la cara. Esperé ver el rostro de Fumero
iluminarse y sentir el filo de su cuchillo en la garganta. Una mirada se posó sobre la
mía y, mientras el velo de la conciencia se desprendía, reconocí la sonrisa desdentada
y rendida de Fermín Romero de Torres.

Desperté empapado en un sudor que me escocía en la piel. Dos manos me
sostenían con firmeza por los hombros, acomodándome sobre un catre que creí
rodeado de cirios, como en un velatorio. El rostro de Fermín asomó a mi derecha.
Sonreía, pero incluso en pleno delirio pude advertir su inquietud. A su lado, de pie,
distinguí a don Federico Flaviá, el relojero.
—Parece que ya vuelve en sí, Fermín —dijo don Federico—. ¿Le parece si le
preparo algo de caldo para que reviva?
—Daño no hará. Ya en el empeño podría usted prepararme un bocadillito de lo
que encuentre, que con estos nervios me ha entrado una gazuza de padre y muy señor
mío.
Federico se retiró con prestancia y nos dejó a solas.
—¿Dónde estamos, Fermín?
—En lugar seguro. Técnicamente nos hallamos en un pisito en la izquierda del
ensanche, propiedad de unas amistades de don Federico, a quien le debemos la vida y
más. Los maledicentes lo calificarían de picadero, pero para nosotros es un santuario.
Traté de incorporarme. El dolor del oído se dejaba sentir ahora en un latido
ardiente.
—¿Voy a quedarme sordo?
—Sordo no sé, pero por poco se queda usted medio mongólico. Ese energúmeno
del señor Aguilar por poco le licua las meninges a leches.
—No ha sido el señor Aguilar el que me ha pegado. Ha sido Tomás.
www.lectulandia.com - Página 361

—¿Tomás? ¿Su amigo el inventor?
Asentí.
—Algo habrá usted hecho.
—Bea se ha marchado de casa… —empecé.
Fermín frunció el ceño.
—Siga.
—Está embarazada.
Fermín me observaba pasmado. Por una vez, su expresión era impenetrable y
severa.
—No me mire así, Fermín, por Dios.
—¿Qué quiere que haga? ¿Repartir puros?
Intenté levantarme, pero el dolor y las manos de Fermín me detuvieron.
—Tengo que encontrarla, Fermín.
—Quieto parao. Usted no está en condiciones de ir a ningún sitio. Dígame dónde
está la muchacha y yo iré a por ella.
—No sé dónde está.
—Le voy a pedir que sea algo más específico.
Don Federico apareció por la puerta portando una taza humeante de caldo. Me
sonrió cálidamente.
—¿Cómo te encuentras, Daniel?
—Mucho mejor, gracias, don Federico.
—Tómate un par de estas pastillas con el caldo.
Cruzó una mirada leve con Fermín, que asintió.
—Son para el dolor.
Me tragué las pastillas y sorbí la taza de caldo, que sabía a jerez. Don Federico,
prodigio de discreción, abandonó la habitación y cerró la puerta. Fue entonces cuando
advertí que Fermín sostenía en el regazo el manuscrito de Nuria Monfort. El reloj que
tintineaba en la mesita de noche marcaba la una, supuse que de la tarde.
—¿Nieva todavía?
—Nevar es poco. Esto es el diluvio en polvo.
—¿Lo ha leído ya? —pregunté.
Fermín se limitó a asentir.
—Tengo que encontrar a Bea antes de que sea tarde. Creo que sé dónde está.
Me senté en la cama, apartando los brazos de Fermín. Miré a mi alrededor. Las
paredes ondeaban como algas bajo un estanque. El techo se alejaba en un soplo.
Apenas pude sostenerme erguido. Fermín, sin esfuerzo, me rindió de nuevo al catre.
—Usted no va a ningún sitio, Daniel.
—¿Qué eran esas pastillas?
—El linimento de Morfeo. Va usted a dormir como el granito.

www.lectulandia.com - Página 362

—No, ahora no puedo…
Seguí balbuceando hasta que los párpados, y el mundo, se me desplomaron sin
tregua. Aquél fue un sueño negro y vacío, de túnel. El sueño de los culpables.

Acechaba el crepúsculo cuando la losa de aquel letargo se evaporó y abrí los ojos
a una habitación oscura y velada por dos cirios cansados que parpadeaban en la
mesita. Fermín, derrotado sobre la butaca del rincón, roncaba con la furia de un
hombre tres veces más grande. A sus pies, desparramado en un llanto de páginas,
yacía el manuscrito de Nuria Monfort. El dolor de la cabeza se había reducido a un
palpitar lento y tibio. Me deslicé con sigilo hasta la puerta de la habitación y salí a
una pequeña sala con un balcón y una puerta que parecía dar a la escalera. Mi abrigo
y mis zapatos reposaban sobre una silla. Una luz púrpura penetraba por la ventana,
moteada de reflejos irisados. Me acerqué hasta el balcón y vi que seguía nevando.
Los techos de media Barcelona se vislumbraban moteados de blanco y escarlata. A lo
lejos se distinguían las torres de la escuela industrial, agujas entre la bruma prendida
en los últimos alientos del sol. El cristal estaba empañado de escarcha. Posé el índice
sobre el vidrio y escribí:
Voy a por Bea. No me siga. Volveré pronto.
La certeza me había asaltado al despertar, como si un desconocido me hubiese
susurrado la verdad en sueños. Salí al rellano y me lancé escaleras abajo hasta salir al
portal. La calle Urgel era un río de arena reluciente del que emergían farolas y
árboles, mástiles en una niebla sólida. El viento escupía la nieve a ráfagas. Anduve
hasta el metro de Hospital Clínico y me sumergí en los túneles de vaho y calor de
segunda mano. Hordas de barceloneses, que solían confundir la nieve con los
milagros, seguían comentando lo insólito del temporal. Los diarios de la tarde traían
la noticia en primera página, con foto de las Ramblas nevadas y la fuente de
Canaletas sangrando estalactitas. «LA NEVADA DEL SIGLO», prometían los
titulares. Me dejé caer en un banco del andén y aspiré ese perfume a túneles y hollín
que trae el rumor de los trenes invisibles. Al otro lado de las vías, en un cartel
publicitario, proclamando las delicias del parque de atracciones del Tibidabo,
aparecía el tranvía azul iluminado como una verbena, y tras él se adivinaba la silueta
del caserón de los Aldaya. Me pregunté si Bea, perdida en aquella Barcelona de los
que se han caído del mundo, habría visto la misma imagen y comprendido que no
tenía otro lugar adónde ir.

www.lectulandia.com - Página 363

3
Empezaba a anochecer cuando emergí de las escalinatas del metro. Desierta, la
avenida del Tibidabo dibujaba una fuga infinita de cipreses y palacios sepultados en
una claridad sepulcral. Vislumbré la silueta del tranvía azul en la parada, la campana
del revisor segando el viento. Me apresuré y lo abordé casi al tiempo que iniciaba su
trayecto. El revisor, viejo conocido, aceptó las monedas murmurando para sí. Me
procuré asiento en el interior de la cabina, algo más resguardado de la nieve y el frío.
Los caserones sombríos desfilaban lentamente tras los cristales velados de hielo. El
revisor me observaba con aquella mezcla de recelo y osadía que el frío parecía
haberle congelado en el rostro.
—El número treinta y dos, joven.
Me volví y vi la silueta espectral del caserón de los Aldaya avanzando hacia
nosotros como la proa de un buque oscuro en la niebla. El tranvía se detuvo de una
sacudida. Descendí, huyendo de la mirada del revisor.
—Buena suerte —murmuró.
Contemplé el tranvía perderse avenida arriba hasta que sólo se percibió el eco de
la campana. Una penumbra sólida se desplomó a mi alrededor. Me apresuré a rodear
la tapia en busca de la brecha derribada en la parte posterior. Al escalar el muro me
pareció escuchar pasos sobre la nieve en la acera opuesta, aproximándose. Me detuve
un instante, inmóvil sobre lo alto del muro. La noche caía ya inexorable. El rumor de
pasos se extinguió en el rastro del viento. Salté al otro lado y me adentré en el jardín.
La maleza se había congelado en tallos de cristal. Las estatuas de los ángeles
derribados yacían cubiertas por sudarios de hielo. La superficie de la fuente se había
congelado en un espejo negro y reluciente del que sólo emergía la garra de piedra del
ángel sumergido como un sable de obsidiana. Lágrimas de hielo pendían del dedo
índice. La mano acusadora del ángel señalaba directamente hacia el portón principal,
entreabierto.
Ascendí los peldaños con la esperanza de que no fuese demasiado tarde. No me
molesté en amortiguar el eco de mis pisadas. Empujé el portón y me adentré en el
vestíbulo. Una procesión de cirios se adentraba hacia el interior. Eran las velas de
Bea, casi apuradas hasta el suelo. Seguí su rastro y me detuve al pie de la escalinata.
La senda de velas ascendía por los peldaños hasta el primer piso. Me aventuré
escalera arriba, siguiendo a mi sombra deformada sobre los muros. Al llegar al
rellano del primer piso comprobé que había dos velas más adentrándose en el
corredor. La tercera parpadeaba frente a la que había sido la habitación de Penélope.
Me aproximé y golpeé la puerta suavemente con los nudillos.
—¿Julián? —llegó la voz trémula.
Así el pomo de la puerta y me dispuse a entrar, sin saber ya quién me esperaba al
otro lado. Abrí lentamente. Bea me contemplaba desde el rincón, envuelta en una
www.lectulandia.com - Página 364

manta. Corrí a su lado y la abracé en silencio. Sentí que se deshacía en lágrimas.
—No sabía adónde ir —murmuró—. Te llamé varias veces a casa, pero no había
nadie. Me asusté…
Bea se secó las lágrimas con los puños y me clavó la mirada. Asentí, y no fue
necesario que dijese más.
—¿Por qué me has llamado Julián?
Bea lanzó una mirada hacia la puerta entreabierta.
—Él está aquí. En esta casa. Entra y sale. Me sorprendió el otro día, cuando
intentaba entrar en la casa. Sin que le dijese nada, supo quién era. Supo lo que estaba
pasando. Me instaló en esta habitación y me trajo una manta, agua y comida. Me dijo
que esperase. Que todo iba a salir bien. Me dijo que tú vendrías por mí. Por la noche
hablamos durante horas. Me habló de Penélope, de Nuria… sobre todo me habló de
ti, de nosotros dos. Me dijo que tenía que enseñarte a olvidarle…
—¿Dónde está ahora?
—Abajo. En la biblioteca. Me dijo que estaba esperando a alguien, que no me
moviese de aquí.
—¿Esperando a quién?
—No lo sé. Dijo que era alguien que vendría contigo, que tú le traerías…
Cuando me asomé al corredor, las pisadas ya se escuchaban al pie de la
escalinata. Reconocí la sombra desangrada sobre los muros como una telaraña, la
gabardina negra, el sombrero calado como una capucha y el revólver en la mano
reluciente como una guadaña. Fumero. Siempre me había recordado a alguien, o a
algo, pero hasta aquel instante no había comprendido a qué.

www.lectulandia.com - Página 365

4
Extinguí las velas con los dedos y le hice una seña a Bea para que guardase silencio.
Me asió la mano y me miró inquisitivamente. Los pasos lentos de Fumero se
escuchaban a nuestros pies. Conduje a Bea de nuevo al interior de la habitación y le
indiqué que permaneciese allí, oculta tras la puerta.
—No salgas de aquí, pase lo que pase —susurré.
—No me dejes ahora, Daniel. Por favor.
—Tengo que advertir a Carax.
Bea me imploró con la mirada, pero me retiré al corredor antes de rendirme. Me
deslicé hasta el umbral de la escalinata principal. No había rastro de la sombra de
Fumero, ni de sus pasos. Se había detenido en algún punto de la oscuridad, inmóvil.
Paciente. Me retiré de nuevo al corredor y rodeé la galería de habitaciones hasta la
fachada principal del caserón. Un ventanal empañado de hielo destilaba cuatro haces
azules, turbios como agua estanca. Me acerqué a la ventana y pude ver un coche
negro apostado frente a la verja principal. Reconocí el automóvil del teniente
Palacios. Una brasa de cigarrillo en la oscuridad delataba su presencia tras el volante.
Regresé lentamente hasta la escalinata y descendí peldaño a peldaño, posando los
pies con infinita cautela. Me detuve a medio trayecto y escruté la tiniebla que
inundaba la planta baja.
Fumero había dejado el portón principal abierto a su paso. El viento había
apagado las velas y escupía remolinos de nieve. La hojarasca helada danzaba en la
bóveda, flotando en un túnel de claridad polvorienta que insinuaba las ruinas del
caserón. Descendí cuatro peldaños más, apoyándome contra la pared. Vislumbré un
atisbo de la cristalera de la biblioteca. Seguía sin detectar a Fumero. Me pregunté si
habría descendido al sótano o a la cripta. El polvo de nieve que penetraba desde el
exterior estaba borrando sus huellas. Me deslicé hasta el pie de la escalinata y eché un
vistazo hacia el corredor que conducía a la entrada. El viento helado me escupió en la
cara. La garra del ángel sumergido en la fuente se entreveía en la tiniebla. Miré en la
otra dirección. La entrada a la biblioteca quedaba a una decena de metros del pie de la
escalinata. La antecámara que conducía hasta allí quedaba velada de oscuridad.
Comprendí que Fumero podía estar observándome a apenas unos metros del punto en
el que me encontraba, sin que yo pudiera verle. Escruté la sombra, impenetrable
como las aguas de un pozo. Respiré hondo y, casi arrastrando los pies, crucé la
distancia que me separaba de la entrada de la biblioteca a ciegas.
El gran salón oval quedaba sumergido en una penuria de luz vaporosa, acribillada
de puntos de sombra proyectados por la nieve desplomándose gelatinosamente tras
los ventanales. Deslicé la mirada por los muros desnudos en busca de Fumero, quizá
apostado junto a la entrada. Un objeto emergía del muro a apenas dos metros a mi
derecha. Por un instante me pareció que se desplazaba, pero era sólo el reflejo de la
www.lectulandia.com - Página 366

luna sobre el filo. Un cuchillo, quizá una navaja de doble filo, estaba clavado en la
pared. Ensartaba un rectángulo de cartón o papel. Me aproximé hasta allí y reconocí
la imagen apuñalada sobre el muro. Era una copia idéntica de la fotografía medio
quemada que un extraño había abandonado en el mostrador de la librería. En el
retrato, Julián y Penélope, apenas unos adolescentes, sonreían a una vida que se les
había escapado sin saberlo. El filo de la navaja atravesaba el pecho de Julián.
Comprendí entonces que no había sido Laín Coubert, o Julián Carax, quien había
dejado aquella fotografía como una invitación. Había sido Fumero. La fotografía
había sido un cebo envenenado. Alcé la mano para arrebatársela al cuchillo, pero el
contacto helado del revólver de Fumero en la nuca me detuvo.
—Una imagen vale más que mil palabras, Daniel. Si tu padre no hubiera sido un
librero de mierda, ya te lo habría enseñado.
Me volví lentamente y enfrenté el cañón del arma. Apestaba a pólvora reciente. El
rostro cadavérico de Fumero sonreía en una mueca crispada de terror.
—¿Dónde está Carax?
—Lejos de aquí. Sabía que usted vendría a por él. Se ha marchado.
Fumero me observaba sin pestañear.
—Te voy a volar la cara en pedazos, chaval.
—De poco le servirá. Carax no está aquí.
—Abre la boca —ordenó Fumero.
—¿Para qué?
—Abre la boca o te la abro yo de un tiro.
Desplegué los labios. Fumero me introdujo el revólver en la boca. Sentí una
arcada trepándome por la garganta. El pulgar de Fumero tensó el percutor.
—Ahora, desgraciado, piensa si tienes alguna razón para seguir viviendo. ¿Qué
dices?
Asentí lentamente.
—Entonces dime dónde está Carax.
Intenté balbucear. Fumero retiró el revólver lentamente.
—¿Dónde está?
—Abajo. En la cripta.
—Tú me guías. Quiero que estés presente cuando le cuente a ese hijo de puta
cómo gemía Nuria Monfort cuando le hundí el cuchillo en…
La silueta se abrió camino de la nada. Atisbando por encima del hombro de
Fumero creí ver cómo la oscuridad se removía en cortinajes de bruma y una figura sin
rostro, de mirada incandescente, se deslizaba hacia nosotros en silencio absoluto,
como si apenas rozase el suelo. Fumero leyó el reflejo en mis pupilas empañadas de
lágrimas y su rostro se descompuso lentamente.
Cuando se volvió y disparó al manto de negrura que le envolvía, dos garras de

www.lectulandia.com - Página 367

cuero, sin líneas ni relieve, le habían atenazado la garganta. Eran las manos de Julián
Carax, crecidas de las llamas. Carax me apartó de un empujón y aplastó a Fumero
contra la pared. El inspector aferró el revólver e intentó situarlo bajo la barbilla de
Carax. Antes de que pudiese accionar el gatillo, Carax le asió de la muñeca y la
martilleó con fuerza contra la pared una y otra vez, sin conseguir que Fumero soltase
el revólver. Un segundo disparo estalló en la oscuridad y se estrelló contra el muro,
abriendo un boquete en el panel de madera. Lágrimas de pólvora encendida y astillas
en brasa salpicaron el rostro del inspector. El hedor a carne chamuscada inundó la
sala.
De una sacudida, Fumero trató de zafarse de aquellas manos que le mantenían el
cuello inmovilizado y la mano que sostenía el revólver contra la pared. Carax no
aflojaba la presa. Fumero rugió de rabia y ladeó la cabeza hasta morder el puño de
Carax. Le poseía una furia animal. Escuché el chasquido de sus dientes desgarrando
la piel muerta y vi los labios de Fumero rezumando sangre. Carax, ignorando el
dolor, o quizá incapaz de sentirlo, asió entonces el puñal. Lo desclavó de la pared de
un tirón y, ante la mirada aterrada de Fumero, ensartó la muñeca derecha del
inspector contra la pared con un golpe brutal que hundió el filo en el panel de madera
casi hasta la empuñadura. Fumero dejó escapar un terrible alarido de agonía. Su mano
se desplegó en un espasmo y el revólver cayó a sus pies. Carax lo escupió hacia las
sombras de un puntapié.
El horror de aquella escena había desfilado ante mis ojos en apenas unos
segundos. Me sentía paralizado, incapaz de actuar o de articular un solo pensamiento.
Carax se volvió hacia mí y me clavó la mirada. Contemplándole, acerté a reconstruir
sus facciones perdidas que había imaginado tantas veces, contemplando retratos y
escuchando viejas historias.
—Llévate a Beatriz de aquí, Daniel. Ella sabe lo que debéis hacer. No te separes
de ella. No dejes que te la arrebaten. Nada ni nadie. Cuídala. Más que a tu vida.
Quise asentir, pero los ojos se me fueron a Fumero, que estaba forcejeando con el
cuchillo que le atravesaba la muñeca. Lo arrancó de una sacudida y se desplomó de
rodillas, sosteniéndose el brazo herido que le sangraba sobre el costado.
—Márchate —musitó Carax.
Fumero nos contemplaba cegado de odio desde el suelo, sosteniendo el cuchillo
ensangrentado en su mano izquierda. Carax se dirigió hacia él. Escuché unos pasos
apresurados acercándose y comprendí que Palacios había acudido en auxilio de su
jefe alertado por los disparos. Antes de que Carax pudiese arrebatarle el cuchillo a
Fumero, Palacios penetró en la biblioteca con el arma en alto.
—Atrás —advirtió.
Lanzó una rápida mirada a Fumero, que se incorporaba con dificultad, y luego
nos observó, primero a mí y luego a Carax. Percibí el horror y la duda en aquella

www.lectulandia.com - Página 368

mirada.
—He dicho atrás.
Carax se detuvo y retrocedió. Palacios nos observaba fríamente, tratando de
dilucidar cómo resolver la situación. Sus ojos se posaron sobre mí.
—Tú, lárgate. Esto no va contigo. Venga.
Dudé un instante. Carax asintió.
—De aquí no se va nadie —cortó Fumero—. Palacios, entrégueme su revólver.
Palacios permaneció en silencio.
—Palacios —repitió Fumero, alargando la mano totalmente velada de sangre en
demanda del arma.
—No —murmuró Palacios, apretando los dientes.
Los ojos enloquecidos de Fumero se llenaron de desprecio y de furia. Aferró el
arma de Palacios y lo empujó de un manotazo. Crucé una mirada con Palacios y supe
lo que iba a suceder. Fumero alzó el arma lentamente. Le temblaba la mano y el
revólver brillaba, reluciente de sangre. Carax retrocedió paso a paso, buscando la
sombra, pero no había escapatoria. El cañón del revólver le seguía. Sentí que los
músculos del cuerpo se me incendiaban de rabia. La mueca de muerte de Fumero,
que se relamía de locura y rencor, me despertó de una bofetada. Palacios me miraba,
negando en silencio. Le ignoré. Carax se había abandonado ya, inmóvil en el centro
de la sala, esperando la bala.
Fumero nunca llegó a verme. Para él sólo existía Carax y aquella mano
ensangrentada unida a un revólver. Me abalancé sobre él de un salto. Sentí que mis
pies se levantaban del suelo, pero nunca llegué a recobrar el contacto. El mundo se
había congelado en el aire. El estruendo del disparo me llegó lejano, como eco de
tormenta que se aleja. No hubo dolor. El impacto del disparo me atravesó las
costillas. La primera llamarada fue ciega, como si una barra de metal me hubiese
golpeado con furia indecible y me hubiese propulsado en el vacío un par de metros,
hasta derribarme al suelo. No sentí la caída, aunque me pareció que las paredes
convergían y el techo descendía a toda velocidad como si ansiara aplastarme.
Una mano me sostuvo la nuca y vi el rostro de Julián Carax inclinándose sobre
mí. En mi visión, Carax aparecía exactamente como yo le había imaginado, como si
las llamas nunca le hubiesen arrancado el semblante. Advertí el horror en su mirada,
sin comprender. Vi cómo posaba su mano sobre mi pecho y me pregunté qué era
aquel líquido humeante que brotaba entre sus dedos. Fue entonces cuando sentí aquel
fuego terrible, como aliento de brasas devorándome las entrañas. Un grito quiso
escapar de mis labios, pero afloró ahogado en sangre tibia. Reconocí el rostro de
Palacios a mi lado, derrotado de remordimiento. Alcé la mirada y entonces la vi. Bea
avanzaba lentamente desde la puerta de la biblioteca, el rostro ungido de horror y las
manos temblorosas sobre los labios. Negaba en silencio. Quise advertirla, pero un frío

www.lectulandia.com - Página 369

mordiente me recorría los brazos y las piernas, abriéndose camino en mi cuerpo a
cuchilladas.
Fumero acechaba oculto tras la puerta. Bea no reparó en su presencia. Cuando
Carax se incorporó de un salto y Bea se volvió, alertada, el revólver del inspector ya
le rozaba la frente. Palacios se lanzó a detenerle. Llegó tarde. Carax se cernía ya
sobre él. Escuché su grito, lejano, llevando el nombre de Bea. La sala se prendió en el
resplandor del disparo. La bala atravesó la mano derecha de Carax. Un instante más
tarde, el hombre sin rostro caía sobre Fumero. Me incliné para ver cómo Bea corría a
mi lado, intacta. Busqué a Carax con una mirada que se me apagaba, pero no le
encontré. Otra figura había ocupado su lugar. Era Laín Coubert, tal y como había
aprendido a temerle leyendo las páginas de un libro tantos años atrás. Esta vez, las
garras de Coubert se hundieron en los ojos de Fumero y lo arrastraron como garfios.
Acerté a ver cómo las piernas del inspector se arrastraban por la puerta de la
biblioteca, cómo su cuerpo se debatía en sacudidas mientras Coubert lo arrastraba sin
piedad hacia el portón, cómo sus rodillas golpeaban los escalones de mármol y la
nieve le escupía en el rostro, cómo el hombre sin rostro le aferraba del cuello y,
alzándolo como un títere, lo lanzaba contra la fuente helada, cómo la mano del ángel
atravesaba su pecho y lo ensartaba y cómo el alma maldita se le derramaba en vapor
y aliento negro que caía en lágrimas heladas sobre el espejo mientras sus párpados se
agitaban hasta morir y sus ojos parecían astillarse con arañazos de escarcha.
Me desplomé entonces, incapaz de sostener la mirada un segundo más. La
oscuridad se teñía de luz blanca y el rostro de Bea se alejaba en un túnel de niebla.
Cerré los ojos y sentí las manos de Bea sobre mi rostro y el soplo de su voz
suplicándole a Dios que no me llevase, susurrándome que me quería y que no me
dejaría ir, que no me dejaría ir. Sólo recuerdo que me desprendí en aquel espejismo
de luz y frío, que una rara paz me envolvió y se llevó el dolor y el fuego lento de mis
entrañas. Me vi a mí mismo caminando por las calles de aquella Barcelona embrujada
de la mano de Bea, casi ancianos. Vi a mi padre y a Nuria Monfort posando rosas
blancas sobre mi tumba. Vi a Fermín llorando en brazos de la Bernarda, y a mi viejo
amigo Tomás, que había enmudecido para siempre. Les vi como se ve a los extraños
desde un tren que se aleja demasiado deprisa. Fue entonces, casi sin darme cuenta,
cuando recordé el rostro de mi madre que había perdido tantos años atrás como si un
recorte extraviado se hubiese deslizado de entre las páginas de un libro. Su luz fue
cuanto me acompañó en mi descenso.

www.lectulandia.com - Página 370

27 DE NOVIEMBRE DE 1955
POST MORTEM

www.lectulandia.com - Página 371

La habitación era blanca, forjada de lienzos y cortinajes tejidos de vapor y de sol
reluciente. Desde mi ventana se veía un mar azul infinito. Algún día, alguien querría
convencerme de que no, que desde la clínica Corachán no se ve el mar, que sus
habitaciones no son blancas ni etéreas y que el mar de aquel noviembre era una
balsa de plomo fría y hostil, que siguió nevando todos los días de aquella semana
hasta sepultar el sol y toda Barcelona bajo un metro de nieve y de que incluso
Fermín, el eterno optimista, creía que yo iba a morir otra vez.
Ya había muerto antes, en la ambulancia, en brazos de Bea y del teniente
Palacios, que arruinó su traje oficial con mi sangre. La bala, decían los médicos, que
hablaban de mí creyendo que no les oía, había destrozado dos costillas, rozado el
corazón, segado una arteria y salido al galope por el costado, arrastrando cuanto
encontró en su camino. Mi corazón dejó de latir durante sesenta y cuatro segundos.
Me dijeron que, al regresar de mi excursión al infinito, abrí los ojos y sonreí antes de
perder el conocimiento.
No recuperé el sentido hasta ocho días más tarde. Para entonces, los periódicos
ya habían publicado la noticia del fallecimiento del insigne inspector jefe de policía
Francisco Javier Fumero en una trifulca con una banda armada de maleantes, y las
autoridades andaban demasiado ocupadas en encontrarle una calle o pasaje al que
rebautizar en su memoria. El suyo fue el único cuerpo hallado en el viejo caserón de
los Aldaya. Los cuerpos de Penélope y su hijo nunca aparecieron.
Desperté al alba. Recuerdo la luz, de oro líquido, derramándose por las sábanas.
Había dejado de nevar y alguien había cambiado el mar tras mi ventana por una
plaza blanca de la que emergían unos columpios y poco más. Mi padre, hundido en
una silla junto a mi cama, alzó la vista y me observó en silencio. Le sonreí y se echó
a llorar. Fermín, que dormía a pierna suelta en el pasillo, y Bea, que le sostenía la
cabeza en el regazo, oyeron sus lágrimas, un lamento que se perdía a gritos, y
entraron en la habitación. Recuerdo que Fermín estaba blanco y flaco como una
raspa de pescado. Me contaron que la sangre que corría por mis venas era suya, que
yo había perdido toda la mía, y que mi amigo llevaba días atiborrándose de pepitos
de lomo en la cafetería de la clínica para criar glóbulos rojos en caso de que yo
necesitase más. Quizá eso explicase por qué me sentía más sabio y menos Daniel.
Recuerdo que había un bosque de flores y que aquella tarde, o quizá dos minutos
después, no sabría decir, desfilaron por la habitación desde Gustavo Barceló y su
sobrina Clara, a la Bernarda y mi amigo Tomás, que no se atrevía a mirarme a los
ojos y que cuando le abracé echó a correr y se fue a llorar a la calle. Recuerdo
vagamente a don Federico, que venía acompañado de la Merceditas y del catedrático
don Anacleto. Sobre todo recuerdo a Bea, que me miraba en silencio mientras todos
se deshacían en alegrías y salvas al cielo, y a mi padre, que había dormido en
aquella silla durante siete noches, rezándole a un Dios en el que no creía.

www.lectulandia.com - Página 372

Cuando los médicos obligaron a toda la comitiva a desalojar la habitación y
abandonarme a un reposo que no quería, mi padre se acercó un momento y me dijo
que me había traído mi pluma, la estilográfica de Víctor Hugo, y un cuaderno, por si
quería escribir. Fermín, desde la puerta, anunciaba que había consultado con el
plantel de doctores de la clínica y le habían asegurado que yo no iba a hacer el
servicio militar. Bea me besó en la frente y se llevó a mi padre a que le diese el aire,
porque no había salido de aquella habitación en más de una semana. Me quedé a
solas, aplastado de cansancio y me rendí al sueño, contemplando el estuche de mi
pluma sobre la mesita de noche.
Me despertaron unos pasos en la puerta y me pareció ver la silueta de mi padre
al pie del lecho, o quizá fuera el doctor Mendoza que no me quitaba un ojo de
encima, convencido de que yo era hijo de un milagro. El visitante rodeó el lecho y se
sentó en la silla de mi padre. Sentía la boca seca y apenas podía hablar. Julián Carax
me acercó un vaso de agua a los labios y me sostuvo la cabeza mientras los
humedecía. Tenía ojos de despedida, y me bastó mirar en ellos para comprender que
nunca había llegado a averiguar la verdadera identidad de Penélope. No recuerdo
bien sus palabras, ni el sonido de su voz. Sí sé que me tomó la mano y que sentí que
me pedía que viviese por él, y que no volvería a verle jamás. De lo que no me he
olvidado es de lo que yo le dije. Le pedí que tomase aquella pluma, que había sido
suya desde siempre, y que volviese a escribir.
Cuando desperté, Bea me estaba refrescando la frente con un paño húmedo de
colonia. Sobresaltado, le pregunté dónde estaba Carax. Me miró, confundida, y me
dijo que Carax había desaparecido en la tormenta ocho días atrás dejando un rastro
de sangre en la nieve y que todos le daban por muerto. Dije que no, que había estado
allí mismo, conmigo, hacía apenas segundos. Bea me sonrió, sin decir nada. La
enfermera que me tomaba el pulso negó lentamente y me explicó que llevaba seis
horas dormido, que ella había estado sentada a su escritorio frente a la puerta de mi
habitación durante todo ese tiempo y que, mientras tanto, nadie había entrado en mi
habitación.
Aquella noche, al intentar conciliar el sueño, volví la cabeza sobre la almohada y
comprobé que el estuche estaba abierto y que la pluma había desaparecido.

www.lectulandia.com - Página 373

1956
LAS AGUAS DE MARZO

www.lectulandia.com - Página 374

Bea y yo nos casamos en la iglesia de Santa Ana dos meses más tarde. El señor
Aguilar, que todavía me hablaba en monosílabos y seguiría haciéndolo hasta el fin de
los tiempos, me había concedido la mano de su hija ante la imposibilidad de obtener
mi cabeza en bandeja. La desaparición de Bea le había afeitado la furia, y ahora
parecía vivir en estado de perpetuo susto, resignado a que pronto su nieto me llamase
papá y a que la vida, valiéndose de un sinvergüenza remendado de un balazo, le
robase a la niña que él, pese a las bifocales, seguía viendo como el día de su primera
comunión, ni un día mayor. Una semana antes de la ceremonia, el padre de Bea se
presentó en la librería para regalarme una aguja de corbata de oro que había
pertenecido a su padre y para estrecharme la mano.
—Bea es lo único bueno que he hecho en la vida —me dijo—. Cuídamela.
Mi padre le acompañó hasta la puerta y le contempló alejarse por la calle Santa
Ana con esa melancolía que reblandece a los hombres que envejecen al mismo
tiempo sin que nadie les haya pedido permiso.
—No es una mala persona, Daniel —dijo—. Cada cual quiere a su manera.
El doctor Mendoza, que dudaba de mi capacidad para sostenerme en pie durante
más de media hora, me había advertido que el ajetreo de una boda y sus preparativos
no eran la mejor medicina para sanar a un hombre que había estado a punto de
dejarse el corazón en el quirófano.
—No se preocupe —le tranquilicé—. No me dejan hacer nada.
No mentía. Fermín Romero de Torres se había erigido en dictador absoluto y
factótum de la ceremonia, banquete y miscelánea varia. El párroco de la iglesia, al
enterarse de que la novia llegaba preñada al altar, se había negado en redondo a
celebrar el matrimonio y amenazó con conjurar a los hados de la Santa Inquisición
para que impidiesen el evento. Fermín montó en cólera y lo sacó a rastras de la
iglesia, gritando a los cuatro vientos que era indigno del hábito, de la parroquia, y
jurándole que como se le ocurriese levantar una pestaña le iba a montar un escándalo
en el obispado del que lo menos resultaría desterrado al peñón de Gibraltar a
evangelizar a las monas por mezquino y miserable. Varios transeúntes aplaudieron, y
el florista de la plaza le regaló a Fermín un clavel blanco que procedió a lucir en la
solapa hasta que los pétalos le quedaron del color del cuello de la camisa.
Compuestos y sin cura, Fermín acudió al colegio de San Gabriel y procedió a reclutar
los servicios del padre Fernando Ramos, que no había celebrado una boda en la vida
y cuya especialidad era el latín, la trigonometría y la gimnasia sueca, por este orden.
—Eminencia, que el novio está muy débil y ahora yo no puedo darle otro
disgusto. Él ve en usted una reencarnación de los grandes padres de la madre Iglesia,
ahí en lo alto con santo Tomás, san Agustín y la virgen de Fátima. Ahí donde usted le
ve, el muchacho es como yo, devotísimo. Un místico. Si ahora le digo que me falla
usted, lo mismo tenemos que celebrar un funeral en vez de una boda.

www.lectulandia.com - Página 375

—Si me lo pone usted así.
Según me contaron después —porque yo no lo recuerdo y las bodas siempre se
empeñan en recordarlas mejor los demás—, antes de la ceremonia, la Bernarda y don
Gustavo Barceló (siguiendo instrucciones detalladas de Fermín) embozaron de
moscatel al pobre sacerdote para soltarle las tablas. A la hora de oficiar el padre
Fernando, tocado de una sonrisa bendita y un tono sonrosado muy favorecedor, optó,
en un vuelo de licencia protocolaria, por sustituir la lectura de no sé qué Carta a los
Corintios por un soneto de amor, obra de un tal Pablo Neruda, al que algunos de los
invitados del señor Aguilar identificaron como comunista y bolchevique irredento
mientras otros buscaban en el misal aquellos versos de rara belleza pagana,
preguntándose si ya se empezaban a ver los primeros efectos del concilio en ciernes.
La noche antes de la boda, Fermín, arquitecto del evento y maestro de
ceremonias, me anunció que me había organizado una despedida de soltero a la que
sólo estábamos invitados él y yo.
—No sé, Fermín. A mí estas cosas…
—Confíe en mí.
Llegada la noche de autos seguí dócilmente a Fermín hasta un tugurio infecto sito
en la calle Escudillers donde los hedores a humanidad convivían con la fritanga más
abyecta del litoral mediterráneo. Un plantel de damas con la virtud en alquiler y
mucho kilometraje encima nos recibió con sonrisas que hubieran hecho las delicias
de una facultad de ortodoncia.
—Venimos a por la Rociíto —anunció Fermín a un macarrón cuyas patillas
guardaban una sorprendente resemblanza con el cabo de Finisterre.
—Fermín —musité, aterrado—. Por el amor de Dios…
—Tenga fe.
La Rociíto acudió presta en toda su gloria, que calculé colindante en los noventa
kilogramos sin contar el chal de lagarterana y el vestido de viscosa colorado, y me
hizo un inventario a conciencia.
—Hola, corasón. Yo te hasía más viejo, fíhate tú.
—Éste no es el interfecto —aclaró Fermín.
Comprendí entonces la naturaleza del embrollo y mis temores se desvanecieron.
Fermín nunca olvidaba una promesa, especialmente si era yo el que la había hecho.
Partimos los tres en busca de un taxi que nos condujese al asilo de Santa Lucía.
Durante el trayecto Fermín, que en deferencia a mi estado de salud y a mi condición
de prometido me había cedido el asiento delantero, compartía el trasero con la
Rociíto, sopesando sus evidencias con notable deleite.
—Qué buenorra que estás, Rociíto. Este culo serrano tuyo es el Apocalipsis según
Botticelli.
—Ay, señor Fermín, que desde que se ha echao novia me tie orvidá y desatendía,

www.lectulandia.com - Página 376

tunante.
—Rociíto, que tú eres mucha mujer y yo estoy con la monogamia.
—Quia, eso se lo cura la Rociíto con unas buenas friegas de penisilina.
Llegamos a la calle Moncada pasada la medianoche, escoltando el cuerpo
celestial de la Rociíto. La colamos en el asilo de Santa Lucía por la puerta trasera que
se empleaba para sacar a los finados por un callejón que lucía y olía como el esófago
de los infiernos. Una vez en la tiniebla del Tenebrarium Fermín procedió a dar las
últimas instrucciones a la Rociíto mientras yo localizaba al abuelillo a quien había
prometido un último baile con Eros antes de que Tánatos le pasara el finiquito.
—Recuerda, Rociíto, que el abuelo está un poco trompetilla así que háblale alto,
claro y guarro, con picardía, como tú sabes, pero sin pasarte, que tampoco es cuestión
de facturarle al reino de los cielos antes de hora de un paro cardíaco.
—Tranquilo, mi sielo, que una e una profesioná.
Encontré al beneficiario de aquellos amores de prestado en un rincón del primer
piso, un sabio ermitaño parapetado tras muros de soledad. Alzó la vista y me
contempló, desconcertado.
—¿Estoy muerto?
—No. Está usted vivo. ¿No me recuerda?
—A usted le recuerdo como a mis primeros zapatos, joven, pero al verle así,
cadavérico, he creído que era una visión del más allá. No me lo tenga en cuenta. Aquí
uno pierde eso que ustedes, los exteriores, llaman el discernimiento. Así, ¿no es usted
una visión?
—No. La visión se la tengo yo esperando abajo, si tiene la bondad.
Conduje al abuelo hasta una celda lúgubre que Fermín y la Rociíto habían
ataviado de fiesta con unas velas y algunos soplos de perfume. Al posar la mirada en
la abundante beldad de nuestra Venus jerezana, el rostro del abuelo se iluminó de
paraísos soñados.
—Dios les bendiga a ustedes.
—Y usted que lo vea —dijo Fermín, indicándole a la sirena de la calle Escudillers
que procediese a desplegar sus artes.
La vi tomar al abuelillo con infinita delicadeza y besarle las lágrimas que le caían
por las mejillas. Fermín y yo nos retiramos de la escena para concederles la merecida
intimidad. En nuestro periplo por aquella galería de desesperaciones nos topamos con
la hermana Emilia, una de las monjas que administraban el asilo. Nos dedicó una
mirada sulfúrica.
—Me dicen unos internos que han colado ustedes una fulana, y que ahora ellos
también quieren otra.
—Hermana ilustrísima, ¿por quién nos toma? Nuestra presencia aquí es
estrictamente ecuménica. Aquí el infante, que mañana se hace hombre a ojos de la

www.lectulandia.com - Página 377

Santa Madre Iglesia, y yo acudíamos para interesarnos por la interna Jacinta
Coronado.
La hermana Emilia enarcó una ceja.
—¿Son ustedes familia?
—Espiritualmente.
—Jacinta falleció hace quince días. Un caballero vino a visitarla la noche antes.
¿Es pariente suyo?
—¿Se refiere al padre Fernando?
—No era un sacerdote. Me dijo que su nombre era Julián. No recuerdo el
apellido.
Fermín me miró, mudo.
—Julián es un amigo mío —dije yo.
La hermana Emilia asintió.
—Estuvo con ella varias horas. Hacía años que no la oía reír. Cuando él se
marchó, ella me dijo que habían estado hablando de otros tiempos, de cuando eran
jóvenes. Me dijo que ese señor le traía noticias de su hija Penélope. No sabía que
Jacinta hubiera tenido una hija. Me acuerdo, porque aquella mañana Jacinta me
sonrió y cuando le pregunté por qué estaba tan contenta me dijo que se iba a casa, con
Penélope. Murió al alba, mientras dormía.
La Rociíto concluyó su ritual de amor un rato después, dejando al abuelillo
rendido y en brazos de Morfeo. Cuando salíamos, Fermín le pagó doble, pero ella,
que lloraba de pena ante el espectáculo de todos aquellos desahuciados olvidados de
Dios y del demonio, se empeñó en donar sus emolumentos a la hermana Emilia para
que les diesen una merienda de chocolate con churros a todos, porque a ella eso
siempre le quitaba las penas de la vida, esa reina de las putas.
—E que una e una sentimentá. Mire uté, señor Fermín, ese pobresillo… si no má
quería que lo abrasase y le acarisiase. Se la parte a una tó…
Colocamos a la Rociíto en un taxi con una buena propina y enfilamos la calle
Princesa, que estaba desierta y sembrada de velos de vapor.
—Habría que irse a dormir, por lo de mañana —dijo Fermín.
—No creo que pueda.
Nos echamos a andar rumbo a la Barceloneta y, casi sin darnos cuenta, nos
adentramos por el rompeolas hasta que toda la ciudad, reluciente de silencio, quedó a
nuestros pies como el mayor espejismo del universo emergiendo del estanque de las
aguas del puerto. Nos sentamos al borde del muelle a contemplar la visión. A una
veintena de metros se iniciaba una procesión inmóvil de automóviles con las ventanas
veladas de vaho y hojas de diario.
—Esta ciudad es bruja, ¿sabe usted, Daniel? Se le mete a uno en la piel y le roba
el alma sin que uno se dé ni cuenta.

www.lectulandia.com - Página 378

—Habla usted como la Rociíto, Fermín.
—No se ría usted, que son las personas como ella las que hacen de este perro
mundo un sitio que vale la pena visitar.
—¿Las putas?
—No. Putas lo somos todos, tarde o temprano. Yo digo la gente de buen corazón.
Y no me mire usted así. A mí las bodas me ponen hecho un flan.
Nos quedamos allí sentados en brazos de aquella rara quietud, catalogando
reflejos sobre el agua. Al rato, el alba esparció de ámbar el cielo y Barcelona se
encendió de luz. Se escucharon las campanas lejanas en la basílica de Santa María del
Mar, que emergía de las brumas al otro lado del puerto.
—¿Cree usted que Carax sigue ahí, en algún lugar de la ciudad?
—Pregúnteme otra cosa.
—¿Tiene los anillos?
Fermín sonrió.
—Ande, vamos. Que a usted y a mí nos esperan, Daniel. Nos espera la vida.

Vestía de marfil y traía el mundo en la mirada. Apenas recuerdo las palabras del
cura, ni los rostros prendidos de esperanza de los invitados que llenaban la iglesia
aquella mañana de marzo. Sólo me queda el roce de sus labios y, al entreabrir los
ojos, el juramento secreto que me llevé en la piel y que recordaría todos los días de
mi vida.

www.lectulandia.com - Página 379

1966
DRAMATIS PERSONAE

www.lectulandia.com - Página 380

Julián Carax concluye La Sombra del Viento con una breve memoria para hilvanar los
destinos de sus personajes años más tarde. He leído muchos libros desde aquella
lejana noche de 1945, pero la última novela de Carax sigue siendo mi favorita. Hoy,
con tres décadas a mis espaldas, ya no tengo esperanzas de cambiar de opinión.
Mientras escribo estas líneas sobre el mostrador de la librería, mi hijo Julián, que
mañana cumple diez años, me observa sonriente e intrigado por esa pila de cuartillas
que crece y crece, quizá convencido de que su padre también ha contraído esa
enfermedad de los libros y las palabras. Julián tiene los ojos y la inteligencia de su
madre, y me gusta creer que quizá posee mi ingenuidad. Mi padre, que tiene
dificultad para leer los lomos de los libros aunque no lo admita, está arriba en casa.
Muchas veces me pregunto si es un hombre feliz, en paz, si nuestra compañía le
ayuda o si vive dentro de sus recuerdos y de esa tristeza que siempre le ha
perseguido. Bea y yo llevamos la librería ahora. Yo llevo las cuentas y los números.
Bea hace las compras y atiende a los clientes, que la prefieren a ella más que a mí. No
les culpo.
El tiempo la ha hecho fuerte y sabia. Casi nunca habla del pasado, aunque a
menudo la sorprendo varada en uno de sus silencios, a solas consigo misma. Julián
adora a su madre. Les observo juntos y sé que les une un lazo invisible que yo apenas
puedo empezar a comprender. Me basta sentirme parte de su isla y saberme
afortunado. La librería da para vivir sin lujos, pero soy incapaz de imaginarme
haciendo otra cosa. Las ventas se reducen año a año. Yo soy optimista y me digo que
lo que sube baja, y lo que baja, algún día ha de subir. Bea dice que el arte de leer se
está muriendo muy lentamente, que es un ritual íntimo, que un libro es un espejo y
que sólo podemos encontrar en él lo que ya llevamos dentro, que al leer ponemos la
mente y el alma, y que esos son bienes cada día más escasos. Cada mes recibimos
ofertas para comprarnos la librería y transformarla en una tienda de televisores, de
fajas o de alpargatas. No nos sacarán de aquí como no sea con los pies por delante.
Fermín y la Bernarda pasaron por la vicaría en 1958 y ya van por los cuatro críos,
todos ellos varones y con la nariz y las orejas de su padre. Fermín y yo nos vemos
menos que antes, aunque a veces aún repitamos aquel paseo por el rompeolas al alba
y arreglemos el mundo a martillazos. Fermín dejó el empleo en la librería hace años y
tomó el relevo a la muerte de Isaac Monfort al frente del Cementerio de los Libros
Olvidados. Isaac está enterrado junto a Nuria en Montjuïc. Les visito a menudo.
Hablamos. Siempre hay flores frescas sobre la tumba de Nuria.
Mi viejo amigo Tomás Aguilar se marchó a Alemania, donde trabaja como
ingeniero para una empresa de maquinaria industrial inventando prodigios que nunca
he llegado a comprender. A veces escribe cartas, siempre a nombre de su hermana
Bea. Se casó hace un par de años y tiene una hija a la que no hemos visto nunca.
Siempre envía recuerdos para mí, pero sé que le perdí hace años sin remedio. Me

www.lectulandia.com - Página 381

gusta pensar que la vida nos arrebata a los amigos de la infancia porque sí, pero no
siempre me lo creo.
El barrio sigue como siempre, pero hay días en que me parece que la luz se atreve
cada vez más, que vuelve a Barcelona, como si entre todos la hubiésemos expulsado
pero nos hubiese perdonado al fin. Don Anacleto dejó la cátedra del instituto y ahora
se dedica en exclusividad a la poesía erótica y a sus glosas de contraportadas, más
monumentales que nunca. Don Federico Flaviá y la Merceditas se fueron a vivir
juntos cuando falleció la madre del relojero. Hacen una pareja flamante, aunque no
faltan los envidiosos que aseguran que la cabra tira al monte y que, de tarde en tarde,
don Federico hace alguna escapadilla de picos pardos ataviado de faraona.
Don Gustavo Barceló cerró la librería y nos traspasó sus fondos. Dijo estar hasta
el gorro del gremio y deseoso de emprender nuevos desafíos. El primero y último de
ellos fue la creación de una editorial dedicada a la reedición de las obras de Julián
Carax. El primer tomo, conteniendo sus tres primeras novelas (recuperadas de un
juego de galeradas perdido en un guardamuebles de la familia Cabestany), vendió
trescientos cuarenta y dos ejemplares, muchas decenas de miles detrás del éxito del
año, una hagiografía ilustrada de El Cordobés. Don Gustavo se dedica ahora a viajar
por Europa en compañía de damas distinguidas y a enviar postales de catedrales.
Su sobrina Clara se casó con el banquero millonario, pero su unión apenas duró
un año. La lista de sus amantes sigue siendo prolija, aunque encoge año a año, como
su belleza. Ahora vive sola en el piso de la plaza Real del que cada día sale menos.
Hubo un tiempo en que la visitaba, más porque Bea me recordaba su soledad y su
mala suerte que por mi propio deseo. Con los años he visto brotar en ella una
amargura que quiere vestir de ironía y despego. A veces creo que sigue esperando que
aquel Daniel hechizado de quince años acuda a adorarla en la sombra. La presencia
de Bea, o de cualquier otra mujer, la envenena. La última vez que la vi se buscaba las
arrugas del rostro con las manos. Me cuentan que a veces aún ve a su antiguo
profesor de música, Adrián Neri, cuya sinfonía sigue inacabada y que al parecer ha
hecho carrera como gigoló entre las damas del círculo del Liceo, donde sus
acrobacias de alcoba le han merecido el apodo de La Flauta Mágica.

Los años no fueron generosos con la memoria del inspector Fumero. Ni siquiera
quienes le odiaban y le temían parecen recordarle ya. Hace años me tropecé en el
paseo de Gracia con el teniente Palacios, que dejó el cuerpo y se dedica ahora a dar
clases de educación física en un colegio de la Bonanova. Me contó que todavía hay
una placa conmemorativa en honor a Fumero en los sótanos de la comisaría central
de Vía Layetana, pero la nueva máquina expendedora de refrescos a monedas la tapa
completamente.
En cuanto al caserón de los Aldaya, sigue allí, contra todo pronóstico.
www.lectulandia.com - Página 382

Finalmente, la inmobiliaria del señor Aguilar consiguió venderlo. Fue restaurado
completamente y las estatuas de los ángeles reducidas a gravilla para cubrir la pista
del aparcamiento que ocupa lo que fuera el jardín de los Aldaya. Hoy en día es una
agencia de publicidad, dedicada a la creación y promoción de esa rara poesía de los
calcetines de punto, los flanes en polvo y los deportivos para ejecutivos de altos
vuelos. Tengo que confesar que un día, alegando razones inverosímiles, me presenté
allí y solicité visitar la casa. La vieja biblioteca en la que estuve a punto de perder la
vida es ahora una sala de juntas decorada con carteles de anuncios de desodorantes y
detergentes con poderes milagrosos. La habitación donde Bea y yo concebimos a
Julián es ahora el baño del director general.
Aquel día, al regresar a la librería después de visitar el antiguo palacete de los
Aldaya, me encontré con un paquete en el correo que traía matasellos de París.
Contenía un libro titulado El ángel de brumas, novela de un tal Boris Laurent. Dejé
pasar las hojas al vuelo, sintiendo ese perfume mágico a promesa de los libros
nuevos, y detuve la vista en el arranque de una frase al azar. Supe al instante quién la
había escrito, y no me sorprendió regresar a la primera página y encontrar, en el trazo
azul de aquella pluma que tanto había adorado de niño, la siguiente dedicatoria:
Para mi amigo Daniel, que me devolvió la voz y la pluma.
Y para Beatriz, que nos devolvió a ambos la vida.

www.lectulandia.com - Página 383

Un hombre joven, tocado ya de algunas canas, camina por las calles de
una Barcelona atrapada bajo cielos de ceniza y un sol de vapor que se
derrama sobre la Rambla de Santa Mónica como una guirnalda de cobre
líquido.
Lleva de la mano a un muchacho de unos diez años, la mirada
embriagada de misterio ante la promesa que su padre le ha hecho al alba,
la promesa del Cementerio de los Libros Olvidados.
—Julián, lo que vas a ver hoy no se lo puedes contar a nadie. A
nadie.
—¿Ni siquiera a mamá? —inquiere el muchacho a media voz.
Su padre suspira, amparado en esa sonrisa triste que le persigue por
la vida.
—Claro que sí —responde—. Con ella no tenemos secretos. A ella
puedes contárselo todo.
Al poco, figuras de vapor, padre e hijo se confunden entre el gentío
de las Ramblas, sus pasos para siempre perdidos en la sombra del viento.