SINOPSIS

Insólita historia de unos colmillos de elefante, que comienza en el siglo XIX y
concluye en el LXI, merced al trabajo, tan astuto como apasionante, de un
investigador espacial y al sacrificio de fe del último miembro de una tribu
africana.
Esta obra de Mike Resnik destaca por la ausencia de escenas virulentas y de
manifestaciones de desprecio hacia la raza humana, bastante comunes en la
literatura contemporánea.
Tahúres del año 6000, piratas intergalácticos, científicos sin escrúpulos,
políticos de almas vacías, coleccionistas fanáticos, tribus africanas del
siglo XIX… todo acrisolado en una historia fascinante, enmarcada en un
misterio detectivesco que contiene una profunda reflexión místico-filosófica,
expresión de la actual tendencia universal a realzar el medio ambiente o la
ecología.

1

El Jugador (3042 E.G.)

Tenía muchos nombres.
Los Samburu me llamaban Malima Temboz, La Montaña Que Camina,
porque me elevaba por encima de todos los demás de mi especie y porque
siempre ascendía la siguiente colina o cruzaba el próximo valle para ver qué
había más allá.
Para los Kikuyu, yo era Mrefu Kulika Twiga, Más Alto Que Las Jirafas,
porque era capaz de coger suculentas delicias que se hallaban fuera del
alcance de los animales más grandes, y porque ninguna sombra era más larga
que la mía.
Los Makonde me conocían como Bwana Mutaro, el Señor de la Labranza,
porque allí por donde iba mis colmillos abrían surcos gemelos en la dura
tierra africana y mi rastro resultaba inconfundible con el de los otros.
En la tierra de los Maasai yo era Fezi Nyupi, Oro Blanco, ya que de mi
boca sobresalía una gran fortuna, fortuna que ningún otro de los de mi raza
tuvo jamás.
Y ahora sólo se me conoce como el Elefante del Kilimanjaro; mi
verdadero nombre se ha perdido con el viento, mi cuerpo se ha descompuesto
y mis huesos se han convertido en polvo. Únicamente mi espíritu permanece,
inquieto e incompleto.

Era una noche típica en Athenia.
La tormenta había alcanzado la fuerza de un huracán. Oscuras nubes de
metano remolineaban en el cielo mientras que las olas de amoníaco surcaban
los océanos y rompían atronadoramente contra los riscos rocosos. Descargas
azules de relámpagos le daban a las nubes un resplandor espectral, y los

Página 7

interminables truenos parecían anticipar un inminente y desagradable Día de
Ajuste de Cuentas.
En una ocasión, hace muchos siglos, la Democracia había poseído una
colonia minera en Athenia, y la montaña más alta del planeta, que había
recibido el poco original nombre de Monte Olimpo, aún estaba llena de
agujeros entrelazados por cientos de kilómetros de túneles y pozos que
servían como testimonio de esa época desaparecida ya. Entonces se
colonizaron otros mundos más ricos, cuyos recursos eran más fáciles de
extraer, y los mineros se trasladaron, dejando la montaña y el planeta
completamente desiertos.
Habían permanecido desiertos durante casi un milenio, hasta el día en que
Tembo Laibon los reclamó como suyos y erigió una cúpula en la misma cima
de la montaña, bautizándola la Casa de las Luces Azules como
reconocimiento a la eterna tormenta que rugía en el cielo. La Casa de las
Luces Azules era, ostensiblemente, una taberna, pero, claro está, nadie venía
al noveno planeta del lejano sistema Beta Greco sólo para beber. De hecho, la
causa de que la Casa de las Luces Azules floreciera, no tanto como un bar
sino como un lugar de reunión para los forajidos y proscritos de todas las
razas, se debió, precisamente, a que Athenia se hallaba muy lejos del Borde
Galáctico y de los focos de poder de la humanidad. Los Kreboi, seres de
muchas extremidades, que habitaban Beta Greco III y no sentían amor alguno
por la Democracia, autorizaron a Tembo Laibon a operar allí y extendieron su
protección para incluir su planeta.
Y ahora, en la sala principal de la taberna, había sentados unas dos
docenas de humanos y nueve alienígenas, que ignoraban las resplandecientes
explosiones azules que iluminaban la atmósfera del exterior de la cúpula. Dos
hombres estaban encorvados en compañía de un trío de altos canforitas de
piel carmesí y ojos estrechos, negociando el precio de un cargamento de
armas láser escondidas; un hombre de cabellos plateados y vestido con ropas
llamativas le contaba a dos compañeros levemente aburridos historias
fantásticas sobre la Bestia de los Deseos y otros mitos de las rutas espaciales;
un ser delicado y cristalino procedente del sistema Atriano, el cuerpo
recubierto por un traje diseñado para ahogar sonidos potencialmente
peligrosos, permanecía sentado inmóvil en un rincón, mirando ominosamente
la compuerta de la recámara por ninguna razón aparente; un par de mujeres
elegantes, exquisitamente peinadas y ataviadas, regateaban sus servicios a un
cuarteto de hombres que, sin lugar a dudas, no necesitaban discutir el precio,
aunque parecían disfrutar con ello; dos lodinitas peludos y tripodales
Página 8

discutían con un hombre corpulento, de gesto indiferente, el precio de una
rara talla doradusiana que tenía sobre la mesa.
En un rincón, cuatro hombres, otro canforita y un kreboi jugaban al
Jabob, un juego de cartas que había sido inventado a media galaxia de
distancia. El juego estaba entrando en su séptimo mes y tenía un total de
cuatrocientos tres participantes. Cuando un jugador se arruinaba, se cansaba,
tenía hambre o decidía que debía atender negocios en otra parte, le pasaba el
lugar al siguiente de la fila. En ese momento, había sentados tres hombres a
una mesa adyacente, cada uno esperando su turno para entrar en el juego.
Sin embargo, a pesar de toda esa actividad, todos sabían que había otro
juego en marcha detrás de las puertas cerradas del cuarto de atrás de Tembo
Laibon: el juego.
El cuarto en sí siempre había sido el tema de mucha especulación, ya que
era ahí donde Tembo Laibon almacenaba sus tesoros personales. Sobre la
barra de madera tallada a mano había colgadas cuatro cabezas de unos
espantosos animales carnívoros procedentes de la misma Tierra, mientras las
pieles de otros animales cubrían toda la pared de atrás. Había unas veinte
lanzas largas de metal igual que un número de pequeñas tallas de madera en
un exhibidor de cristal cerrado. Y, finalmente, dominando la estancia, estaban
las columnas gemelas de marfil ligeramente curvadas, que se alzaban por
encima de todo aquel, ya fuera hombre o alienígena, al que se le permitía
verlas.
Tembo Laibon en persona estaba allí con sus dos metros siete de estatura,
su piel negra brillando como ébano lustroso, vestido como siempre con pieles
de animales alienígenas. Bebió un sorbo de una mezcla de color verde de una
copa alta de cristal, se limpió los labios y miró alrededor de la mesa mientras
empezaba a repartir las cartas.
A su izquierda inmediata había un alienígena conocido sólo como la
Gorgona, una monstruosidad enorme, de piel carmesí, que decía proceder del
sistema de Nueva Roanoke. Todo el mundo sabía que el sistema Nueva
Roanoke estaba deshabitado, pero un vistazo a sus inmensos músculos y sus
colmillos protuberantes bastaba para convencerlos de que su incredulidad no
tenía sentido y que lo mejor era dejar de preguntar sobre sus orígenes o su
pasado. Nadie sabía a cuántos seres inteligentes había matado la Gorgona,
pero se rumoreaba que sobrepasaba el centenar.
La Gorgona llevaba perdiendo sin parar desde hacía dos horas y, sin ser
de por sí un gran hablador, su carácter hosco y taciturno había ido en
aumento.
Página 9

No sucedía lo mismo con la Duquesa de Hierro. Era más máquina que
mujer, y sus manos metálicas se hallaban ocupadas acomodando sus
ganancias en pequeños y parejos montoncitos, mientras sus dientes de titanio
reflejaban los relámpagos cuando sonreía; su corazón artificial bombeaba
sangre químicamente enriquecida a través de venas de plástico, y su voz
mecánica llenaba la estancia con la extraña melodía de su charla alegre.
Tembo Laibon la analizó por el rabillo del ojo, y se preguntó qué partes de
ella estarían vivas de verdad.
Una que, sin lugar a dudas, estaba viva y se recreaba con ello, era la
criatura sentada a la derecha de Tembo Laibon. Nadie sabía qué había sido en
su origen, pero, de algún modo, en alguna parte, mientras vagaba a lo largo y
ancho de su vida, había llegado a la conclusión de que quería, para variar un
poco, estar del lado ganador, y se había sometido a una serie de alteraciones
quirúrgicas que le dejaron con el aspecto de un humano deforme. Sus ojos
eran anaranjados, las fosas de su nariz estaban demasiado separadas, los oídos
muy pegados a la cabeza; uno aún podía ver dónde se le habían extraído unos
dedos y unos pulgares opuestos extras de cada mano. No paraba de moverse
en su silla, ya que todavía no se había acostumbrado a la forma en la que su
cuerpo nuevo se inclinaba.
Se llamaba a sí mismo Hijo-del-Hombre y, en lo referente a esta noche,
hasta ahora jugaba como si un Hijo del Hombre más reverenciado estuviera a
su lado y le trajera suerte.
Justo enfrente de Tembo Laibon se hallaba Buko, el alienígena rojo de
Sigma Silani IV. Su piel de lagarto era lustrosa y estaba húmeda, y emitía
destellos debido a la débil luz que entraba por la tronera; su cara, que era
incapaz de mostrar alguna expresión, se parecía extraordinariamente a la de
los dragones sobre los que Tembo Laibon había leído de pequeño. Buko iba
completamente desnudo, y su piel exudaba un olor a aceites alienígenas
demasiado dulce. Encaramado entre sus omóplatos, con las garras
transparentes y el largo pico hundidos profundamente en su carne, había una
diminuta criatura parecida a un pájaro sin plumas que vivía en una especie de
grotesca simbiosis con él.
Finalmente, Tembo Laibon depositó las cartas sobre la mesa y acomodó
su peso en la silla, que flotaba a unos centímetros del suelo. La nave que traía
a los dos jugadores que faltaban acababa de realizar el acoplamiento, razón
por la que suspendió el juego hasta que llegaran.
—Me gustaría tomar una copa, por favor —pidió Hijo-del-Hombre,
lanzándole una sonrisa que exhibió una boca llena de dientes de color púrpura
Página 10

cuidadosamente tallados.
—¿Lo mismo que la última vez? —preguntó Tembo Laibon.
—Por supuesto —replicó la cosa que parecía un hombre—. Estas bebidas
alienígenas son tan… tan gauche. —⁠Frunció la nariz artificial en un gesto de
desagrado.
—¿Alguien más? —inquirió Tembo Laibon, contemplando una explosión
azul excepcionalmente violenta a través de la tronera. Se preguntó si los
relámpagos que bañaban las extensas Llanuras de Serengeti eran una
premonición, y llegó a la conclusión de que no podía ser⁠—. Última
oportunidad para pedir bebidas.
Al no obtener ninguna respuesta, Tembo Laibon tecleó la orden en el
panel que tenía delante. Un momento más tarde, un robot entró en la estancia
portando una sola copa en una bruñida bandeja de plata.
—Gracias —dijo Hijo-del-Hombre cuando el robot le dejó la copa sobre
la mesa.
—De nada, Señoría —repuso el robot con un tono chirriante y monótono.
—¡Parece tan ridículo! —comentó con una risita ahogada
Hijo-del-Hombre cuando el robot se marchó⁠—. ¡Una monstruosidad metálica
con la forma de un hombre!
—¿Qué tiene de malo el metal? —quiso saber la Duquesa de Hierro,
cuando el destello reflejado de un relámpago azul iluminó sus uñas de platino
y sus dientes de titanio⁠—. Dura mucho más que la carne.
—¡Oh, mi querida señora! —exclamó Hijo-del-Hombre⁠—. No pretendía
ser irrespetuoso, ciertamente que no. Por favor, creedme.
Ella le contempló con ojos fríos, y sus pupilas se contrajeron un poco
cuando unos microchips diminutos emplazados en el interior de sus ojos
realizaron un ajuste instantáneo ante la luz que procedía de las explosiones
que tenían lugar más allá de la tronera.
—Os perdono —concedió ella al fin.
—Gracias. Os aseguro que…
—Os perdono —repitió ella—. Eso no significa que os crea.
—Ya basta de charla —gruñó la Gorgona—. Es hora de jugar.
—Dentro de un minuto —dijo Tembo Laibon, trayendo a su mente de
regreso de la sabana verde de África donde pasaba la mayor parte de su
tiempo⁠—. Acaban de llegar dos participantes más.
—¿Pueden permitirse las apuestas que se barajan aquí?
—Nadie entra a esta sala sin una invitación —le aseguró Tembo Laibon
—. Te aseguro que pueden. —⁠Reinó una quietud momentánea y, entonces, el
Página 11

panel que había enfrente de Tembo Laibon se iluminó con un mensaje
silencioso. Frunció el ceño y alzó la vista—. Mis robots me comunican que
ahí afuera hay tres personas.
—¿Quién es la tercera? —preguntó la Duquesa de Hierro.
—No están seguros. Tiene el aspecto de una mujer humana, pero las
lecturas que reciben parecen ser todas erróneas.
—Espero que sea bonita —comentó Hijo-del-Hombre con lo que él creyó
que era un rudo entusiasmo masculino.
Tembo Laibon tecleó un mensaje en su panel.
—Dejemos que entren y averigüémoslo.
Un momento más tarde, la puerta se deslizó a un costado y dos hombres y
una mujer entraron en la estancia. Uno de ellos era de complexión fuerte,
ancho y fornido, con un pelo negro rizado y pequeños ojos oscuros; se trataba
de Áyax Primero, el músculo de la pareja. El cerebro era delgado y nervudo, y
llevaba una tupida barba roja; se trataba de Áyax Segundo. Más de veinte
mundos fronterizos habían ofrecido recompensas por su captura; sin embargo,
se movían en plena libertad por la Frontera Exterior y el Borde, y más de un
cazarrecompensas que les había rastreado deseó haber ido tras una presa más
fácil.
La mujer, vestida con un refulgente vestido de color azul metálico, llevaba
el largo cabello rubio recogido sobre la cabeza y lucía un collar de
resplandecientes piedras de sangre procedentes de las minas de Altair III.
—Caballeros, por favor, presenten a su acompañante —⁠pidió Tembo
Laibon, frunciendo el ceño.
—Soy Helena —dijo la mujer rubia.
—Es nuestra esposa —explicó Áyax Segundo.
—¿Nuestra esposa? —repitió la Duquesa de Hierro, enarcando una ceja
artificial.
—Suya y mía.
—¿Está casada con ustedes dos?
—Así es.
—No fue invitada a participar —anunció Tembo Laibon⁠—. Debe
abandonar la sala.
—Sólo se trata de una androide —explicó Áyax Primero⁠—. No molestará
a nadie.
—Por favor, desactívala —dijo Tembo Laibon.
—Me gustaría mirar la partida —pidió Helena.
Tembo Laibon la observó.
Página 12

—Debido a las apuestas del juego, no se puede permitir ningún indicio de
deshonestidad —⁠explicó—. Debes ser desactivada.
—¿Cómo puede haber alguna deshonestidad si se sienta detrás nuestro y
sólo mira? —⁠preguntó Áyax Primero.
—No tengo idea —replicó Tembo Laibon—. Quizá puede ver a través de
las cartas. Tal vez calcule las probabilidades y tenga algún modo de
comunicároslo. Poco importa. Los nervios se pueden encender en un juego
como éste, y, por vuestro propio bien, no quiero que se diga que os
aprovechasteis de vuestros compañeros.
—¿Y qué me dices de ese pequeño animal que hay en su espalda?
—⁠demandó Áyax Primero, señalando a Buko—. ¿Cómo sé que no le está
ayudando?
—Se trata de una forma de vida simbiótica que oxigena mi sangre cuando
me encuentro en planetas de baja gravedad —⁠repuso Buko.
—Éste no es un planeta de baja gravedad.
—Para mí sí.
—Si ya habéis terminado de discutir —intervino Tembo Laibon con
paciencia⁠—, podéis desactivar a la androide.
Áyax Primero se encogió de hombros; luego, miró directamente a la
androide.
—Ve al rincón, Helena —ordenó, y ella, de inmediato, se dirigió al rincón
más apartado de la sala. Entonces, él musitó un breve comando en una lengua
desconocida para Tembo Laibon.
Los ojos de Helena se cerraron y la cabeza le cayó al pecho.
—¿Satisfechos? —preguntó Áyax Primero, volviéndose a la mesa.
—¿Cómo sabemos que aún no es operativa? —inquirió con suspicacia la
Gorgona.
—Piensa en la prueba que quieras y aplícasela —⁠comentó Áyax Segundo.
—Eso no será necesario —dijo Tembo Laibon—. La casa declara que ha
sido desactivada. —Se dirigió a Áyax Segundo—. Es nueva —⁠indicó.
—La encargamos hace un año. Fue terminada el mes pasado, y ha estado
con nosotros desde entonces.
—¿Por qué alguien querría casarse con una androide? —⁠preguntó con
curiosidad Hijo-del-Hombre.
—¿Por qué no? —repuso Áyax Segundo—. De vez en cuando, nos gusta
un poco de pompa y ceremonia.
—Qué interesante —dijo la cosa que parecía un hombre⁠—. De paso, no
hemos sido presentados. Soy Hijo-del-Hombre.
Página 13

—Nosotros somos los Aiantes —dijo Áyax Segundo.
—¿Perdón? —preguntó Hijo-del-Hombre.
Áyax Segundo sonrió.
—Veo que no habéis leído a Homero, ¿verdad?
—¿Quién es Homero?
—Yo sí lo he leído —indicó la Duquesa de Hierro⁠—. Y hasta donde
recuerdo, sólo hubo un Áyax en la Guerra de Troya.
—Entonces, vuestra memoria os engaña —replicó Áyax Segundo⁠—.
Estaba Áyax, hijo de Telamonio, un guerrero enorme que luchó hombro con
hombro junto a Odiseo. Ese es él. Pero también estaba Áyax, el hijo de Oileo,
que era pequeño, ágil y el mejor lanzador de jabalinas. Ése soy yo. Juntos, se
les conoció como los Aiantes.
—Siento una gran fascinación por los nombres —⁠comentó
Hijo-del-Hombre con entusiasmo—. ¿Cómo es que habéis elegido los
vuestros?
—Athenia nos ofrece un refugio seguro, de modo que siempre que nos
encontramos en este sector, adoptamos nombres atenienses en muestra de
gratitud —⁠explicó Áyax Segundo.
—Pero, ¿por qué el mismo nombre dos veces?
—¿Por qué no?
—Resulta muy confuso.
—Para nosotros no lo es —replicó Áyax Segundo.
—¿Qué nombres usáis en otros sectores de la galaxia? —⁠preguntó
Hijo-del-Hombre.
—Eso no es asunto vuestro.
—Sólo intento mantener una conversación —dijo Hijo-del-Hombre⁠—. No
hace falta ser descortés.
—No estaba siendo descortés, sólo precavido —⁠respondió Áyax Segundo
—. Si tanto os interesan los orígenes de los nombres, ¿por qué no se lo
preguntáis a los demás?
—No hace falta —comentó Hijo-del-Hombre⁠—. Buko y Tembo Laibon
son nombres propios, y el origen de los otros dos es bastante obvio.
Áyax Segundo sonrió.
—Aquí fuera, ningún humano utiliza su nombre propio.
Hijo-del-Hombre se volvió hacia Tembo Laibon.
—¿Es cierto eso?
—Entonces, ¿qué significa Tembo Laibon? —preguntó Hijo-del-Hombre.
—En un dialecto antiguo llamado Swahili, significa Jefe de Elefantes.
Página 14

—¿Qué es un elefante? —quiso saber Hijo-del-Hombre.
Tembo Laibon sonrió.
—¿Veis esas dos columnas blancas? —indicó el marfil.
—¿Qué relación tienen con vos? —inquirió Hijo-del-Hombre.
—Pertenecieron al más grande de todos los elefantes —explicó Tembo
Laibon—. Yo desciendo de un pueblo llamado Maasai. Solían cazar elefantes
con lanzas similares a las que veis en la pared de atrás —⁠se detuvo—. Se
mató al último elefante hace cuatro milenios.
Hijo-del-Hombre se puso de pie y se acercó al marfil.
—Parecen de madera —dijo finalmente.
—En una ocasión fueron blancos y resplandecieron como la plata bajo
una luz brillante.
—Debió de tratarse de un animal muy grande —⁠continuó
Hijo-del-Hombre, claramente impresionado—. ¿Son sus costillas?
—Son sus dientes.
Hijo-del-Hombre echó hacia atrás la cabeza y se rió.
—¡Tenéis un notable sentido del humor!
—Son sus dientes —repitió Tembo Laibon.
—Ningún animal que haya vivido jamás tuvo dientes ni la mitad de largos
que éstos —⁠replicó Hijo-del-Hombre—. Os burláis de mi ignorancia.
—Disfruto con vuestra ignorancia —corrigió Tembo Laibon⁠—. Pero os
estoy diciendo la verdad.
—¡Ridículo! —exclamó Hijo-del-Hombre, regresando a su asiento.
Centró sus ojos anaranjados sobre Tembo Laibon durante un momento⁠—.
¿Por qué sois el Jefe de Elefantes? Vuestros dientes no son más grandes que
los míos.
—Soy el Jefe de Elefantes porque yo digo que lo soy —⁠repuso Tembo
Laibon con cierta irritación—. ¿Pensáis pasar el resto de la noche disputando
mi derecho a llamarme como desee, o estáis dispuestos a jugar a las cartas?
—A las cartas, claro —dijo Hijo-del-Hombre⁠—. Tendré más fortuna con
ellas que en conseguir que respondáis una pregunta atenta.
—¿Las mismas reglas de siempre? —inquirió Áyax Segundo.
Tembo Laibon asintió.
—No se aceptará ninguna moneda de curso legal en la Democracia.
—¿Ni siquiera rublos de Stalin?
—Ninguna.
—Nos dejaste usarlos la última vez —se quejó Áyax Segundo.

Página 15

—La última vez, era todo lo que teníais —replicó Tembo Laibon⁠—. Y os
advertí que no volverían a ser aceptados.
Áyax Segundo frunció el ceño.
—¿Y que me dices de dólares de María Teresa?
—Sólo por el valor del oro que contienen.
Áyax Segundo musitó algo inaudible.
—Ésta puede ser una noche corta —añadió luego para que todos lo
oyeran.
—Como yo no apuesto, sino que reparto las cartas —indicó Tembo
Laibon—, cederé si vuestros oponentes aceptan vuestro dinero. —⁠Miró
alrededor de la mesa.
—En absoluto —comentó la Duquesa de Hierro⁠—. Yo paso la mayor
parte de mi tiempo evitando a la Democracia.
—Eso nos ocurre a todos —opinó Buko.
—Y algunos de nosotros —intervino la Gorgona con su voz profunda⁠—
tenemos poca confianza en su longevidad, de ahí que tampoco creamos en el
valor de su moneda de curso legal.
—Odio votar en contra de mi compañero humano —⁠dijo
Hijo-del-Hombre con falso dolor—, pero el dinero se rastrea con facilidad.
Tembo Laibon miró a Áyax Segundo.
—Ahí tienes tu respuesta —dijo.
El hombre pequeño asintió.
—De acuerdo —aceptó—, ya habéis establecido vuestro punto de vista.
—Buko —indicó Tembo Laibon—, es tu juego, tú abres la apuesta.
Buko introdujo una mano en una bolsa que estaba hecha con una piel muy
parecida a la humana y sacó una refulgente gema. La observó durante un
momento y, luego, la empujó al centro de la mesa.
—Krinjaat —anunció.
—Por favor, refréscame la memoria —pidió la Duquesa de Hierro, y
Buko se lanzó a darle una breve explicación de las reglas del krinjaat, un
juego de cartas cuyos orígenes se remontaban a Binder X, en la Frontera
Interior, situado en el mismo corazón de la galaxia.
Cuando terminó de hablar, ella se mostró totalmente confusa y decidió no
cubrir la apuesta.
Hijo-del-Hombre rebuscó entre sus ganancias y, finalmente, extrajo una
exquisita estatuilla de oro. La alzó para que Buko la viera y la unió a la gema
una vez que el alienígena indicara su aceptación. La Gorgona y los Aiantes le
siguieron, la primera con un diamante en bruto y los últimos con una delicada
Página 16

escultura cristalina. En ese momento, Tembo Laibon repartió seis cartas a
cada jugador, tres descubiertas y tres tapadas. Las apuestas y el descarte
continuaron y, al final, la Gorgona ganó.
Tembo Laibon cogió un pequeño pendiente transparente del pozo, lo
levantó para recibir la aprobación de la Gorgona y se lo apropió como
comisión de la casa. Entonces, miró a la Duquesa de Hierro.
—Tu juego, abres la apuesta.
—Póquer cerrado —dijo, arrojando un brazalete de diamantes a la mesa.
El juego continuó durante otros noventa minutos, en el cual
Hijo-del-Hombre y la Gorgona ganaron casi todo, la Duquesa de Hierro
quedó igual y los Aiantes perdiendo tanto que, hacia el final, aceptaron las
apuestas sólo para los juegos de origen humano.
Entonces, a medida que la tormenta seguía atronando contra la tronera,
iluminándola con una serie de espectrales luces de color azul, Tembo Laibon
declaró un descanso de diez minutos.
De inmediato, la Gorgona se incorporó y salió pesadamente por la puerta,
en dirección a la sección principal de la taberna.
—Pero acabamos de llegar —se quejó Áyax Primero.
—Algunos de nosotros llevamos sentados a esta mesa cuatro horas —⁠dijo
Buko, poniéndose de pie y estirando sus brazos de reptil.
—Cierto —acordó la Duquesa de Hierro—. Si Tembo Laibon no hubiera
establecido un descanso, yo misma lo habría pedido. —⁠Comenzó a doblar los
dedos uno por uno, estudiándolos con el interés de un experto en mecánica.
—No me vendría mal un trago —dijo Áyax Segundo⁠—. Creo que iré al
bar.
—Qué demonios —comentó su socio—, iré contigo.
Los Aiantes se dirigieron a la puerta, que se abrió lo suficiente para
dejarlos pasar.
—No han mejorado nada desde la última vez —⁠indicó Buko con una
sonrisa.
—¿Habéis jugado con ellos antes? —preguntó la Duquesa de Hierro.
—Dos veces —repuso Buko—. Uno creería que ya deberían haber
descubierto sus limitaciones.
—El Áyax más grande es el peor jugador de la pareja —⁠añadió
Hijo-del-Hombre—. Farolea cuando debería pasar, y pasa cuando debería
echar un farol.
—Tal vez sólo debería invitar a jugadores de cartas que fueran mejores
que vosotros —⁠sugirió Tembo Laibon con ironía.
Página 17

—Eso no es necesario —dijo la Duquesa de Hierro⁠—. Haz que sigan
siendo torpes y ricos, y nos llevaremos muy bien.
—Si pierden dos o tres manos más, quedarán en la ruina —⁠observó
Hijo-del-Hombre, incorporándose para ir a examinar el marfil más de cerca.
—Entonces, robarán otro banco para llenar otra vez sus arcas —⁠explicó
Buko.
—¿Eso es lo que hacen? —inquirió Hijo-del-Hombre.
—Cuando no están perdiendo a las cartas —replicó Tembo Laibon.
—Supongo que no existe ninguna ley inmutable que diga que un criminal
competente necesariamente ha de ser un jugador competente —⁠dijo
Hijo-del-Hombre pensativamente. Se volvió hacia Tembo Laibon—. ¿Ésa es
la razón de que vos sólo repartáis las cartas y jamás seáis un participante
activo?
—Yo me llevo el diez por ciento de cada pozo —⁠respondió Tembo
Laibon—. ¿Por qué habría de jugar?
—Por la emoción, por supuesto —dijo Hijo-del-Hombre.
—Encuentro otras cosas más emocionantes.
Hijo-del-Hombre señaló las cuatro cabezas montadas en la pared.
—¿Como matar animales?
—Si se hace de forma honorable —contestó Tembo Laibon.
—Espero que la matanza requiera más honor que vuestra exagerada
narración —comentó Hijo-del-Hombre—. ¡Imaginaos cazar a un animal con
dientes como éstos —⁠apoyó una mano sobre el marfil— armado sólo con una
lanza!
—Os sorprendería ver el daño que puede causar una lanza —⁠explicó con
tranquilidad Tembo Laibon.
—¿Habéis cazado alguna vez con una?
—No.
—Entonces, ¿cómo lo sabéis? —demandó Hijo-del-Hombre.
—Es mi herencia.
—Supongo que estos colmillos también forman parte de vuestra herencia,
¿verdad?
—Si.
Hijo-del-Hombre contempló el marfil.
—¿Dónde se encontró a estos elefantes?
—En África —repuso Tembo Laibon.
—¡Ah, África! —exclamó Hijo-del-Hombre con una amplia sonrisa⁠—. El
misterioso Continente Negro, que abarcaba el veinte por ciento de la
Página 18

superficie de la Tierra. Hogar del Kilimanjaro y del desierto del Sahara.
—Habéis hecho muy bien vuestros deberes —alabó Tembo Laibon.
—Claro que sí —acordó Hijo-del-Hombre⁠—. También es mi herencia.
—¿África?
—La Tierra.
—¿Habéis estado allí? —preguntó Tembo Laibon.
—Ciertamente —repuso Hijo-del-Hombre⁠—. ¿Vos no?
Tembo Laibon negó con la cabeza.
—No hay gran cosa que ver.
—¡Querido amigo, estáis absolutamente equivocado! ¡La Tierra es un
verdadero paraíso!
—Entonces, ¿por qué casi todo el mundo la ha abandonado? —⁠inquirió
con sarcasmo Tembo Laibon.
—Porque el Hombre siempre busca los retos —⁠replicó Hijo-del-Hombre
—. Yo no aceptaría menos.
—Eso tengo entendido.
—De verdad, debéis ir algún día.
—No lo creo —dijo Tembo Laibon—. Han erigido una ciudad donde mi
pueblo solía vivir.
—¿Dónde era?
—Al pie del Kilimanjaro.
—Ah, sí —comentó Hijo-del-Hombre, contento de poder exhibir su
conocimiento—. La ciudad de Nyerere, que se alza hasta la mitad de la cara
de la montaña: dos millones de habitantes, cuatro aeropuertos, un
espaciopuerto y hogar de la notable Escultura de Waycross. —⁠Se detuvo—.
¡Seguro que disfrutaríais viendo semejante maravilla!
—No.
—¿Por qué no?
Los oscuros ojos de Tembo Laibon de repente centellearon con el fuego
de un odio antiguo.
—Porque Julius Nyerere era un Zanzake, y la ciudad que lleva su nombre
fue construida en tierra de los Maasai.
—La ciudad de Nyerere fue levantada hace más de tres mil años —⁠indicó
Hijo-del-Hombre—. ¿Qué diferencia podría tener en esta época,
especialmente para alguien que jamás ha ido a la Tierra?
—Soy un Maasai —insistió con firmeza Tembo Laibon⁠—. Marca una
diferencia.

Página 19

—Sois un Hombre, y todos los hombres son hermanos —⁠dijo
Hijo-del-Hombre—. Debemos preocuparnos de los alienígenas, no de
nosotros.
—Lo dice alguien que sabe —replicó Tembo Laibon con un destello de
ironía.
La Gorgona volvió a entrar en la sala y se dirigió con andar pesado hacia
su silla; un momento más tarde, los dos Aiantes, fortalecidos por el alcohol,
también entraron.
—¿Estamos preparados? —preguntó la Duquesa de Hierro, quien,
finalmente, había dejado de comprobar cada uno de sus huesos y
articulaciones mecánicos.
Tembo Laibon asintió y ocupó su silla.
—Lo estamos —acordó, volviéndose a Áyax Primero⁠—. Tu juego, abres
la apuesta.
—Póquer abierto de cinco cartas —declaró Áyax Primero, quitándose un
anillo de diamantes del dedo y colocándolo en el centro de la mesa.
Tembo Laibon repartió las cartas; luego, se reclinó para observar a los
jugadores.
La Gorgona, decidió, era como el rinoceronte extinguido: enorme, de
temperamento vehemente, sujeta a cóleras súbitas, pero demasiado estúpida
para sobrevivir contra guerreros como Hijo-del-Hombre y la Duquesa de
Hierro. Era un resto de tiempos pasados, cuando una aproximación directa era
la única acción efectiva. Jamás faroleaba, jamás intentaba cortar sus pérdidas;
simplemente, no cesaba de avanzar pesadamente. Si tenía la suerte de su
parte, si el sol caía sobre los ojos del guerrero o no podían esquivarla entre la
alta hierba, el día sería suyo y ganaría la batalla, tal como había estado
haciendo la Gorgona antes… pero nunca ganaría la guerra.
Áyax Segundo estudió sus cartas, sacudió la cabeza y abandonó el juego.
Él es el chacal de lomo plateado, pensó Tembo Laibon; la confrontación
directa no estaba entre las armas de su arsenal. Da vueltas, se oculta, engaña,
alaba, pero jamás mira a los predadores más grandes a los ojos mientras
espera su turno en la matanza. Sin embargo, a veces la astucia no basta, y esta
noche el chacal se marchará hambriento.
Hijo-del-Hombre apenas pudo ocultar la sonrisa afectada en su rostro casi
humano cuando empujó un gran zafiro al centro de la mesa. Tembo Laibon
observó el enorme botín que tenía delante y llegó a la conclusión de que se
trataba de la hiena del pequeño grupo de la Casa de las Luces Azules:
sonriente y risueño recipiente del espíritu de los muertos, era el más eficiente
Página 20

de los predadores. No obstante, la risa aguda e irritante de la hiena y su
espantoso cuerpo deforme le aislaban y hacía que fuera el más odiado de los
animales, tal como Hijo-del-Hombre estaba aislado y era odiado en todas las
sociedades humanas y alienígenas. La cosa que se parecía a un hombre se rió
entre dientes con júbilo cuando Buko cubrió su apuesta; luego, se volvió y le
guiñó un ojo a Tembo Laibon. Sí, pensó éste con desagrado, definitivamente,
se trataba de una hiena.
Al instante, posó su mirada en el reptilesco Buko. ¿Una serpiente; tal vez
una mamba? No, la serpiente era demasiado astuta y taimada. Buko era el
cocodrilo, rápido y ágil, su piel escamosa resplandecía bajo el sol mientras la
de Buko brillaba bajo las explosiones azules de la atmósfera de Athenia.
Oculto debajo de la lóbrega superficie, el cocodrilo se acercaba sin ser visto y
atacaba, tal como Buko había estado haciendo durante toda la noche con los
Aiantes, conteniéndose, jamás elevando la apuesta, atrayéndoles cada vez más
a las profundidades de su río de destrucción para, luego, abrir su terrible
mandíbula en el momento en que los tenía demasiado lejos para que pudieran
retroceder.
Áyax Primero volvió a contemplar sus cartas, frunció el ceño y, entonces,
se quitó una joya engarzada en un medallón de platino de su cuello y la arrojó
al montón creciente que había en el centro de la mesa. Tembo Laibon le
estudió con cuidado. Era un león, decidió. No el patriarca enorme de lomo
negro, con los que los elmoran de los Maasai, armados sólo con lanzas y
escudos, se enfrentaban en combate mortal en su rito de iniciación a la edad
adulta, sino un macho joven que aún no había dominado el arte de la caza,
que se quedaba ante su presa contra el viento, pisaba ramas secas, permitía
que un rugido de expectación saliera de su boca. Era él quien había perdido la
mayor parte del tesoro limitado de los Aiantes, él quien había hecho que la
caza resultara el doble de difícil para Áyax Segundo, él quien le había
proporcionado una oportunidad de escapar a su presa por mostrar demasiado
pronto su fuerza. Sí, concluyó Tembo Laibon, un león joven… y, como el
chacal, otro que se marcharía hambriento esta noche.
Finalmente, sus ojos descansaron sobre la Duquesa de Hierro. He aquí un
leopardo, pequeño, luminoso, salvaje, inteligente, mucho más peligroso que
los animales que le doblaban en tamaño. Y, al igual que el leopardo, ella se
adaptaba a todos los terrenos. Engañaba al sugestionable Hijo-del-Hombre y
al precavido Áyax Segundo; retrocedía del ataque directo de la Gorgona y del
hambriento Áyax Primero. No estaba recibiendo buenas cartas esta noche
—⁠hasta los leopardos no siempre mataban suculentos y gordos antílopes—,
Página 21

pero, aun así, iba por delante del juego, tal como los leopardos siempre iban
por delante de su presa.
Tembo Laibon suspiró y se reclinó contra su silla, observando su reflejo
entre las centelleantes explosiones azules que se veían por la tronera.
¿Y qué animal eres tú, Rey de los Elefantes que jamás has estado más
cerca de cincuenta años luz de la sabana que vio nacer a tu pueblo? ¿De
verdad representas tu apodo, el ser vivo más fuerte y sabio de todos los que ha
habido?
Tembo Laibon se observó durante un largo momento. No, decidió, yo no
soy ni el elefante ni ningún otro animal. Soy el guardián de los Maasai, el que
atiende las llamas gemelas de nuestra antigua grandeza, el que las guarda
hasta el día en que las profecías se cumplan, los dioses caminen de nuevo por
la Tierra y el marchito árbol de los Maasai vuelva a florecer otra vez.
Crecimos desnudos y salvajes en las llanuras de la vasta Serengeti, salimos
como una plaga de langostas a las estrellas y seguiremos el rastro del destino
allá donde éste nos lleve… y, pasado el tiempo, deberá llevarnos a casa.
Mientras tanto, resulta muy agradable estar sentado aquí, a salvo y seguro
de las devastadoras tormentas de Athenia, enriqueciéndote gracias a las
tonterías de otras personas, soñando con el sol caliente de África en la espalda
y el olor acre de la caza en las fosas nasales.
De nuevo observó el marfil. Debo lustrarte y limpiarte, convertirte una
vez más en oro blanco, prepararte para el día que te aguarda, aunque no sé
cuándo llegará. Comenzaré mañana.
Pero, en ese momento, Tembo Laibon recordó que no podría comenzar
mañana, porque entonces habría otra partida, y al día siguiente otra más. Por
lo tanto, repartiría las cartas y cerraría la mente ante la vista y el olor de los
jugadores y continuaría amasando su porcentaje de cada pozo hasta que
llegara el día en que, de verdad, sería el Tembo Laibon de los Maasai.
—¿Vas a repartir o piensas quedarte ahí sentado toda la noche mirando el
espacio? —⁠preguntó Áyax Primero y, con un sobresalto, Tembo Laibon se
dio cuenta que la mano había terminado.
De inmediato recogió las cartas y comenzó a mezclarlas. Tembo Laibon
se volvió a Áyax Segundo.
—Tu mano, tú abres la apuesta.
—Póquer cerrado —anunció Áyax Segundo. Hurgó en sus bolsillos, y,
finalmente, sacó un cronómetro de oro.
—Eso no basta —atronó la Gorgona.

Página 22

—Deja que lo vea —dijo Tembo Laibon. Examinó durante un momento el
cronómetro; luego, lo devolvió⁠—. La casa declara que es insuficiente.
—Entonces, tendréis que aceptar esto —indicó Áyax Segundo, arrojando
un puñado de monedas de oro sobre la mesa.
Tembo Laibon miró alrededor de la mesa y asintió.
—La casa las aceptará sólo por esta mano.
Áyax Primero estaba a punto de añadir un diamante en bruto al pozo
cuando Áyax Segundo le cogió la mano.
—Guárdalo —dijo.
—¿Por qué? —preguntó Áyax Primero, confuso.
—Lo necesitaré si me veo en la necesidad de apostar.
—¿Y por qué no pasas tú y dejas que juegue yo? —⁠demandó Áyax
Primero.
—La casa tiene unas reglas —intervino Tembo Laibon⁠—. Quien establece
el juego, lleva la partida.
—Haz lo que te he dicho —ordenó Áyax Segundo, y, al fin, su compañero
se encogió de hombros y se guardó el diamante en el bolsillo.
Buko, la Gorgona, Hijo-del-Hombre y la Duquesa de Hierro colocaron sus
apuestas en el centro de la mesa, y Tembo Laibon comenzó a repartir las
cartas.
—¿Quién abre? —preguntó cuando cada jugador dispuso de la
oportunidad de evaluar sus cartas.
—Pon el diamante —dijo Áyax Segundo, y Áyax Primero colocó el
diamante en bruto sobre la mesa—. ¿Qué más tienes? —Áyax Primero buscó
en sus bolsillos y sacó otro diamante, también en bruto—. Apuéstalo —⁠indicó
Áyax Segundo.
Buko estudió sus cartas; luego, sacudió la cabeza y las tiró sobre la mesa.
Los otros tres equipararon la apuesta.
—¿Cartas? —preguntó Tembo Laibon.
—Tres —retumbó la Gorgona.
—Dos —pidió la Duquesa de Hierro.
—Servido —replicó Hijo-del-Hombre.
Todos se detuvieron para mirar a Hijo-del-Hombre durante un momento.
Les sonrió con gesto presuntuoso.
—Servido —llegó el eco de Áyax Segundo.
Tembo Laibon aceptó los descartes; luego, le dio tres cartas a la Gorgona
y dos a la Duquesa de Hierro.
—¿Apuestas? —inquirió Tembo Laibon.
Página 23

—¿Qué nos queda? —quiso saber el más pequeño de los Áyax.
—Nada. —De repente, Áyax Primero se volvió hacia la androide
desactivada⁠—. ¡Un momento! Aún tenemos su collar.
—Cógelo y apuéstalo.
—¿Estás seguro? —preguntó Áyax Primero.
—Estoy seguro.
El mayor de los Áyax se puso de pie, le quitó el collar a Helena y lo
depositó en el centro de la mesa.
La Gorgona gruñó y se negó a ver la apuesta.
La Duquesa de Hierro alzó un gran rubí, rodeado de esmeraldas y zafiros
estelares en un engarce exquisitamente tallado, Áyax Segundo asintió y ella lo
sumó al creciente montón.
—Veré vuestra apuesta —dijo Hijo-del-Hombre y, de forma casual, hizo
rodar una gran esmeralda por la superficie de la mesa—, y la subiré.
—⁠Rebuscó entre sus ganancias, extrajo una delicada y cristalina escultura del
sistema Atriano y, con suavidad, la depositó cerca de la esmeralda.
—No me queda nada —comentó Áyax Segundo.
—Encuentra algo —indicó Tembo Laibon.
—Os queda vuestra esposa —sugirió como al descuido Hijo-del-Hombre.
—¡Y la pienso guardar! —Restalló Áyax Segundo.
—Tienes que cubrir su apuesta o abandonar la partida —⁠dijo Tembo
Laibon.
—¡No pienso dejar esta mano! Concédeme un minuto para que se me
ocurra algo. —Le hizo una seña a Áyax Primero, quien dio la vuelta alrededor
de la mesa, le quitó las cartas, las separó lo suficiente para verlas y, luego, se
las devolvió. Los dos conversaron en susurros durante un momento; entonces,
Áyax Primero asintió—. De acuerdo —⁠anunció Áyax Segundo—. Veré
vuestra apuesta y la subiré.
—¿Con qué? —preguntó Hijo-del-Hombre.
—La nave. Si pierdo, os daremos los papeles de registro a vos.
—¿Y cómo os marcharéis de Athenia? —quiso saber Tembo Laibon.
—No tengo pensado perder.
—¿Cuál es el valor escriturado de la nave? —⁠inquirió la Duquesa de
Hierro.
—Yo diría que unos ochocientos mil créditos.
La Duquesa de Hierro sonrió.
—Me temo que no podemos aceptar la evaluación del propietario.

Página 24

Tembo Laibon activó su panel y planteó la pregunta. Unos pocos
segundos más tarde, la respuesta apareció en una pequeña pantalla.
—Quinientos cincuenta mil créditos —anunció.
—¡Tu máquina está loca! —exclamó Áyax Segundo⁠—. ¡Vale un mínimo
de setecientos mil!
—No en este juego —replicó con calma Tembo Laibon—. Se detuvo.
—⁠¿Apuestas o pasas?
—Apuesto —gruñó Áyax Segundo, mirándole con ojos centelleantes.
La Duquesa de Hierro empujó tres gemas ante sí.
—Más —declaró Tembo Laibon después de examinarlas.
Ella suspiró, se llevó una pequeña estatuilla de oro a los labios y la añadió
a las gemas.
—Veo vuestra apuesta —dijo Hijo-del-Hombre, empujando una parte
sustancial de sus ganancias al pozo⁠—, y la vuelvo a subir.
—¡Maldición! —gritó Áyax Segundo—. ¡Sabéis que no me queda nada!
—Ése no es problema mío, ¿verdad? —indicó Hijo-del-Hombre.
Tembo Laibon aguardó hasta que Áyax Segundo se calmara.
—¿Apuestas o pasas? —preguntó al fin.
—No pienso pasar. Tendrás que aceptar un pagaré.
—Están prohibidos.
—Lo cubriremos —dijo Áyax Segundo—. Tú lo sabes.
Tembo Laibon se volvió a la Duquesa de Hierro.
—¿Aceptarías un pagaré?
—Ni siquiera les conozco —repuso ella.
—¿Y vos? —le preguntó a Hijo-del-Hombre.
—No quiero mostrarme innecesariamente pesimista —⁠replicó—, pero,
¿de qué sirve un pagaré si la persona que lo emite es arrestado por la policía
antes de que tenga la oportunidad de pagarlo?
Tembo Laibo miró a Áyax Segundo.
—Ahí tienes la respuesta.
Áyax Segundo estudió sus cartas.
—Habéis mencionado a Helena —dijo finalmente.
—Eso fue una broma, querido amigo —indicó Hijo-del-Hombre.
—Y yo no la mencioné —añadió con desagrado la Duquesa de Hierro.
—No voy a pasar —insistió con firmeza Áyax Segundo⁠—. ¿De cuánto
tiempo dispongo para juntar algo de capital?
—No puedes dejar esta sala —explicó Tembo Laibon⁠—. Ésa es la regla
de la casa, que ya he roto al permitirte apostar tu nave cuando no llevas
Página 25

encima los papeles de propiedad. Apuestas con lo que has entrado aquí, y
cuando no te queda nada, se acabó el juego para ti.
Áyax Segundo le miró durante un momento.
—Llevas acumulada una buena cantidad. Quiero un préstamo.
—No estoy en el negocio de los préstamos.
—Me conoces desde hace ocho años —dijo Áyax Segundo⁠—. Sabes que
te lo devolveré.
—Eso no importa.
—Lo quiero sólo por diez minutos, y te pagaré un veinte por ciento de
interés.
—No dispones de garantía —indicó Tembo Laibon.
Áyax Segundo le pasó sus cartas.
—Ésta es mi garantía.
—¡Protesto! —exclamó Hijo-del-Hombre.
—Nadie me da órdenes en mi propio establecimiento —⁠comentó Tembo
Laibon, cogiendo las cartas y examinándolas.
Áyax Segundo tenía una escalera servida de color, desde el siete a la jota.
—¿Bien? —preguntó Áyax Segundo.
Tembo Laibon miró pensativo al más pequeño de los Áyax y se decidió.
Después de todo, los Maasai no llegan a un acuerdo con el chacal; lo matan o,
si se sienten caritativos, le arrojan un hueso.
—No te prestaré el dinero —anunció Tembo Laibon.
—Pero…
—No he terminado —continuó Tembo Laibon—. No te prestaré el
dinero… pero te compraré la mano.
—¿Por cuánto?
—Por la mitad de lo que tengo ante mí.
—Será mejor que aceptes —le urgió Áyax Primero⁠—. Parece que es la
mejor oferta que nos van a hacer.
—¿Y qué me dices de la nave?
—Si gano, te la venderé de nuevo.
—¿Por su valor de venta? —Tembo Laibon asintió—. De acuerdo
—⁠concluyó con amargura Áyax Segundo—. Es un trato.
—¡Protesto! —repitió Hijo-del-Hombre.
—¿Sobre qué base? —inquirió Tembo Laibon.
—Vos mismo declarasteis que quien estableciera el juego debía jugar la
partida.

Página 26

—Y la ha jugado hasta donde ha podido —repuso Tembo Laibon⁠—. De
todas formas, si no le compro la mano ha terminado de jugar.
—¿Qué decís vos? —le preguntó Hijo-del-Hombre a la Duquesa de
Hierro.
—A mí me da igual —repuso, encogiéndose de hombros⁠—. Sólo
cambiarán los jugadores… no las cartas.
Hijo-del-Hombre meditó su respuesta durante un momento; luego, asintió,
de acuerdo.
—Retiro mi protesta —dijo.
Tembo Laibon dividió en dos sus ganancias y empujó uno de los dos
nuevos montones hacia Áyax Segundo.
—Por esta noche has terminado de jugar —anunció⁠—. Hasta que no los
renueves, en esta mesa no se aceptará ni tu dinero ni tus tesoros.
—Perfecto —repuso Áyax Segundo—. Acaba la mano para que nos
podamos marchar.
Tembo Laibon calculó cuánto tenía para ver la apuesta de
Hijo-del-Hombre y colocó una serie de joyas, pendientes y tallas en el centro
de la mesa.
—Veo vuestra apuesta —anunció.
Entonces, el leopardo atacó.
—Y yo la subo —dijo la Duquesa de Hierro en el momento en que
Hijo-del-Hombre mostraba su sorpresa y Tembo Laibon intentaba recordar
cuántas cartas había pedido.
Hijo-del-Hombre volvió a subirla. Tembo Laibon, después de calcular las
dos apuestas, empujó lo que quedaba de su tesoro al pozo.
—Y vuelvo a subirla —repitió la Duquesa de Hierro, añadiendo un
perfecto diamante azul blanquecino.
Hijo-del-Hombre, un poco menos seguro de sí mismo, apenas la cubrió;
entonces, se volvió para contemplar expectante a Tembo Laibon.
—Veré la apuesta —indicó Tembo Laibon.
—¿Con qué? —preguntó la Duquesa de Hierro.
Con las manos señaló las paredes.
—Cada objeto que hay aquí es una pieza de coleccionista, valiosa y muy
rara, con un valor de cientos de miles de créditos en el mercado abierto. Elige
las dos piezas que más prefieras, con la excepción de los marfiles.
—Elijo los marfiles —dijo la Duquesa de Hierro, más mecánica y menos
humana con cada segundo que transcurría.
Tembo Laibon negó con la cabeza.
Página 27

—Hay otras piezas de más valor.
—No para ti —comentó ella—. Quiero los marfiles.
—Yo soy su guardián. No puedo separarme de ellos.
—Y yo soy la guardiana del Diamante Azul —⁠replicó la Duquesa de
Hierro—. Elijo los marfiles, Tembo Laibon.
—Ni siquiera puedes levantarlos. ¿Qué harás con ellos?
—Ya se me ocurrirá algo.
—Elige cualquiera de las otras piezas —ofreció Tembo Laibon.
Ella sacudió la cabeza.
—Si estás dispuesto a separarte de ellas, no se equiparan a mi diamante.
—Yo declaro que sí.
—Has perdido el derecho a establecer semejantes evaluaciones en el
momento en que has comprado la mano de Áyax Segundo —⁠añadió—. Según
tu anterior regla, se te prohíbe abandonar la sala para traer más tesoros.
—Lamento votar en contra de mi anfitrión —⁠intervino Hijo-del-Hombre
con voz agradable—, pero bien sabéis que ella tiene razón.
Tembo Laibon se reclinó contra su silla y estudió de nuevo sus cartas,
perdido en sus pensamientos. Finalmente, con un movimiento de cabeza
indicó su aceptación; los Maasai no retroceden ante el peligro.
—Los marfiles —acordó.
—Eso es —dijo Áyax Segundo—. Veamos ya algunas cartas.
El primero en mostrar su mano fue Hijo-del-Hombre: cuatro ases y el tres
de tréboles.
—No basta —dijo Tembo Laibon, depositando sobre la mesa su escalera
servida.
Todos los ojos giraron a la Duquesa de Hierro. Sus labios de plástico se
abrieron en una sonrisa que mostró sus dientes de titanio en el momento de
dejar las cartas una a una sobre la mesa; nueve de picas, diez de picas, jota de
picas, reina de picas, rey de picas.
Tembo Laibon permaneció en un silencio atónito durante un minuto
completo mientras la Duquesa de Hierro recogía sus ganancias.
—Te compraré los colmillos —dijo.
—No están a la venta —repuso ella.
—Para ti no tienen ningún valor.
—Serán un trofeo precioso.
—¿Qué necesidad tienes de un trofeo? —demandó Tembo Laibon⁠—.
Jamás has perseguido al elefante a través de las llanuras africanas.

Página 28

—Pero sí he rastreado a Tembo Laibon hasta su propia guarida,
derrotándole en un combate justo y limpio —comentó con una sonrisa—.
Siempre que los mire, me recordarán este momento. —⁠Se puso de pie—.
Regresaré mañana con dos ayudantes. Por favor, tenme preparados los
marfiles.
—¿Qué me decís de mi nave? —preguntó Áyax Segundo.
—Me encantará vendérosla de nuevo —respondió la Duquesa de Hierro.
—Por su precio original.
—Más cincuenta mil créditos —replicó con una sonrisa.
—¡Eso es un robo! —Restalló Áyax Segundo.
—No —le corrigió ella—. Son negocios.
—Sabéis que no tengo el dinero conmigo.
—Por otros cincuenta mil créditos, os llevaré al lugar donde guardáis
vuestro dinero y, luego, os traeré hasta vuestra nave.
Musitó algo inaudible y, después, se volvió hacia Tembo Laibon.
—Préstame seiscientos mil créditos. Te los devolveré en veinticuatro
horas.
—Marchaos —dijo Tembo Laibon.
—¡No puedo irme! —exclamó exasperado Áyax Segundo⁠—. Necesito mi
nave.
—Marchaos —repitió Tembo Laibon con voz apagada⁠—. Yo he perdido
mucho más que una nave.
Llegado el momento, los Aiantes aceptaron las cláusulas de la Duquesa de
Hierro y se fueron con ella. Fiel a su palabra, ella los trajo a la mañana
siguiente y, por primera vez en más de un milenio, los marfiles dejaron de ser
posesión de los Maasai.
Catorce días más tarde, un meteorito enorme atravesó el campo de fuerza
que rodeaba el Monte Olimpo y penetró en la Casa de las Luces Azules,
matando a todos los que había en su interior. A Tembo Laibon le sorprendió
que a los dioses de sus ancestros les llevara dos semanas enteras encontrarle.

Página 29

Primer Interludio
(6303 E. G.)
Me hallaba sentado ante mi escritorio, examinando una autentificación de
un informe holográfico falso de un Demonio Cornudo de Ansard IV, cuando,
de repente, me di cuenta de que ya no estaba solo.
Un hombre grande, alto y de complexión musculosa, me miraba de pie
desde la puerta. Su piel era negra, llevaba el cabello muy corto y sus ropas
eran de calidad. Como a mí casi nadie me visita, con la excepción de los
editores jefe, supuse que se había equivocado de despacho.
—Buenas tardes —saludé—. ¿Se ha perdido?
—No lo creo —replicó con voz rica y profunda⁠—. Es el Departamento de
Investigación, ¿verdad?
—Si.
—¿Y usted es Duncan Rojas?
—Así es —repuse, observándole con curiosidad⁠—. ¿Le conozco?
—Todavía no, señor Rojas… pero lo hará. Me llamo Bukoba Mandaka.
Alargó la mano y yo se la estreché. Su apretón resultó fuerte y firme.
—Encantado, señor Mandaka —dije—. ¿En qué puedo ayudarle?
—Me han dicho en la recepción que usted está a cargo de la investigación.
¿Es verdad?
—Investigación y autentificación —comenté.
—Entonces, usted es el hombre al que quiero ver. ¿Puedo sentarme?
—Por favor —indiqué un sillón que se hallaba debajo de un holograma
antiguo de un cazador legendario, Nicobar Lane, posando al lado de un
enorme sogormujo acústico que acababa de matar.
Le ordenó al sillón que se acercara, esperó hasta que flotó a él, lo giró
para quedar enfrente de mí y se sentó.
—Necesito su ayuda, señor Rojas —anunció despacio⁠—, y estoy
preparado a pagar generosamente por ella.
—Me encuentro muy satisfecho con mi trabajo aquí, en la Wilford
Braxton, señor Mandaka —⁠aseveré.
—Lo sé. Y precisamente por ello le he buscado a usted.
—Me temo que no me he explicado con suficiente claridad —⁠dije—.
Estoy muy satisfecho y feliz con mi trabajo y mi puesto; no tengo intención
de dejarlos.

Página 30

—Sus servicios no valdrían nada para mí si usted se marchara de aquí —
me aseguró—. Es esencial que disponga de acceso a todos los datos de la
Braxton. —⁠Se inclinó hacia adelante con vehemencia—. Quiero que trabaje
para mí, en su mismo despacho, durante sus horas y sus días libres. Con
suerte, tal vez no hagan falta más de dos noches.
—No puedo ni tomarlo en consideración sin obtener primero el permiso
de la compañía.
—Ya lo he obtenido —anunció Mandaka.
—¿Sí? —pregunté, sorprendido.
—Sí.
—¿Qué es lo que quiere que haga?
—Quiero que encuentre algo para mí, señor Rojas —⁠replicó con absoluta
seriedad—. Algo que lleva perdido mucho tiempo.
—¿Cuánto? —pregunté.
—Más de tres mil años.
—¿Tres mil años? —repetí con incredulidad⁠—. ¿Se trata de una broma?
Porque si ése fuera el caso, soy un hombre muy ocupado y…
Depositó un certificado holográfico de veinte mil créditos sobre mi
escritorio.
—Está a su nombre y podrá ser retirado de cualquier sucursal de mi banco
en cuanto su retinagrama, su estructura ósea y huella del pulgar hayan sido
confirmados —⁠explicó—. ¿Le parece una broma, señor Rojas?
Cogí el certificado y lo examiné. Parecía auténtico.
—No —admití—. No lo parece. Por favor, continúe.
—Es sólo un anticipo —dijo—. Cuando usted localice lo que busco,
depositaré otros treinta mil créditos en cualquier cuenta que usted me indique.
Traté de ocultar mi asombro y miré pensativamente mis dedos
entrelazados durante un buen rato; me pregunté qué clase de servicio podría
ofrecer únicamente en dos o tres noches que valiera tanto dinero.
—¿Qué es lo que busca, señor Mandaka —pregunté al fin⁠— y cómo cree
que yo puedo ayudarle?
—Busco los colmillos del Elefante del Kilimanjaro —⁠replicó.
—He visto fotografías de elefantes en libros y en museos —⁠comenté—.
Pero desconozco a uno llamado el Elefante del Kilimanjaro.
—No es verdad.
—¿No? —inquirí, sorprendido.
—Permítame que lo exponga mejor, ya que figura en la guía de Wilford
Braxton, Registros de la Caza Mayor— —corrigió—. Ustedes han publicado
Página 31

cuatrocientas nueve ediciones terrestres —⁠ochenta y dos con la autorización
de Rowland Ward y trescientas veintisiete desde que Braxton compró la Ward
—, y cada una de ellas, desde la tercera edición, ha contenido la referencia al
Elefante del Kilimanjaro.
—Bien, pues ahí tiene usted el problema, señor Mandaka —⁠comenté—.
Nuestra última edición terrestre se publicó hace casi siete siglos, cuando se
mató al último pájaro. Al no existir la posibilidad de superar los diversos
récords, no ha habido necesidad de sacar una nueva edición. Nuestro trabajo
principal estos días se centra en los grupos estelares de Quinellus y Albión.
—Sin embargo, los museos y los coleccionistas de toda la Commonwealth
utilizan a la Braxton para la autentificación de sus exhibiciones, ¿no es
verdad?
—Sí —reconocí—. Pero la información que tengamos de esos colmillos
está anticuada en siete siglos.
—De hecho, la información que la Wilford Braxton tiene está anticuada
en más de tres milenios —señaló—. Si existiera alguna información
actualizada, no le estaría ofreciendo cincuenta mil créditos para que me ayude
a localizarlos. —⁠Se detuvo y me miró fijamente—. ¿Aceptará mi encargo?
Yo, por supuesto, pagaré todos los gastos de tiempo de computadora y los
accesos que usted requiera.
—Primero discutamos exactamente qué hay involucrado en todo esto;
luego, veremos si los dos seguimos interesados —⁠sugerí con cautela.
—Me parece aceptable —repuso—. Pero he de comunicarle que si usted
no se decide a trabajar para mí, contrataré a uno de sus asistentes. —⁠De
repente, sus ojos parecieron brillar con un fuego profano—. No permitiré que
nadie impida mis planes, señor Rojas.
—Lo comprendo —afirmé, aunque no era verdad—. Necesitaré alguna
información básica —⁠añadí en tono conciliador—. Para empezar, nosotros
listamos los doscientos mejores trofeos de cada especie. ¿Cómo sabré cuál
pertenece a su Elefante del Kilimanjaro?
—Era el mayor de todos.
—¿Quiere decir el trofeo más grande? —Mandaka asintió⁠—. Tal como lo
recuerdo, había dos subespecies separadas y diferenciadas. ¿A cuál pertenecía
el suyo?
—A la africana.
—Un momento —pedí, volviéndome a la pequeña pantalla
resplandeciente que había sobre mi escritorio⁠—. ¿Computadora?
—A la espera… —replicó el cristal.
Página 32

—Comprueba la edición terrestre 409, bajo el encabezamiento Elefante,
subencabezamiento Africano.
—Hecho.
—¿Qué datos existen sobre el trofeo más grande?
—El colmillo izquierdo, ciento diez kilos; el colmillo derecho, ciento
cinco kilos.
Continuó listando el largo y la circunferencia de cada uno.
—¿Es ése su elefante, señor Mandaka? —pregunté.
—Sí —replicó.
—Computadora, ¿quién poseía el trofeo en el momento de la edición
terrestre 409?
—Desconocido —repuso la computadora.
—¿Ha habido algún coleccionista o museo que nos pidiera que
autentificáramos trofeos idénticos, o similares, en tamaño y peso a esos
colmillos desde que se publicara la edición terrestre 409?
—Comprobando… no.
—Comprueba las ediciones anteriores hasta dar con el propietario más
reciente de los colmillos.
—Comprobando… El propietario más reciente que figuraba en la edición
era Tembo Laibon, de Beta Greco DC, también conocido como Athenia. La
mención aparece en la edición 322, que fue publicada en el 3042 E. G. La
edición 323, publicada en el 3057 E. G. no menciona ningún propietario.
—Gracias. Desactívate. —Me giré hacia Mandaka—. Aprecio su oferta,
señor Mandaka —⁠comenté—, pero estaría aceptando su dinero bajo
justificaciones falsas si no le dijera que sólo existe una mínima oportunidad
de éxito. Después de todo, estamos hablando de un par de colmillos que
desaparecieron hace más de tres mil doscientos años.
—He agotado todas las demás posibilidades —⁠replicó—. En alguna parte
del banco de memoria de los archivos de su computadora, o en su
correspondencia, tiene que haber una pista, un sendero que usted pueda seguir
hasta encontrar los colmillos.
—Permita que me cerciore de que le comprendo correctamente —⁠dije—.
Usted me ha ofrecido veinte mil créditos para que intente localizar los
colmillos. Si no tengo éxito, ¿he de devolverle el dinero?
—No si ha realizado un esfuerzo honesto.
—¿Y recibiré otros treinta mil créditos si los localizo? —⁠Asintió—.
¿Comprende usted que sólo trabajaré en este proyecto por la noche y en mi
tiempo libre?
Página 33

—Sí.
—Entonces —comenté, reclinándome contra mi sillón⁠—, acepto trabajar
para usted. Necesitaré cualquier información que pueda proporcionarme.
Computadora, graba esta parte de la conversación.
—Grabando… —anunció la computadora.
—Bien, señor Mandaka —continué—, ¿qué puede decirme sobre ellos?
—Poco más que su computadora —respondió—. Sé que Tembo Laibon
los perdió en un juego de cartas con una ciborg conocida sólo como la
Duquesa de Hierro, y ella, a su vez, parece haberse desvanecido de la vista y
de la historia humanas en el año 3043 E. G.
—¿No existe ningún informe de lo que le sucedió a ella?
—Era una criminal —indicó Mandaka, encogiéndose de hombros—. Sin
duda, tenía enemigos —se detuvo—. Si los colmillos no se encuentran en un
museo, y eso es lo que ha dado a entender su computadora, puede que hayan
cambiado de manos cientos de veces desde que la Duquesa de Hierro los
obtuvo. Creo que intentar averiguar lo que le sucedió a cada propietario es
inútil, en especial porque la mayoría vivieron en las Fronteras Interiores y
Exteriores, donde, como mucho, los informes son incompletos. Además
—⁠añadió—, todos han muerto; los colmillos todavía existen. El único camino
factible parece ser rastrear a los mismos marfiles.
—¿Qué le hace estar convencido de que los colmillos aún existen?
—Lo sabría si no fuera así —afirmó Mandaka con absoluta certeza.
—¿Cómo?
—Lo sabría —repitió, con tal énfasis que canceló toda discusión posterior
del tema.
—Mi siguiente pregunta no tiene nada que ver con mi investigación, pero
no puedo evitar sentir curiosidad: ¿qué se propone hacer en caso de que
localice los colmillos?
—Comprarlos —aseveró sin vacilación alguna.
—¿Y si el propietario no quiere venderlos?
—Los venderá —afirmó Mandaka, con tanta seguridad que creí mejor no
preguntarle por qué estaba tan convencido.
—¿Cuál es su valor aproximado? —pregunté.
—Pensé que usted era el experto.
—La Wilford Braxton, simplemente, sirve como registro para los trofeos,
no los compra o los vende —⁠expliqué.
—No tengo ni idea de lo que pueden valer para un museo o para un
coleccionista… pero yo, personalmente, estoy preparado a pagar dos millones
Página 34

de créditos por ellos.
—Eso es mucho dinero —comenté impresionado.
—Son muy importantes para mí —replicó.
—Ésta es mi última pregunta —dije—. El mismo elefante lleva muerto
casi siete mil años. Los colmillos han desaparecido hace tres mil. ¿Por qué
tiene tanto interés por ellos? ¿Qué poseen como para que usted se desprenda
de una fortuna considerable con el fin de adquirirlos?
—No creo que me creyera si se lo contara —⁠repuso Mandaka.
—Es muy posible —indiqué—. Pero, ¿por qué no me lo dice y deja que
sea yo mismo quien lo decida?
—Cuando nos conozcamos mejor, señor Rojas.
—¿Es ésa la única respuesta que me dará? —⁠inquirí.
—Por el momento —comentó, poniéndose de pie y dirigiendo la silla a su
lugar original⁠—. No quiero apartarle durante más tiempo de su trabajo, señor
Rojas. Quiero que esté despejado cuando comience a rastrear los colmillos
esta noche.
—¿Cómo podré ponerme en contacto con usted si los encuentro?
—⁠pregunté.
—Yo me pondré en contacto con usted —replicó. Se dirigió hacia la
puerta y, desde allí, se volvió a mí⁠—. No le exagero la importancia que tiene
su localización, señor Rojas. Puede que usted sea la última esperanza para el
futuro de mi pueblo.
—¿Su pueblo? —repetí, perplejo—. Usted es un Hombre.
—También soy un Maasai —contestó con orgullo y pesar⁠—. Más
exactamente, soy el último Maasai.
Entonces, se marchó.
Pasaron varios minutos antes de que me dedicara de nuevo al examen de
los hologramas del Demonio Cornudo.

Regresé a mi oficina después de cenar, cerré la puerta, le ordené al sillón
que adquiriera la forma de un sofá con contorno y me tumbé en él.
—Una vibración suave, por favor —pedí.
—Hecho —replicó el sillón y un hormigueo agradable recorrió mi cuerpo.
—Un poco de calor en la región lumbar.
—Hecho.
—Y creo que me gustaría disponer de una vista.

Página 35

De repente, la pared de mi oficina se hizo transparente y las luces de la
ciudad inundaron el cuarto. Al instante, mi ropa ajustó su propia tonalidad,
abandonando sus brillantes colores interiores y adquiriendo un color marrón
pálido.
—Gracias. ¿Computadora?
El cristal de mi escritorio aumentó su intensidad.
—Preparada —replicó.
—Por favor, archiva en la memoria la conversación que mantuve esta
tarde con Bukoba Mandaka.
—Archivada.
—¿Comprendes para lo que se me ha contratado?
—Ha sido contratado para localizar los colmillos de un animal conocido
como el Elefante del Kilimanjaro.
—Correcto. Para ayudarme, tendrás que acceder a una fuente secundaria,
ya que tus propios archivos se detienen con la edición 409. Basándote en tu
conocimiento del problema, ¿qué fuente sugerirías?
—Si los colmillos están registrados en la actualidad, deben aparecer en el
Archivo de Impuestos de la Propiedad de Deluros VIII —⁠repuso la
computadora.
—¿Aunque fueran la propiedad de alguna institución exenta de impuestos,
como un museo?
—Incluso las instituciones exentas de impuestas están obligadas por la ley
a listar sus propiedades.
Lo medité durante un instante; luego, sacudí la cabeza.
—Mandaka comentó que yo era su último recurso. Si localizarlos
resultara tan fácil, ya los habría encontrado.
—Me llevará menos de dos minutos verificar su conclusión —⁠informó la
computadora.
—Adelante, pero creo que es una pérdida de tiempo.
—Comprobando…
—Mientras tanto, me parece que debo averiguar cuál es el verdadero
aspecto de esos colmillos, de modo que pueda reconocerlos si los veo.
¿Tienes algún holograma archivado?
—No. Pero sí poseo dos fotografías, ambas tomadas antes de la
instauración de la Era Galáctica.
—Déjame verlas.
De repente, delante de mí apareció la imagen de una pequeña fotografía
en blanco y negro.
Página 36

—Ajusta mi ángulo, por favor —pedí. De forma gradual, mi sillón se fue
irguiendo hasta quedar con el respaldo recto⁠—. Por favor, querría una imagen
más grande.
La fotografía triplicó su tamaño. Era una fotografía de dos hombres
vestidos de blanco, cada uno sosteniendo uno de los colmillos, que se alzaban
muy por encima de ellos. La fotografía se desvaneció y fue reemplazada por
otra que los mostró exhibidos en un museo.
—Debió de haber sido un monstruo —comenté, atónito por las
proporciones de los marfiles.
—Era un elefante —replicó mi computadora demasiado literal.
—Quería decir que debió de haber sido enorme —⁠expliqué.
—Se desconoce.
—¿Que se desconoce? —repetí, desconcertado⁠—. ¿Cómo puede ser
desconocido su tamaño?
—Los informes están incompletos —contestó la computadora. La segunda
fotografía se desvaneció y fue reemplazada por la página de Elefantes,
Africanos, de la edición terrestre 409 de los Registros de la Caza Mayor—.
Por favor, fíjese —⁠continuó— que no aparecen ni la fecha de su muerte ni la
identidad del cazador. Aun más, los demás elefantes de las entradas están
medidos, en su altura, desde el lomo, y en su extensión corporal, desde el
extremo de la trompa hasta el de la cola, pero no existen medidas para el
Elefante del Kilimanjaro.
—¿Qué me dices de las ediciones anteriores? —⁠pregunté.
—Los datos faltan en todas las ediciones.
—¿Incluyendo la que apareció en la misma época del elefante?
—Correcto.
Medité unos instantes en los comentarios de la computadora.
—De modo que nadie sabía nada acerca del elefante, ni siquiera cuando
todavía no habíamos salido de la Tierra; y los marfiles desaparecieron por
completo hace tres mil años —⁠añadí con un suspiro—. Espero que me esté
pagando bien por el trabajo que voy a realizar.
—Informando… el Archivo de Impuestos de la Propiedad Personal de
Deluros VIII no tiene ninguna entrada para los colmillos del Elefante del
Kilimanjaro.
—No creí que la tuviera —afirmé. Las luces de un coche aéreo particular
brillaron en el interior de la oficina, cegándome casi por completo, y, en el
acto, la pared cambió de transparente a translúcida, al tiempo que el color de
mi ropa también ajustaba su tonalidad—. De acuerdo —⁠comenté por fin—.
Página 37

Empecemos por lo que ya sabemos de los marfiles. Por favor, dame su
historial desde su primera aparición.
—Los colmillos fueron comprados por una empresa americana durante la
subasta que se hizo de ellos en una isla llamada Zanzíbar en el año
1898 A. D. Fueron embarcados a Inglaterra, donde el Museo Británico
compró el más grande en 1899 A. D. El más pequeño fue vendido varias
veces antes de que el Museo Británico lo adquiriera en
1932 A. D. Permanecieron en el Museo Británico hasta el 2057 A. D.,
momento en el que fueron donados a la República de Kenia y exhibidos en el
Museo Nacional, en Nairobi. En el 2845 A. D. fueron sacados de la Tierra y
trasladados al Museo de Historia Natural de Nueva Kenia. Desaparecieron en
el 16 E. G. reaparecieron fugazmente en Alfa Bednari en el 882 E. G.,
volvieron a desaparecer otros ocho siglos y, luego, reaparecieron en la
Frontera Exterior en el 1701 E. G. en la colección personal de Maasai Laibon.
Permanecieron como propiedad de los descendientes de Maasai Laibon hasta
el 3042 E. G., cuando Tembo Laibon perdió su posesión y terminan nuestros
registros. De acuerdo con Bukoba Mandaka, Tembo Laibon los perdió en un
juego de cartas con una mujer conocida como la Duquesa de Hierro, pero eso
no puedo verificarlo.
—Resulta muy curioso —musité—. ¿Habrá alguna conexión?
—No lo comprendo —dijo la computadora.
—¿No indicó Budota Mandaka que él era un Maasai?
—Comprobando… verificado.
—Y uno de los propietarios de los colmillos fue Maasai Laibon. ¿Podrían
estar emparentados?
—Debo usar una fuente secundaria para verificarlo.
—Por favor, hazlo. Y mientras te dedicas a ello, averíguame con exactitud
lo que es un Maasai.
—Comprobando… —Se produjo una pausa de casi dos minutos⁠—.
Debido a los registros incompletos, no puedo verificar de forma definitiva la
conexión. Sin embargo, existe un noventa y ocho, punto, treinta y siete por
ciento de probabilidades de que Bukoba Mandaka sea un descendiente de
Maasai Laibon.
—Por favor, explícate.
—Había menos de dos mil quinientos Maasai durante la existencia de
Maasai Laibon, y su número ha descendido drásticamente en los últimos
cuatro milenios. Como es una costumbre social rígida de los Maasai el
procrear únicamente con otros Maasai, la probabilidad de una relación
Página 38

hereditaria entre Maasai Laibon y Bukoba Mandaka es de noventa y ocho
punto treinta y siete por ciento…
—¿Qué es un Maasai? —pregunté.
—Antes del advenimiento de la Era Galáctica, la humanidad estaba
dividida en numerosos grupos sociales o políticos, cada uno con sus propias
costumbres e identidad. Los Maasai conformaban uno de esos doscientos tres
grupos que habitaban el continente de África.
—También me doy cuenta de que Maasai Laibon y Tembo Laibon llevan
el mismo nombre de familia; sin embargo, no es el caso de Bukoba Mandaka
—⁠indiqué.
—Laibon no es un nombre, sino, más bien, un título. En el desaparecido
dialecto terrestre de los Swahili, Maasai Laibon significa Rey o Jefe de los
Maasai, y Tembo Laibon significa Rey o Jefe de los Elefantes.
—¿Bukoba Mandaka significa algo en Swahili?
—No.
Medité en la información que había recibido.
—Por lo tanto —continué—, si Bukoba Mandaka es un descendiente de
Maasai Laibon y de Tembo Laibon, ¿podemos deducir con seguridad que los
Maasai han estado interesados en los marfiles durante más de cuatro mil
quinientos años?
—No —respondió la computadora—. Sólo podría sacar esa conclusión de
aquellos Maasai que realmente poseyeron los marfiles entre el 1701 E. G. y el
3042 E. G.
—Pero ya me has indicado el corto número de miembros que
conformaban su pueblo. ¿No es significativo que los Maasai estén tan
íntimamente relacionados con la historia de los colmillos?
—No necesariamente. Desconocemos cómo o por qué Maasai Laibon
llegó a poseerlos, aunque su valor asciende a mucho dinero. Resulta factible
que la familia retuviera su posesión sólo para incrementar su valor de
mercado.
—Estoy en desacuerdo —comenté—. Mandaka no desea venderlos;
quiere comprarlos. —⁠Me detuve y fruncí el ceño—. Me gustaría saber por
qué.
—No dispongo de datos suficientes para ofrecer una respuesta.
—Lo sé —acordé con un suspiro—. Oh, bien, todo esto es muy
interesante, pero no nos acerca a la historia de los marfiles. Creo que lo mejor
será que nos pongamos a trabajar. Ponme algo de música, por favor; quizá me
ayude a pensar.
Página 39

—¿Tiene alguna preferencia?
—Greddharrz, por favor.
De repente, el cuarto se llenó con los ritmos atonales y los esquemas de
luz complicados de la mal llamada Sinfonía Catorce de Greddharrz —⁠las
primeras doce jamás fueron interpretadas—, y le ordené al sillón que se
ajustara una vez más a los contornos de mi cuerpo. Por lo general, no me
gusta la música alienígena, en especial la que procede del sistema de Canfor,
pero esta pieza era una excepción. La percusión incesante y las disonancias
cuidadosamente controladas siempre parecían estimular mi adrenalina, y era
la pieza que, de forma invariable, elegía cuando intentaba trazar un plan de
ataque para abordar un problema único de investigación.
Permanecí sentado inmóvil durante unos cinco minutos, clasificando todas
las formas probables de aproximación; luego, le ordené al sillón que
descansara sobre la alfombra que ondulaba suavemente.
—Detente —dije, y la música y los esquemas de luz cesaron de
inmediato⁠—. ¿Cuánta de tu capacidad total tengo bajo mi control hasta la
mañana?
—En este momento, es de ochenta y tres, punto, noventa y siete por
ciento. Cuando termine de verificar los datos de la edición 36 de Sigma
Draconis, que me llevará otros cincuenta y tres minutos, el ochenta y cinco,
punto, veintidós por ciento de mi capacidad estará a su disposición hasta las
nueve en punto de la mañana.
—Bien —comenté—. Vamos a necesitarla toda. Primero, quiero que
establezcas un acceso con la Computadora Maestra de la Biblioteca de
Deluros VIII.
—Existen ciento veintisiete mil millones de volúmenes archivados en la
Computadora Maestra de la Biblioteca —⁠indicó—. Me tomará diecisiete días
explorar la colección entera.
—Lo sé —repliqué—. Pero, al no disponer de ninguna pauta concreta,
necesitaremos una fuente muy generalizada. Puede haber una referencia a los
marfiles en unas memorias personales, en un catálogo de subasta, un folleto
de un museo, un…
—He comprobado esta tarde que ningún museo nos ha pedido que
autentificáramos los colmillos desde la publicación de la edición 409
—⁠interrumpió la computadora.
—No todos los museos solicitan que autentifiquemos sus muestras
—⁠señalé—. Como tampoco todos los mundos alienígenas registran sus
posesiones con el Archivo de Impuestos de la Propiedad. De hecho, la Oficina
Página 40

de Impuestos de la Propiedad ha sido centralizada en Deluros VIII desde hace
sólo cuatro siglos, de modo que es posible que incluso los museos humanos
no hayan informado de la propiedad de los colmillos con una fecha anterior al
5900 E. G.
—Registrado.
—Quiero que comiences accediendo a todos los listados de colecciones de
arte y biológicos del último milenio; luego, en ese orden, los catálogos de
subastas, todos los estudios e historias de los Maasai, de la fauna africana y de
la Tierra. Si no encuentras lo que estamos buscando, entonces, busca un
acceso para todos esos temas en una progresión de quinientos años hasta
llegar al 3042 E. G. Simultáneamente, quiero que busques cualquier mención
de Tembo Laibon y de la Duquesa de Hierro, lo que significa que deberás
explorar todos los informes de la Frontera Exterior, comenzando en, déjame
pensar, oh, supongo que en el 3030 E. G. Si terminas tu acceso a esos temas
sin éxito alguno, comienza con una búsqueda más generalizada en los
volúmenes de no ficción que haya en la Computadora Maestra de la
Biblioteca —⁠me detuve—. También quiero una exploración de todas las
noticias recientes, tanto en soporte magnético como electrónico, que
mencione o muestre en holograma los colmillos.
—Por favor, defina «reciente».
—De los últimos tres años —repuse—. Cualquier dato más antiguo ya se
encuentra en la Computadora Maestra de la Biblioteca.
—¿Tiene alguna otra instrucción que darme o puedo comenzar?
—Todavía no —indiqué—. Únicamente hemos cubierto la aproximación
generalizada. Ahora veamos lo que hay que hacer en caso de no conseguir
nada específico —me detuve para aclarar mis pensamientos—. Sabemos que
los marfiles se encontraban en la Frontera Exterior en el 3042 E. G. No
sabemos cuántas personas los han poseído en estos tres milenios
transcurridos, pero creo que, con bastante seguridad, podemos suponer que,
tarde o temprano, cayeron en las manos de alguien que comprendió su
verdadero valor. Por lo tanto, quiero que explores todos los registros de las
compañías aseguradoras desde el 3042 E. G.; alguien, en alguna parte, tuvo
que asegurar los colmillos. Ahora —⁠añadí—, los marfiles son una propiedad
única, así que comienza tu búsqueda con las aseguradoras más propensas a
cubrir semejantes artículos. Si no tienes éxito, entonces explora los registros
de todas las compañías aseguradoras restantes.
—No dispongo de acceso a todas las compañías de seguros —⁠dijo la
computadora.
Página 41

—Todos los registros durante la Democracia y la Oligarquía deben ser de
dominio público —⁠repliqué—. Si llegas hasta la Monarquía sin posibilidad de
acceso, informa, que intentaré solucionarlo.
—Corrección.
—¿Sí? ¿Cuál?
—Ha usado la palabra Monarquía. El término adecuado es
Commonwealth.
—Acepto la corrección —comenté—. Sin embargo, he de alertarte al
hecho de que Monarquía es un término que se usa con bastante frecuencia en
los medios de comunicación electrónicos, y, para todos los asuntos prácticos,
es un sinónimo de Commonwealth.
—Registrado.
—Eso es todo. Por favor, accede y explora esas fuentes de forma
simultánea.
—De esa forma, se incrementará de modo considerable el tiempo que me
lleve completarlas todas —⁠indicó la computadora.
—No puede evitarse —dije—. Procede.
—Trabajando…
El cristal se oscureció cuando la computadora se dedicó a acceder a las
diversas fuentes, y yo salí de la oficina y bajé al economato, donde pedí una
taza de té y exploré las cintas de noticias de la noche. Regresé casi dos horas
más tarde, vi que el cristal seguía oscuro y decidí echarme a dormir un poco.
La computadora me despertó a las cinco de la madrugada.
—Duncan Rojas —repitió una y otra vez, con menos suavidad en cada
ocasión.
Me incorporé, me froté los ojos y observé que el cristal volvía a brillar.
—¿Sí?
—He localizado los marfiles cerca del año 4375 E. G.
—¿De qué fuente? —pregunté con curiosidad.
—Aparecían listados como una bonificación de una aseguradora, pagada a
la Agencia Blessbull por Eufrates Pym, de Szandor II.
—¿Szandor II? Se encuentra en la frontera Interior, ¿verdad?
—¿Sí?
—¿Cómo llegaron los colmillos desde el Borde hasta el Núcleo?
—Poseo datos insuficientes para responder a esa pregunta.
—Entonces, extrae todos los datos que haya en la Computadora Maestra
de la Biblioteca acerca de Eufrates Pym —⁠la instruí—. Quiero saber quién
era, qué hacía, dónde vivía y cómo llego a poseer los marfiles.
Página 42

—Trabajando…

Página 43

2
El Profanador de Tumbas
(4375 E. G.)
En mi larga vida, he estado en muchos lugares y he hecho muchas cosas.
He visto las Cataratas Victoria, que los hombres llamaban Mosio Tunya, El
Humo Que Atrona, y he pastado en las pendientes del Monte Kenia, donde
vive Dios. He descendido al interior del Cráter Ngorongoro y he atravesado
las Montañas de la Luna. Siempre he permanecido alejado de los sitios donde
mora el hombre, y nunca he sentido hambre o sed.
He sobrevivido a seis sequías, y cuando las grandes lluvias no cayeron,
exploré el viento durante diez días seguidos sin encontrar ni un rastro de
humedad. Sabía, tal como el resto de los animales desconocía, que la hierba
se marchitaría y moriría, y que el Río Uaso Nyiro se secaría antes de que
volviera a llover, de modo que giré la cabeza hacia el sur y comencé el viaje
que me mantendría por delante de la ira del enorme sol africano.

La pantalla holográfica parpadeó y adquirió vida.
—Señor —preguntó Fletcher—, ¿está bien seguro de que desea observar
esto?
—Estoy bien seguro de que no quiero —gruñó Boris Jablonski con
irritación.
—Entonces…
—Debo averiguar en que está trabajando, ¿verdad?
—Tres espías nuestros han sido contratados a su servicio —⁠señaló
paciente Fletcher—. Conocemos todo lo que está haciendo y todo lo que
planea hacer.
—Pero no sé qué es lo que va a decir de mí ante doscientos millones de
personas.
—¿Por qué habría de preocuparle?
Página 44

—¡Maldición! —Restalló Jablonski—. ¡Si no puedes guardar silencio y
dejarme escuchar, márchate!
Fletcher suspiró y se concentró en la imagen que flotaba delante de ellos.
Un hombre pequeño y gallardo, con una barba bien recortada y una espesa
mata de cabello gris, se hallaba cómodamente sentado sobre una
resplandeciente silla, de cara a una mujer joven con aspecto formal.
—Y ahora —dijo la voz de un presentador invisible⁠—, para la sección
científica de nuestra emisión, nuestra colaboradora, Elizabeth Keen, ha
viajado directamente hasta Bellini VI para proporcionarles una entrevista en
exclusiva con el afamado Gran Arqueólogo, Eufrates Pym.
—Éste sí que es placer poco frecuente —comenzó Elizabeth Keene⁠—. Sé
lo poco que usted accede a hablar con la prensa.
—No más de una vez por semana —musitó Jablonski, mirando con ojos
centelleantes la imagen que tenía ante sí.
—Es verdad que soy un hombre muy ocupado —⁠repuso con soltura Pym
—, pero, como estoy trabajando en nombre de la humanidad, soy consciente
de la obligación que tengo de mantener al público informado sobre mis
avances.
—Aún sigue dedicado a la exploración del Imperio Rhise, ¿verdad?
Asintió.
—Así es. Es una cultura fascinante. Justo ahora empezamos a
comprenderla, y tengo la impresión de que podemos hallarnos en el umbral de
unos descubrimientos importantes.
—¿Ha viajado a su planeta natal? —preguntó ella.
—¿Rhise Primero? Por supuesto. De hecho, acabo de volver de allí.
—No he querido ofenderle —se apresuró a decir Elizabeth⁠—. Lo que
ocurre es que casi todo el mundo sabe cómo lo descubrió usted.
—¡Cómo lo robó! —rugió Jablonski.
—Fui muy afortunado —afirmó Pym—. Gran parte del trabajo base ya lo
habían hecho para mí.
—No obstante, fue usted quien unió todas las piezas y realizó lo que
puede llegar a ser el mayor descubrimiento arqueológico desde el
advenimiento de la Era Galáctica —⁠comentó Elizabeth Keene mientras
Jablonski musitaba una obscenidad.
—Bueno, aún está por establecerse su importancia —⁠protestó Pym,
aunque su expresión no dejó ninguna duda en las mentes de los espectadores
de que estaba totalmente de acuerdo con ella.

Página 45

—Tal vez debería explicarle a nuestros espectadores la forma exacta en la
que usted dedujo la existencia y el emplazamiento de Rhise Primero.
—Encantado —aceptó Pym con una sonrisa—. Hace unos diez años leí un
artículo que despertó mi curiosidad. Parece ser que el profesor Boris
Jablonski, de Spectra III, había pasado un cuarto de siglo examinando
diversas culturas de la Espiral del Brazo de la galaxia, que incluye a la Tierra,
y logró unos descubrimientos curiosos, aunque provisionales y fragmentarios.
—¡No había nada provisional en ellos! —exclamó Jablonski a la imagen
de Pym.
—Había descubierto que ocho culturas planetarias distintas del Brazo
poseían unas quince palabras en común —⁠continuó Pym—. No todas las
quince palabras aparecían en cada uno de los planetas; sin embargo, cada
planeta tenía, como mínimo, cuatro de estas palabras en común con seis o más
de los otros planetas.
—¿Quiere decir que las palabras sonaban de forma parecida?
—Con las limitaciones que tenía cada especie para producir sonidos
similares. Más explícitamente, significaban lo mismo en cada mundo. Fue un
excelente trabajo preliminar, y felicito al profesor Jablonski por haberlo
realizado.
—¡Gracias por nada! —exclamó Jablonski.
—Yo desconocía por completo el trabajo del profesor hasta que leí su
artículo. En él, declaraba que esas palabras, esas mezclas de sonido, habían
surgido de forma simultánea, y que bien podía haber alguna reacción
instintiva ante diversos objetos que provoca que la vida inteligente emita
aproximadamente los mismos sonidos para describirlos.
—¡Sólo fue una sugerencia! —aulló Jablonski⁠—. ¡Lo mencioné como una
de muchas posibilidades!
—Bueno —continuó Pym—, yo conocía una de las culturas que él
mencionó, la de Boroni, de Beta IV, y sabía que sus mecanismos vocales
diferían tanto de los de las razas humanoides que el profesor Jablonski había
mencionado, que, de forma literal, resultaría doloroso para ellas vocalizar
algunos de los sonidos allí reflejados.
—¡Eso mismo lo señalé yo! —rugió Jablonski, liberando su brazo de la
suave contención a la que le había sometido Fletcher.
—Cuanto más pensé en ello —dijo Pym—, más convencido quedé de que
esas palabras se habían originado fuera de la cultura Boroni. Ello me condujo
a examinar a las otras razas, y muchos exobiólogos estuvieron de acuerdo en
que los labios de los Ptree, de Fénix II, estaban estructurados de tal manera
Página 46

que, como mínimo, uno de esos sonidos, probablemente, no había
evolucionado en su cultura y que debía de haber sido introducido desde el
exterior. Armado con dicha información, fui a ver a Boris Jablonski a su
planeta natal, donde escribimos juntos un artículo en el que concluíamos que
una raza de la que aún nada sabíamos, había establecido en el pasado un
imperio en la Espiral del Brazo, y que ésa era la forma en que tales palabras
habían sido empleadas en tantos mundos.
—Y fue unánimemente castigado por sus colegas por emitir semejante
conclusión —⁠indicó Elizabeth Keene.
—La gente le dirá que los científicos son los primeros en aceptar las ideas
nuevas —⁠comentó Pym con sonrisa petulante—. No se lo crea.
—¿Qué sucedió luego?
—El profesor Jablonski prosiguió con su trabajo de campo, y yo regresé a
casa y me puse a pensar en el asunto.
—Y descubrió la respuesta correcta —señaló Elizabeth Keene.
—No le quitemos su mérito a la contribución del profesor Jablonski
—⁠añadió Pym—. Él siguió los caminos del procedimiento aceptado.
—¡Condescendencia! —Restalló Jablonski—. ¡Lo que más odio de ese
hombre es su condescendencia!
—Yo elegí no unirme al profesor Jablonski. Tenía la convicción de que ya
habíamos probado la existencia de una raza exploradora en el Brazo, y…
—Aunque no para satisfacción de sus colegas —⁠le interrumpió ella.
—Para mí satisfacción —replicó Pym—. Uno ha de satisfacerse a sí
mismo primero.
—¡Maldito ególatra! —musitó Jablonski.
—En cualquier caso, regresé a casa, hice que mi computadora me
proyectara un mapa del Brazo, marqué los planetas donde las palabras en
común habían aparecido, e intenté sacar algunas conclusiones —se detuvo
para recalcar el efecto dramático—. Y cuanto más lo estudiaba, más me
convencía, basándome en las líneas de la expansión, en las necesarias líneas
de suministro, en caso de que hubieran recibido una oposición militar, en el
hecho de que tenía que ser una raza que respirara oxígeno, ya que todos los
planetas en cuestión estaban habitados por seres con base de carbono y que
respiraban oxígeno, de que había algo que no encajaba —⁠hizo una pausa y
continuó—. Verá, se requiere un cierto tipo de estrella para producir un
planeta de oxígeno capaz de albergar vida basada en el carbono… pero no
podía localizar el tipo adecuado de estrella cerca de donde, lógicamente, debía
estar. El planeta de oxígeno más cercano poseía un nivel de radiación muy
Página 47

elevado para albergar cualquier forma de vida, y el planeta más cercano con
esas características se hallaba a más de ochocientos años luz.
—Habla de Principia, ¿verdad? —preguntó ella.
—Sí.
—Y la suposición general entre aquellos científicos que apoyaban su
punto de vista era que Principia debía ser el planeta natal lógico de esa raza
exploradora del espacio que usted buscaba.
—Sí, en especial, después del descubrimiento de las ruinas de una
civilización que se encontraron allí, la de una raza humanoide que se había
exterminado a sí misma en una serie de guerras devastadoras unos sesenta
milenios en el pasado. —⁠Se encogió de hombros—. La rechacé casi de
inmediato.
—¿Por qué?
—Primero, porque había seis planetas de oxígeno habitados en un radio
de doscientos años luz de Principia. Si los principianos buscaban establecer
un imperio, ¿por qué ignoraron esos mundos y se expandieron en una
dirección que les sería mucho más difícil de conquistar? Aunque con el
tiempo planearan controlar toda la Espiral del Brazo, la simple lógica
decretaba que conquistaran y consolidaran esos planetas que se encontraban
más próximos al suyo antes de lanzarse ochocientos y, más tarde, mil
cuatrocientos años luz en dirección al Brazo —⁠se detuvo—. La segunda razón
resultó mucho más básica: no existía ni un rastro de la civilización principiana
en ninguno de los mundos del profesor Jablonski. Seguro que no regresaron a
toda velocidad a casa para morir en una guerra espantosa.
—Pero no existen restos de ninguna raza alienígena en ninguno de esos
planetas —⁠señaló ella.
—Ésa es la razón principal por la que la mayoría de nuestros colegas
rechazaron nuestra hipótesis —⁠repuso él—. Sin embargo, se convirtió en la
clave del rompecabezas.
—¿Cómo?
—Continué estudiando el mapa, intentando obtener una respuesta
racional. Hice que mi computadora proyectara una serie de simulaciones
militares y, finalmente, llegué a la conclusión de que la única forma en la que
yo podía aceptar a Principia como el planeta original de la raza que
buscábamos, sería si ese planeta existiera en las proximidades de Adara, lo
cual, claro está, no era el caso. Adara es una estrella azul muy joven y muy
grande, que, con el tiempo, morirá y se convertirá en un agujero negro. Sólo
tiene un planeta, un mundo con una atmósfera de casi un ochenta y cinco por
Página 48

ciento de helio: dicho planeta no podría soportar vida con base de carbono, ni
siquiera seres que respiren cloro o metano. De hecho, era demasiado joven
para que hubiera evolucionado alguna forma de vida que conozcamos. —⁠Se
quedó mirando con expresión pensativa a la cámara, como si de nuevo
estuviera considerando todos los elementos del problema.
—Siempre se detiene en esta parte —se quejó Jablonski⁠—, con el fin de
darle a la audiencia tiempo para apreciar la magnitud de su insignificante
hallazgo.
—Así, me pasé otro mes tratando de extraer algún sentido de los datos
que tenía —⁠continuó por fin Pym—, y cuanto más los estudiaba, no dejaba de
volver a Adara. Por logística, se trataba del hogar más probable para una raza
que hubiera conquistado esos planetas… y, de repente, me di cuenta de por
qué no habíamos encontrado resto alguno de esa raza. Si no se trataba de seres
que respiraran oxígeno, los planetas de Jablonski, entonces, sólo eran unos
simples puestos de avanzada que servían como útiles depósitos para repostar
combustible y cosas semejantes, y su zona de gran expansión debería de
hallarse situada entre mundos de helio. Con toda probabilidad, únicamente
destinaron unos pocos técnicos a los mundos de oxígeno, y a medida que su
imperio comenzó a contraerse o a desmoronarse, por la razón que fuere, ésos
serían los primeros mundos que abandonaron.
Pym sonrió con ironía.
—Debe comprender que hasta ese momento jamás habíamos encontrado
una raza que evolucionara en un planeta de helio, ni a un planeta que
albergara vida de cualquier tipo en órbita alrededor de una gigante azul.
Ambos estaban considerados más allá del reino de la posibilidad —⁠se detuvo
—. Me despidieron de mi puesto en la universidad cuando publiqué esa
hipótesis.
—Y, entonces, ¿qué ocurrió?
—Sólo me quedaba un camino abierto. Saqué mis ahorros, más todos los
créditos que pude pedir prestados, y envié una expedición al planeta Adara.
Únicamente disponía del dinero suficiente para organizar un equipo de seis
hombres durante veintitrés días… y como acababa de romperme una pierna,
yo mismo me quedé en casa. Les sugerí los lugares más probables donde
podían explorar, me mantuve en contacto constante con ellos a través de un
haz subespacial… y el resto es historia. Diecinueve días más tarde,
encontraron los primeros artefactos de la civilización Rhise, y el planeta, de
forma oficial, se convirtió en Rhise Primero. —Sonrió con modestia—.
Quisieron ponerle mi nombre, pero no lo permití —⁠hizo una pausa—. Tal
Página 49

como había deducido, su imperio consistía principalmente de planetas de
helio. Los planetas que el profesor Jablonski había unido eran simples
conveniencias logísticas, nada más.
—Y así es como usted se convirtió en el Gran Arqueólogo —⁠finalizó ella
con admiración.
—¡Así es como usó mi trabajo y se llevó toda la gloria! —⁠musitó
Jablonski.
—Ése es un título que me ha puesto la prensa —⁠replicó—. En realidad,
voy a realizar trabajo de campo cada vez que puedo.
—Como usted es la autoridad reconocida de Rhise Primero y del Imperio
Rhise, tal vez pueda decirnos qué se ha descubierto hasta ahora acerca del
pueblo Rhise.
—Todavía no sabemos gran cosa sobre ellos —admitió Pym—. Se trataba
de una forma de vida muy rara, por supuesto, y ahora que hemos sido capaces
de reconstruir su línea de expansión, hemos determinado que había, como
mínimo, otras tres razas que respiraban helio; mi propia conjetura es que, con
el tiempo, descubriremos más de una docena dentro de la Espiral del Brazo
—⁠de nuevo se detuvo—. Lamentablemente, no existen supervivientes de
ninguna de esas razas, y, como los Rhise parecían librar guerras de exterminio
en vez de conquista, no hemos sido capaces de averiguar casi nada acerca de
sus víctimas. Mi propia hipótesis es que el pueblo Rhise, comprendiendo que
Adara pronto se convertiría en una supernova y destruiría su planeta, buscó
espacio para vivir más que un imperio, en el sentido más tradicional de la
palabra, y, simplemente, eliminaron a cualquier raza que encontraban en esos
planetas que querían colonizar. Es muy probable que también ésa sea la razón
por la que no aniquilaron a la población de los planetas de oxígeno que
conquistaron; esos mundos no les servían para nada.
—Elemental —comentó Jablonski—. Yo indiqué eso hace cinco años.
—¿Qué fue del pueblo Rhise? —preguntó Elizabeth Keene.
—No lo sabemos —repuso Pym—. Pero, como todos los planetas de helio
que colonizaron ya han sido abandonados, existe una gran posibilidad de que,
finalmente, hayan encontrado su utopía, y se encuentren ahí fuera, esperando
que nosotros los descubramos.
—¿Es eso realmente posible? —inquirió ella.
—Ciertamente. El hombre siempre se ha extendido hacia el núcleo de la
galaxia, empujando siempre la Frontera Interior. En realidad, no hemos
efectuado una gran exploración de la Espiral del Brazo.
—¿Y eso es todo lo que hemos averiguado de la civilización Rhise?
Página 50

—Debe recordar que sólo deduje su existencia hace cinco años —⁠indicó
Pym con una sonrisa de modestia—. Tuvimos la suficiente fortuna de
descubrir lo que ha sido llamado el Documento Rhise hace dos años.
—¿El Documento Rhise? —repitió ella.
—Bien puede decir que se trata del equivalente Rhise de la piedra de
Roseta, pero —⁠añadió con tristeza—, nuestros expertos en lingüística han
avanzado muy poco en su trabajo.
—Se rumorea que usted pronto emitirá un importante anuncio, casi más
relevante que el descubrimiento del Documento Rhise —⁠comentó Elizabeth
Keene—. ¿Puede adelantarle a nuestra audiencia parte de su contenido?
—Creo que existe una excelente posibilidad de que el pueblo Rhise
visitara la Tierra algunos milenios antes de que el Hombre dominara el vuelo
espacial.
—¿Ha localizado rastros del Imperio Rhise en la Tierra? —⁠preguntó ella
entusiasmada—. ¿Fueron ellos esos astronautas antiguos que aún perviven en
algunas leyendas?
Él sonrió y negó con la cabeza.
—No a las dos preguntas. Aún no hemos encontrado ninguna evidencia de
una visita a la Tierra, ya sea del pueblo Rhise o de otros alienígenas.
—Entonces, ¿por qué cree que nos visitaron?
—Existen ciertas zonas en el pasado de la Tierra, ciertos incidentes,
ciertos artefactos, que sólo pueden ser explicados por una visita alienígena.
Además, la Tierra se encontraba directamente en la línea de expansión del
Imperio Rhise.
—¿Y esto es lo que usted espera anunciar? —⁠dijo ella con tono triunfal—.
A mí me parece que ya lo ha anunciado, doctor Pym.
—Hay una diferencia en expresar una esperanza y presentar una evidencia
irrefutable —⁠replicó él—. Tal como ya he mencionado, hemos avanzado muy
poco en la traducción del Documento Rhise, pero lo poco que hemos
descubierto, me induce a creer que los restos de una gran estructura que
acabamos de descubrir en Rhise Primero puede que, en el pasado, haya sido
un museo. Si ése fuera el caso, y si podemos encontrar algún artefacto que
haya sido originario de la Tierra, habremos demostrado mi teoría con la
misma seguridad que si hubiéramos hallado un artefacto Rhise en la Tierra.
—Y el Gran Arqueólogo habrá añadido otro triunfo brillante a su carrera.
—⁠Ella sonrió con admiración.
—Si así fuera, es un triunfo que debo compartir con mis colegas de campo
—⁠indicó Pym magnánimamente—. Y no olvidemos al profesor Jablonski,
Página 51

cuyo trabajo inicial puso en marcha todo el proceso.
—¡Dios! —exclamó Jablonski—. ¡Creo que le odio más cuando me da las
gracias!
—¿Y qué consejo le daría usted a cualquier joven de nuestra audiencia
que desee iniciar una carrera en…?
—¡Basta! —rugió Jablonski, y Fletcher desactivó la computadora.
Jablonski se puso en pie de un salto y comenzó a pasear furioso por su
despacho.
—¡Qué descaro el de ese hombre! —bramó—. ¡Que ocupe el Sillón de
Arqueología de Sélica II, el sillón que debió haber sido mío! ¡Convenció a las
fundaciones que siempre me habían financiado para que se convirtieran en sus
benefactoras! ¿Y por qué? ¡Todo por una conjetura afortunada!
—Se está excitando demasiado, señor —dijo Fletcher con suavidad⁠—.
¿Por qué no se sienta e intenta relajarse?
—¿Que me siente aquí? —atronó Jablonski—. ¡Él es el Gran Arqueólogo,
no yo!
—Por favor, profesor.
—¡Ese presuntuoso y relamido hijo de puta! —⁠continuó Jablonski—. Ni
siquiera es capaz de escribir bien un artículo científico.
—Lo sé, señor.
—¿Y qué sucede? ¡Un editor le paga cinco millones de créditos por un
relato absolutamente inexacto, carente de todo rigor científico, de la
civilización Rhise, y los trabajos de hombres mejores que él, más
desarrollados, languidecen en las computadoras de las bibliotecas sin que
nadie los lea!
—Esto ocurrió hace mucho tiempo, señor —comentó Fletcher⁠—. Y usted
ha ido de triunfo en triunfo.
—¡Todos eclipsados por una sola conjetura afortunada! —⁠Restalló
Jablonski—. ¡Y todavía sigue viviendo de ella! Mira lo que pasa cuando
emiten un segmento científico para el público. ¿Crees que llaman a
Wannamaker, cuyo trabajo sobre el Borde incluso ha superado el de
Rosenschweig? ¿Llaman a Hayakawa, que se encuentra trabajando en la
misma Tierra y que ha descubierto un templo Inca virtualmente intacto? ¿Me
llaman a mí? ¡No! ¡Llaman al adivinador afortunado!
De repente, se quedó sin aliento, se acercó a su sillón, que se alzó para
acoplarse a su cuerpo, y se derrumbó en él, contemplando con ojos
centelleantes y sombríos el lugar donde había estado la imagen de Pym.

Página 52

—Por favor, señor —dijo Fletcher—, no puede seguir torturándose de esta
forma. Ya sabe lo que le recomendó el doctor.
—Mi doctor no tiene que ver al hombre que destruyó su carrera en el holo
cada semana.
—Vamos, ése no es un comentario exacto, señor —⁠indicó Fletcher—.
Usted ha tenido una carrera de gran éxito. Es uno de los arqueólogos más
respetados de la Oligarquía. Sus trabajos son de lectura obligada en casi todas
las instituciones académicas.
Jablonski sacudió la cabeza.
—No importa. Ese hombre me ha destruido. Pasé dieciocho años en el
Borde, realizando los descubrimientos iniciales, cotejando mis datos,
probando mis conclusiones. Me hallaba a menos de cinco años de demostrar
que el pueblo Rhise respiraba helio, de demostrarlo con una rigurosa lógica
científica, no adivinándolo porque era demasiado perezoso y vano para
ensuciarme las manos en el campo, cuando apareció él. Me obligó a publicar
antes de estar preparado y nos convirtió a los dos en el hazmerreír de nuestros
colegas… y, entonces, cuando aventuró su conjetura, cuando se demostró que
teníamos razón, sólo su reputación fue restaurada. —⁠Jablonski se detuvo para
respirar—. Si yo no hubiera descubierto los restos de la cultura Korbb en el
sistema Wisna, todavía me encontraría buscando una universidad que confiara
lo suficientemente en mí como para dirigir su Departamento de Arqueología.
—Pero usted los descubrió —repuso Fletcher en tono conciliador⁠—.
Entonces, ¿por qué deja que Eufrates Pym le irrite de tal forma?
—¡Porque aún creen que él sabe lo que está haciendo! —⁠exclamó
Jablonski—. ¡Todavía creen que la intuición es un sustituto aceptable del
trabajo duro!
—No todos piensan así, señor.
Jablonski volvió a ponerse de pie y se dirigió a un estante de cristal que
flotaba sobre el suelo al lado de su escritorio.
—¡Mira esto! —rugió, señalando ocho libros gruesos encuadernados en
piel que descansaban sobre el estante—. Constituyen cuarenta y tres años de
trabajo cuidadoso y metódico. Son el resultado de haber salido al campo a
examinar las cosas en persona, no de quedarme sentado en casa a teorizar.
Son la suma total de mi vida —⁠hizo una pausa—. Pym vende más libros y
discos en una semana de los que yo he vendido en casi medio siglo.
—La popularidad no necesariamente es un barómetro del mérito —⁠indicó
Fletcher—. El doctor Pym sabe cómo manipular a los medios de
comunicación, de modo que, por supuesto, sus ventas reflejan su publicidad.
Página 53

Eso no significa que haya hecho alguna contribución duradera en el campo de
la arqueología.
—¡Tonto! —musitó Jablonski. Se acercó a un visor burbuja que daba al
campus cubierto de acero y cristal y observó a los estudiantes que pasaban por
debajo⁠—. No lo entiendes en absoluto.
—¿Perdón, señor?
—¡Ha hecho una contribución! —dijo Jablonski exasperado⁠—. El
descubrimiento de Rhise Primero y del Documento Rhise han sido los eventos
arqueológicos más importantes del siglo. ¡Ésa es la razón de que el hombre
sea tan peligroso!
—Me parece que no le sigo, señor.
—Se puede afirmar que ha desacreditado el método científico —explicó
Jablonski al volverse para mirar a su ayudante—. Corremos el peligro de
vernos aplastados por una horda real de autoproclamados Arqueólogos
Intuitivos. —Puso una expresión de asco—. Resulta tanto más limpio que
cavar entre la basura de un mundo de cloro, tanto más fácil que pasarte años
analizando y montando de nuevo un artefacto alienígena. Pym trabaja de esa
forma, y descubrió Rhise Primero, de forma que debe de tratarse del método
más efectivo. —⁠Su rostro se convirtió en una máscara de furia irracional—.
¡Tenemos que desacreditar a ese hombre antes de que sea demasiado tarde!
—Pienso sinceramente que sobreestima su importancia, señor —⁠comentó
Fletcher.
—¡No! —gritó Jablonski. Se le puso roja la cara, su respiración se hizo
trabajosa, y Fletcher tuvo que ayudarle a retornar a su sillón.
—¿Se encuentra bien, señor?
—Lo estaré —afirmó Jablonski con voz débil⁠—. ¿Lo ves, Fletcher? No
sólo ha destruido mi reputación; hasta ha arruinado mi salud.
—¿Llamo a su médico?
Jablonski negó con la cabeza.
—Únicamente necesito calmarme. —Respiró profundamente y soltó el
aire despacio—. Sé que crees que se trata de una venganza personal
—⁠continuó al fin—, pero es mucho más que eso. Si Eufrates Pym no es
desacreditado, por implicación, él desacreditará todo lo que los demás
tratamos de hacer.
—Se verá desacreditado cuando en el museo Rhise no se descubra ningún
artefacto humano —⁠predijo Fletcher.
—No —dijo Jablonski—. Realizó esa declaración con mucha cautela.
Esperaba poder probar que el pueblo Rhise había visitado la Tierra; jamás
Página 54

aseveró que tenía una prueba definitiva.
—No obstante, será la primera vez que se haya equivocado en una
conjetura sobre ellos —⁠añadió Fletcher—. Tal vez eso mancille su imagen.
—Siempre que se equivoque.
—Introduje todos los datos en la computadora esta mañana, tal como
usted me lo indicó, y la computadora sólo le da una posibilidad del dos punto
tres por ciento de acierto.
—Le habría dado un porcentaje menor para la localización de Rhise
Primero —⁠comentó Jablonski.
—¡No habrá cambiado de opinión!
—¿Sobre que la Tierra jamás fue visitada? Por supuesto que no. Cinco mil
años de investigación habrían aportado algo en el caso de que la Tierra
hubiera sido un puesto de avanzada Rhise.
—Entonces, se demostrará que él está equivocado —⁠afirmó Fletcher con
convicción.
—De alguna forma, se librará de ello —replicó Jablonski con la misma
convicción—. Sonreirá, señalará la falacia de realizar una teoría sin
fundamento y, luego, expondrá una nueva teoría sin fundamento sobre el
porqué el pueblo Rhise jamás se molestó en aterrizar en la Tierra. Y le darán
más honores, y recibirá la beca Menesco que me han prometido a mí, y la
utilizará para contratar el jefe de mi expedición. —⁠Jablonski bufó con
desprecio—. Probablemente, y antes de que pase mucho tiempo, te hará una
oferta a ti.
—Usted tiene mi completa lealtad, señor —afirmó de inmediato Fletcher.
—Siempre que te nombre mi sucesor —comentó Jablonski⁠—. No, no te
molestes en negarlo. Un hombre ha de velar por sí mismo… y tú eres el mejor
ayudante que jamás he tenido. Mereces sucederme.
—Gracias, señor. Me halaga que piense de esa forma.
—Sólo espero que este departamento aún valga la pena para cuando tú lo
dirijas. Existe una cantidad de dinero limitada para gastar en nuestro campo, y
cuanto más recibe Pym, menos nos queda a nosotros —⁠se detuvo—.
¡Maldición! ¡Si pudiera estar seguro!
—¿Seguro de qué, señor?
—Seguro de que se equivoca con la Tierra.
—Pero, tal como usted señaló, eso carece de importancia. Él no ha
afirmado que el pueblo Rhise visitó la Tierra; simplemente, lo sugirió.
—Sin embargo, si yo lo supiera, si tuviera la certeza… —⁠la voz de
Jablonski se perdió, mientras Fletcher se le quedaba mirando, incapaz de
Página 55

seguir su línea de pensamiento.
De repente, Jablonski se irguió, en apariencia, con la energía recibida por
algún odio interno hacia su rival.
—Dile a Modell que quiero hablar con él.
—Puede que no esté disponible —comentó Fletcher.
—¡No le pago para que no esté disponible! —⁠Restalló Jablonski.
—¿Codifico el mensaje?
—No me importa lo que hagas, pero ponme en contacto con él.
Fletcher activó una de las computadoras.
—Código Azul-Cuatro —dijo—. Haz que Modell contacte con la Base.
—¡Cosas de espías! —bufó Jablonski—. Sólo dile que quiero hablar con
él.
—Son cosas de espías precisamente porque él es un espía —⁠replicó
Fletcher con paciencia—. Y si interceptan nuestro mensaje, no queremos que
la expedición de Pym sepa quién lo envió.
—Lo sabrán.
—No obstante, me parece una precaución razonable.
Jablonski musitó algo inaudible y se reclinó en el sillón para esperar la
transmisión. Veinte minutos más tarde, la imagen de una cara escabrosa y sin
afeitar apareció en el aire, encima de la computadora.
—Aquí, Modell.
—Aquí… —comenzó Jablonski, pero se detuvo en el acto cuando
Fletcher agitó frenéticamente las manos⁠—. Ya sabe quién soy.
—Por favor, aumente su volumen —indicó Modell⁠—. Me encuentro en
un módulo a unos ciento veinte metros bajo tierra. Hay una tormenta infernal
sobre la superficie y está creando un montón de estática.
—¿Cuánto ha avanzado? —preguntó Jablonski, después de ordenarle a la
computadora que aumentara la señal.
—Probablemente, nos encontramos entre una semana y diez días de poder
entrar al edificio.
—¿Cuántas puertas?
—Seis, todas selladas… y los sellos no se parecen a nada que yo haya
visto antes. Puede que nos lleve una semana adicional romper uno solo.
Jablonski frunció el ceño.
—¿Están las paredes intactas?
Modell negó con la cabeza.
—No tiene paredes en el sentido normal de la palabra, señor.
—¿Qué tiene?
Página 56

Modell pareció incómodo.
—No estoy seguro de poder explicarlo, señor.
—Haga el esfuerzo. Para eso le pago.
—Parece un teseract, si es que ello tiene algún sentido.
—¿Un teseract? —repitió Jablonski.
—Una estructura hipotéticamente de cuatro dimensiones.
—Ya sé lo que es —cortó Jablonski—. Sólo intento imaginarla.
—Es muy extraña —ofreció Modell.
—¿Se encuentra intacto el edificio? —preguntó Jablonski.
—Sí.
—¿Y se trata definitivamente de un museo?
—Eso parece.
—Supongo que Pym llegará allí con la prensa en cuanto usted consiga
romper los sellos.
—Eso es lo que me han dicho.
—¿Y nadie entrará antes que él?
—Es su expedición —replicó Modell, encogiéndose de hombros.
—¿Existe otra entrada que no sea a través de las puertas?
—No hay ninguna otra abertura, si se refiere a eso. Ninguna ventana,
ninguna entrada de descarga, nada parecido —⁠se detuvo—. Un par de
personas aquí cree que podría existir otra forma de penetrar sin romper los
sellos, usando la misma estructura del teseract, pero no han descubierto cómo.
—¿Por qué no se lo preguntan a la computadora?
—Por lo que yo sé, ya lo han hecho —respondió Modell⁠—. O no les dio
ninguna respuesta, o no les gustó la que recibieron. En cualquier caso, no
importa. Se dice que Pym planea romper el sello y entrar por la puerta; creo
que van a realizar un holo documental del evento.
—Quiero que me transmita un holograma de la estructura de inmediato
—⁠pidió Jablonski—. ¿Cree que podrá hacerlo?
—Sí.
—Bien —comentó Jablonski. Cortó la conexión y se volvió hacia
Fletcher⁠—. ¿Estaría preparado para partir mañana?
—¿Adonde?
—A Rhise Primero, por supuesto.
—Supongo que sí —replicó Fletcher, desconcertado.
—Bien.
—¿Podría explicarme de qué se trata? —inquirió Fletcher.

Página 57

—¡De desacreditar a ese asno pomposo! —exclamó Jablonski—. ¿No ha
estado escuchando lo que hablaba? ¡Computadora! —⁠llamó con voz áspera.
—¿Sí? —dijo la computadora.
—Esta mañana, basándote en los datos que te proporcionó Fletcher,
estimaste que las posibilidades de que el pueblo Rhise hubiera visitado alguna
vez la Tierra eran de dos punto tres por ciento, ¿es correcto?
—Dos, punto trescientos dos, para ser precisa.
—¿En qué se convertiría esa estimación si el museo de Rhise Primero no
tuviera mención alguna de la Tierra ni ningún artefacto terrestre?
—La estimación se convertiría en un cero, punto setecientos treinta y
ocho por ciento —⁠respondió la computadora.
—Bien. ¿Has recibido la transmisión de un holograma desde Rhise
Primero en los últimos sesenta segundos?
—Estoy recibiendo uno ahora mismo.
—Accede a la biblioteca del departamento de matemáticas.
—Accediendo… hecho.
—¿Muestra el holograma un edificio con la forma de un teseract?
—Correcto.
—Quiero que averigües de nuestra biblioteca qué institución está llevando
a cabo el trabajo teórico más avanzado acerca de los teseracts. Entonces,
accede a sus bibliotecas de matemáticas y física, más todo el material de
investigación no clasificado, y determina si existe una forma de entrar en el
edificio del holograma sin romper los sellos de las puertas.
—Trabajando… Accediendo… —La computadora guardó silencio
durante casi noventa segundos⁠—. Hay una forma teórica de ingreso.
—Por favor, explica la palabra teórica en este contexto.
—Significa que, en teoría, el ingreso es posible. Sin embargo, en la
práctica, no puedo certificar que tal ingreso no resultará fatal para el tejido
vivo, ya que trata con el tránsito interdimensional.
—¿Podría un robot conseguir entrar y seguir en funcionamiento?
—Trabajando… probablemente.
—¿Cuál es la posibilidad de que un robot siguiera en funcionamiento?
—Ochenta y seis, punto, doscientos cuarenta y uno por ciento.
—¿Y la posibilidad de que regresara ileso?
—Ochenta y seis, punto, doscientos cuarenta y uno por ciento —⁠repitió la
computadora—. Si al entrar no es desactivado, salir de la misma forma no lo
hará.

Página 58

—Desactívate —dijo Jablonski. Se volvió hacia Fletcher con los ojos muy
abiertos por la excitación⁠—. ¡Por Dios, lo tengo! ¡Por fin he cogido al hijo de
puta!

Jablonski y Fletcher entraron en el complejo de salas de almacenaje del
museo, todas las cuales mostraban la agitación usual de energía y actividad.
El hombre mayor condujo a su ayudante más allá de las salas dedicadas a las
culturas de la Frontera Interior y Exterior, giraron alrededor de un complicado
laberinto de cubículos interconectados que habían sido establecidos a un lado
para el estudio de las zonas más pobladas de la galaxia y, finalmente, llegaron
al cuarto enorme que albergaba los artículos más recientes procedentes de la
Espiral del Brazo.
De inmediato, Jablonski comenzó a andar de arriba abajo por los largos
pasillos del almacén, ocasionalmente saludando con la cabeza a los miembros
del personal que se hallaban ocupados limpiando, reconstruyendo y
trabajando en cientos de artículos que la universidad aún no había catalogado.
Pasaron delante del Jarrón Místico de Valerium VII, que había sido la
causa directa de tres grandes guerras en la nebulosa antigüedad de aquel
lejano planeta, y rodearon las cinco piedras que el museo había adquirido de
la Mezquita de los Muertos Venerados de Nueva Paraguay. Jablonski se
detuvo para examinar una pequeña pieza de cerámica; luego, la acercó a su
nariz e inhaló profundamente. Le encantaba el olor y el tacto de las
antigüedades, el entusiasmo de reconstruir la amplia totalidad de una
civilización desde los fragmentos más diminutos, la visión de trozos y partes
esperando ser clasificados sobre una mesa. Sentía un cierto orgullo justificado
en las exhibiciones públicas del museo; pero era aquí, donde el trabajo
verdadero se realizaba, que se encontraba en su elemento.
—Exactamente, ¿qué estamos buscando? —preguntó Fletcher cuando
Jablonski se detuvo para mirar en el interior de una pequeña escultura
cilíndrica de Aldebarán XIII.
—Algo de la Tierra —replicó Jablonski.
—Tenemos una máscara de gas de la Primera Guerra Mundial que se
exhibe en el Ala Oeste —⁠aventuró Fletcher—. Y también tenemos una pareja
idéntica de tocados amerindios, al igual que…
Jablonski sacudió la cabeza.
—¡Sé lo que tenemos! —exclamó de malhumor.
—Entonces, debo pedirle que sea más explícito, señor —⁠dijo Fletcher.
Página 59

—Quiero algo de aquí —repuso Jablonski.
—¿De aquí? —repitió Fletcher, indicando la sala con los brazos.
—Algo que todavía no haya sido catalogado.
—¿Qué desearía?
—No me importa, mientras proceda de la Tierra y la computadora del
museo no lo tenga registrado.
De repente, los ojos de Fletcher se abrieron mucho.
—¡Ya lo comprendo! —exclamó.
—Ciertamente, te ha llevado bastante tiempo —⁠comentó Jablonski con
tono irritado—. Ahora, por favor, intenta mantener la voz baja.
—¡Va a plantarlo en Rhise Primero! —susurró Fletcher, excitado.
—No en el planeta —respondió Jablonski—. Sólo en el museo.
—¡Jamás lo logrará!
—No… pero tú sí.
—¿Yo? —preguntó sorprendido Fletcher.
—Así es —dijo Jablonski con impaciencia—. Ahora, pongámonos a
trabajar. Partirás mañana. —Sin esperar una respuesta, una vez más Jablonski
procedió a recorrer de un lado a otro los pasillos, hurgando en los
contenedores en busca de su artefacto. Pasada media hora, todavía no lo había
encontrado—. ¡Maldición! —⁠musitó—. Sé que trajimos una talla azteca hace
dos semanas.
—Se ha exhibido a principios de esta semana —⁠indicó Fletcher.
Jablonski emitió una risa amargamente irónica.
—¡Si yo hubiera querido que la catalogaran de inmediato, aún estaría aquí
acumulando polvo! —⁠bufó con desprecio—. Bien, no parece que haya nada
en esta zona. Miremos en el sótano.
Se dirigió al hueco descendente, activó el colchón de aire, se situó en el
centro, esperó que Fletcher se le uniera y, luego, le ordenó al mecanismo que
les llevara al nivel del sótano. Bajaron con suavidad mientras el colchón
invisible se colapsaba despacio en sí mismo; finalmente, se encontraron en el
enorme sótano de almacenamiento que recorría toda la superficie del museo.
El sótano estaba iluminado por una luz difusa que emanaba de una fuente
oculta, y las sombras alargadas que creaba le daban al lugar un aire levemente
siniestro. Fantasmas alienígenas parecían ocultarse detrás de cada artefacto,
dispuestos a caer sobre aquellos que habían profanado sus antiguos hogares.
Mientras el personal de mantenimiento se encargaba de que el lugar estuviera
impoluto, daba la sensación de que tuviera una capa tras otra de restos y polvo
de eones.
Página 60

Ocupando por completo un cuarto de la sala, había una capilla Korbb casi
entera que Jablonski había traído del sistema Wisna. La pared más alejada
estaba dominada por la Gran Serpiente de Dorillion, una escultura de
doscientos quince metros de largo con forma de serpiente, sobre cuya
superficie se había tallado toda la historia de la antigua raza de Dorillion, con
figuras tan diminutas que muchas no se podían observar sin una ampliación y
un aumento artificiales.
Había estatuas y otros artefactos que ocuparían demasiado espacio en el
complejo de restauración de arriba y, por lo tanto, se guardaban aquí hasta
que llegara el momento en que los estudiantes y los miembros del personal
pudieran prepararlos para ser exhibidos.
Jablonski avanzó de estatua a estatua, de exhibidor a exhibidor, de mesa a
mesa, en busca de un artefacto de la Tierra. Finalmente, se detuvo
bruscamente delante de una larga mesa.
—¿Qué es esto? —preguntó—. No los recuerdo.
Fletcher observó las columnas gemelas de marfil.
—No estoy muy seguro, señor. Fueron descubiertos por Bromheld
Sherrinford en el Borde. Llegaron hace menos de una semana.
—¿Sherrinford? —musitó Jablonski—. El nombre no me es familiar.
—Su expedición fue financiada conjuntamente por veinte instituciones
académicas, incluyendo la nuestra —explicó Fletcher—. Había estado
explorando la cultura Guavere en Melima IV cuando dio con lo que parece
que era el escondrijo de algún proscrito que vivió en el Borde hace un milenio
—se detuvo—. De acuerdo con algunas leyendas que Sherrinford logró
recopilar, el proscrito era un ciborg enorme que se llamaba el Duque de
Hierro o el Príncipe de Hierro. En cualquier caso, se trataba de algo periférico
al campo principal de interés de Sherrinford, por lo que, una vez que
determinó que no había nada en la guarida que fuera de los Guaveres, de
forma arbitraria dividió el hallazgo en veinte porciones de igual valor y envió
una a cada institución. —⁠Señaló los marfiles—. Esto fue lo que recibimos
nosotros.
—¿Qué son?
—No tengo ni idea —dijo Fletcher encogiéndose de hombros.
—Entonces, ocúpate de que alguien realice un análisis molecular y
averigüe qué son y de dónde proceden —⁠dijo Jablonski con irritación.
Fletcher abandonó el sótano y retornó unos minutos más tarde con un
instrumento altamente complicado bajo el brazo.

Página 61

—Pensé que sería mejor si lo realizaba yo mismo, señor —⁠explicó—. No
hay ningún motivo para que otra persona se entere de nuestro secreto, y
muchas buenas razones para no hacerlo.
—Bien pensado —acordó Jablonski con hosquedad⁠—. Y ahora, ponte a
trabajar.
Fletcher activó el analizador, lo acopló al colmillo más grande y estudió
las lecturas.
—¡Creo que hemos tenido suerte, señor! —anunció después de un
momento⁠—. Parece que son de origen terrestre.
—¿Orgánicos?
Fletcher escrutó las lecturas y asintió.
—Definitivamente, son de base de carbono.
—Coge una muestra y lleva a cabo un análisis más exhaustivo —⁠ordenó
Jablonski—. Debo estar seguro.
Fletcher hizo lo que se le pedía y, cinco minutos más tarde, el análisis le
dio una detallada lectura molecular.
—Terrestres en un cien por ciento —reafirmó Fletcher⁠—. No hay ninguna
duda al respecto.
—Ahora analiza el esquema del DNA a través de la computadora del
biolaboratorio y averigua qué son.
Fletcher activó un terminal próximo, introdujo los datos, lo instruyó para
que accediera a la computadora del laboratorio biológico y esperó el
resultado.
—Parecen ser colmillos de elefante, señor —⁠anunció Fletcher cuando la
computadora del biolaboratorio volvió a informarle.
—¿De elefante? —repitió Jablonski—. ¿No se trata de un animal de
Tierra ya extinto?
—Sí señor —repuso Fletcher. Miró pensativo los marfiles⁠—. Me preguntó
cómo llegarían hasta el Borde.
—Lo único que importa es que se encuentran aquí —⁠dijo Jablonski.
Escrutó las sombras del sótano vacío y bajó el tono de voz para continuar con
la conspiración—. Esta tarde, encárgate de que la computadora programe a
uno de nuestros robots AG203, de modo que pueda entrar y salir del teseract.
Luego, por la noche, quiero que regreses aquí y te lleves los colmillos a tu
nave.
—¡Pero yo no puedo aterrizar en Rhise Primero! —⁠protestó Fletcher.
—¡Guarda silencio y escucha! —Restalló Jablonski⁠—. Le daré
instrucciones a Modell para que busque algún pretexto para abandonar el
Página 62

planeta por un par de días. Te ocuparás de acoplar tu nave a la de él en el
sistema Peritane y le transferirás los colmillos y el robot. Dile que se asegure
de que el robot coloque los colmillos de forma adecuada; no los pueden
encontrar allí tirados en el suelo, blancos y resplandecientes, si todo lo demás
está enterrado. Él sabrá lo que tiene que hacer.
—¿Y luego regreso aquí?
—Eso es.
—¿Qué pasará con el robot? —preguntó Fletcher⁠—. No podemos dejarlo
vagando por Rhise Primero.
—Haz que Modell le ordene que se aleje ochocientos kilómetros y que se
autodestruya.
—Tarde o temprano, lo encontrarán.
—¡No me importa lo que suceda después! —rugió Jablonski⁠—. Mi misión
es la de desacreditar a Pym. ¡Eso es lo único que cuenta!

Habían transcurrido cuatro meses. Eufrates Pym había sido holografiado,
fotografiado, filmado y grabado al abrir las puertas del museo Rhise. Salió
una semana más tarde y, en el acto, se aisló para analizar sus datos y meditar
en sus conclusiones.
Finalmente, había dado una conferencia de prensa, y Jablonski pagó con
ansiedad la tarifa de acceso holográfico para observarla por completo, sin
tener que esperar la versión resumida que se emitiría más tarde.
Pym, tan aseado y confiado como siempre, delante de un gran ejército de
cámaras, se aclaró la garganta y comenzó a hablar:
—Damas y caballeros, deseo realizar una breve declaración y, luego,
contestaré a sus preguntas. —Miró directamente a la cámara holográfica más
grande—. Aquellos de ustedes que han estado siguiendo nuestro progreso
descifrando la civilización Rhise, saben que hace poco sugerí que la Tierra
bien podría haber sido un puesto de avanzada del Imperio Rhise en algún
momento del lejano pasado. Esta teoría —⁠añadió—, ha provocado lo que
justamente podría llamarse un furor entre mis colegas, la mayoría de los
cuales se mostraron violentamente en desacuerdo conmigo.
Se detuvo durante un momento; después, continuó:
—Debo informarles que en este caso mis colegas tenían razón.
Basándome en los descubrimientos en el museo de Rhise Primero, puedo
afirmar categóricamente que la Tierra no fue un puesto de avanzada del
Imperio Rhise.
Página 63

—¿Qué? —rugió Jablonski.
—Los científicos sólo buscan la verdad y, de esta forma, me complace ver
que mi trabajo ha sido capaz de eliminar toda conjetura con respecto a este
tema, reemplazándolas con hechos. —⁠Pym calló cuando una salva de
aplausos espontáneos le interrumpió; luego, prosiguió—: En lo referente al
estudio que hay en marcha sobre la civilización Rhise, me alegra dejarlo en
las manos eficientes de Hubert Nieswand, mi ayudante jefe. Mis intenciones
son tomarme unos meses de vacaciones para recuperarme de todos los
esfuerzos realizados y, luego, aceptaré la muy generosa oferta que me ha
hecho la Fundación Molton y pasaré unos años en Szandor II, dirigiendo a su
equipo de expertos en el intento de descubrir algún sentido en los restos de
una civilización muy extraña. Me lanzaré a ese desafío con grandes
expectativas. Y ahora, ¿quieren formularme alguna pregunta?
—¿Qué sucedió? —musitó Jablonski con incredulidad—. ¡Sé que
encontraste los colmillos, bastardo! —De repente, la imagen de Pym empezó
a parpadear—. ¿Qué es? —⁠preguntó Jablonski.
—Acaba de recibir una transmisión privada de Eufrates Pym —⁠anunció la
computadora—. ¿La proyecto holográficamente o prefiere esperar a que
termine la emisión?
—¡Ya ha terminado! —exclamó Jablonski—. Pásame el mensaje.
El rostro de Pym reapareció, pero en esta ocasión llevaba unas ropas
diferentes y se hallaba sentado en un despacho lujosamente decorado.
—Hola, Boris —saludó—. Ésta es una grabación, así que no trates de
entablar un diálogo. Quédate sentado y escucha.
Se detuvo el tiempo suficiente para encender un cigarro de Antares.
—Te estoy sinceramente agradecido, viejo amigo. Me has ahorrado años
de tedioso trabajo en el campo. —⁠Se permitió el lujo de esbozar una sonrisa
fugaz y triunfal—. Ésa no era tu intención, por supuesto, pero tu engaño no
era con cualquiera. Soy Eufrates Pym.
Jablonski lanzó una obscenidad cuando la imagen de Pym le miró con
soberbia.
—No sé de dónde sacaste los colmillos, Boris; sin embargo, como
siempre, tu metodología fue superior a tu intuición. Lograste colocarlos en el
interior del museo a pesar de nuestro sistema de seguridad, y te felicito por
ello. No obstante, sospecho que cuando te diste cuenta de que procedían de la
Tierra, no completaste el análisis. —⁠Hizo una pausa, claramente divertido por
lo predecible de la actitud de Jablonski—. Nosotros les realizamos un análisis
subnuclear. Sólo se remontan al siglo XIX A. D., y resulta inconcebible que el
Página 64

pueblo Rhise pudiera haber aterrizado en la Tierra en esa época sin haber sido
observado y registrado.
Pym dio una larga calada a su cigarro; luego, exhaló una nube de humo
azul que flotó por encima de su cabeza.
—Toda la operación reflejó tu toque característico, Boris —continuó—.
La planificación cuidada, la ejecución metódica, la absoluta falta de previsión
e imaginación. Supe que el responsable eras tú en el momento en que logré
establecer la fecha de los marfiles, pero, como ya he aprendido algo del
método científico gracias a ti, decidí cerciorarme antes de enfrentarme
contigo. Por lo tanto, insistí en que cada miembro de la expedición
respondiera a mis preguntas conectado a la Máquina de las Mentiras —de
nuevo se detuvo, obviamente divertido—. Quedó bien claro que tu hombre,
Model!, había visto lo que sucede cuando le mientes a la máquina; reconoció
su complicidad antes de que le conectáramos. —⁠Una sonrisa presuntuosa—.
Oh, de paso, quiero que sepas que ahora Modell trabaja para mí.
Otra calada, otra nube de humo.
—En cualquier caso, si tú estabas dispuesto a separarte de semejantes
objetos valiosos sólo para convencerme de que la Tierra había sido un puesto
de avanzada del Imperio Rhise, para mí es prueba suficiente de que el Imperio
Rhise jamás llegó a nuestro planeta madre. Puede que no seas brillante o
intuitivo, Boris, pero eres concienzudo… de modo que me alegra mucho
rechazar mi suposición original. —De repente, se rió—. Acaba de pasarme
por la cabeza una idea muy divertida. ¿No sería gracioso si encontráramos un
artefacto legítimo procedente de la Tierra ahora que le he afirmado al público
que las dos razas jamás se encontraron? —⁠una pausa—. Supongo que,
sencillamente, tendría que decirles que, basándome en nuevas evidencias que
acababa de desenterrar, el pobre Boris Jablonski se había vuelto a equivocar.
Se rió entre dientes un rato más; después, prosiguió:
—Para terminar, viejo amigo, quiero darte las gracias por el regalo de los
marfiles. Me los voy a llevar conmigo a Szandor II, donde tendrán un puesto
de honor entre mi colección de artefactos terrestres. Y, de paso, no sientas
ninguna preocupación porque pueda exponer tu pequeña intriga a la
universidad. Me producirá más placer contarla como una anécdota de
sobremesa.
La transmisión finalizó, y Boris Jablonski se puso lentamente de pie, se
dirigió al lavabo y se cortó las venas de ambas muñecas.
Llevaba muerto dos horas cuando Fletcher lo encontró.

Página 65

Segundo Interludio
(6303 E. G.)
Dormí en mi oficina, y cuando desperté a la mañana siguiente, de
inmediato comprobé si la computadora había realizado algún progreso en la
localización de los marfiles. No era así, y como le dedicaría muy poco de su
capacidad al problema hasta bien entrado el día, decidí no perder tiempo
exigiéndole respuestas. La instruí para que produjera copias físicas de las dos
fotografías conocidas y me pasé los siguientes minutos contemplándolas
distraídamente, tratando de imaginar el tamaño completo del animal al que se
los habían arrancado, antes de, finalmente, dejarlas a un lado para volver con
cierta reticencia a mi trabajo de la mañana, que era la certificación de un
Demonio Cornudo de Ansard IV. La separación de los cuernos era de 108.3
centímetros —⁠una medida que lo habría situado en el puesto 193 de la lista—,
pero había algunas dudas sobre el método de taxidermia empleado, que bien
podría haber añadido cuatro o cinco centímetros a sus dimensiones, aunque,
lamentablemente, el único holograma tomado en el lugar de captura estaba un
poco borroso.
Sometí el holograma a un análisis de computadora, pero no resultó
decisivo, tal como yo había esperado. Entonces, examiné las declaraciones
juradas del cazador y del taxidermista; en vano traté de ponerme en contacto
con el guía de la expedición —⁠se encontraba dirigiendo a un grupo que iba en
busca de unos Campaneros en Dédalo VII— y, al fin, decidí pasarle el
problema a nuestro propio experto en taxidermia del sistema Ansard, y le dejé
un memorándum en su computadora, diciéndole que necesitaba una
evaluación para el fin de semana.
Revisé mi agenda electrónica, vi que disponía de menos de una hora para
la cita que tenía en el Museo de Historia Natural y, antes de iniciar otro
trabajo, cogí de nuevo las dos fotografías, maravillándome con el tamaño de
los colmillos, preguntándome de qué forma uno podía matar al poseedor de
semejantes dientes en los días en que los cazadores no tenían acceso a las
armas láser o sónicas, o de implosión molecular.
No sé cuánto tiempo llevaba examinando las fotografías cuando el cristal
comenzó a brillar hasta que, de repente, un holograma de la cara de Hilda
Dorian parpadeó a la vida.

Página 66

—Parece que ésta será una tarde ocupada —comentó⁠—. ¿Podríamos
adelantar la comida una hora?
—¿Perdón? —repliqué distraído.
—El almuerzo, Duncan —explicó con paciencia⁠—. Ya sabes… eso que
va entre el desayuno y la cena. Hemos comido juntos cada miércoles durante
nueve años.
—¿Y qué pasa?
—Oh, Señor, te vuelve a suceder, ¿verdad?
—¿Qué?
—Estás enganchado de nuevo —anunció sombríamente.
—No sé de qué me hablas.
—Ése es uno de los síntomas —repuso—. Supongo que ahora puedo
esperar un mes de miradas perdidas, frases que se pierden antes de concluirlas
y citas de almuerzo canceladas —se detuvo—. La última vez que te vi así fue
hace dos años, cuando te pasaste dos meses para demostrar que los Cazadores
Celestes estaban extinguidos y que el cazador del Borde había conseguido un
espécimen fraudulento. —⁠Suspiró—. Y ahora, alguien te ha dado un nuevo
rompecabezas y será imposible hablar contigo hasta que lo resuelvas.
—Tonterías —dije incómodo, mientras trataba de concentrarme en la
imagen que tenía delante de mí.
—¿Qué clase de reto te proporcionó el misterioso señor Mandaka?
—⁠insistió ella.
—¿Qué sabes acerca de Mandaka? —pregunté.
—Yo soy la encargada de seguridad, Duncan. Eso significa que sé quién
entra y sale de aquí, y a quiénes visitan. También significa que sé que te
pasaste la noche en la oficina, y que hiciste que la computadora trabajara para
ti toda la noche. —⁠Sonrió—. Y que escuchaste esa extraña música alienígena,
la misma que pones siempre que te encuentras absorto en un problema.
—No has respondido a mi pregunta.
—¿Qué pregunta?
—¿Qué sabes acerca de Mandaka? —repetí.
—Sé que vino ayer a visitarte y que después de marcharse, recibí la
noticia de que tenías permiso para usar la computadora durante todas las
noches y también los fines de semana.
Me encogí de hombros.
—Bueno, supongo que no se trata de un gran secreto, ya que Mandaka lo
arregló con la empresa. Está buscando el registro de unos colmillos de
elefante.
Página 67

—¿Quieres decir de la Tierra?
—Así es.
—No verá satisfecho su deseo.
—Te equivocas —respondí con absoluta firmeza⁠—. Pienso
encontrárselos.
—Corrígeme si me equivoco —dijo Hilda—, pero, ¿el último elefante no
murió cuando aún no habíamos salido del planeta?
—Está buscando un par que ya existe.
—Ya veo —comentó—. Bien, como eso es lo único que obtendré de ti
hasta que los localices, podrías bajar a la cafetería y explicarme la situación.
—No puedo —repliqué—. He de realizar una medición oficial en el
Museo de Historia Natural.
—¿Oh? —inquirió, y se le iluminó el rostro⁠—. ¿Estará presente Prudence
Ashe?
—Sí.
—No la he vuelto a ver desde que se fue de la Braxton. ¿Te importa si te
acompaño?
—Como quieras —repuse.
—Siempre tan caballero —dijo con sarcasmo⁠—. Me reuniré contigo en la
entrada dentro de quince minutos.

Como de costumbre, fue puntual.
Cuando llegué al nivel de la entrada, me estaba esperando; se acababa de
maquillar y su ropa exterior era de unos colores ondulantes que cubrían su
apagado uniforme de seguridad.
—Tenemos que dejar de vernos de esta forma —⁠dijo con una sonrisa—.
Harold empieza a sospechar.
—¿Sí? —pregunté.
Bufó con desdén.
—Por supuesto que no. Sabe que lo único que alguna vez has amado es
una ecuación incompleta.
—No soy un matemático.
—De acuerdo, entonces… un problema no resuelto. —La entrada
principal del edificio se expandió para acomodarnos a los dos y salimos a una
acera deslizante con rumbo norte—. ¿Por qué no me cuentas cómo es éste?
—⁠sugirió.
—¿Éste qué?
Página 68

—Este problema, Duncan —repuso con paciencia, como si le hablara a un
pequeño de pocas luces⁠—. ¿Qué tienen estos colmillos de elefante que tanto
han disparado tu imaginación?
—Varias cosas —repliqué—. Primero, nunca antes alguien me había
pedido que rastreara un trofeo perdido. Es algo nuevo.
—Y lo encuentras estimulante.
—Bueno, por lo menos, interesante —respondí⁠—. Debe de encontrarse
entre los trofeos de caza más antiguos de la galaxia… quizás el más antiguo.
—Ya veo —dijo evasivamente.
—Pero tiene algo más —continué cuando llegamos a la esquina y la acera
deslizante comenzó a elevarse para evitar el tráfico cruzado.
—De algún modo, creí que así sería.
—He intentado rastrearlos… y se desvanecen durante cuatrocientos años;
luego, de repente, aparecen a miles de años luz de distancia.
—¿No suele ser el caso con los trofeos valiosos?
—No —dije—. Cuanto más valiosos son, más pronto aparecen en algún
museo.
—Y, obviamente, éste no se encuentra en ningún museo.
—No hasta donde yo he averiguado —contesté con un suspiro—. Han
servido como apuesta en una partida de cartas, han sido el botín ganado por
un ciborg proscrito y unos peones en una batalla de poder de un científico sin
ética… todo menos una pieza de museo —⁠hice una pausa—. Bueno, no del
todo. Empezaron en un museo, pero luego, de alguna forma, pasaron a manos
privadas. Todo lo contrario del cauce que siguen normalmente.
—Interesante —comentó ella—. Pero insuficiente.
—¿Qué quieres decir?
—Tiene que haber algo más. Lo que me has contado no basta para que se
te ponga una mirada perdida y te olvides de ir a casa —⁠indicó Hilda—. ¿Qué
otra fascinación poseen estos colmillos?
—De acuerdo —concedí, volviéndome hacia ella⁠—. ¿Por qué un
coleccionista privado está dispuesto a pagar dos millones de créditos por
ellos?
—¿Cuánto? —repitió ella, sorprendida.
—Dos millones de créditos —repliqué.
—¿Pueden valer tanto?
—No para un museo —expliqué—. ¿Y por qué esta pareja determinada de
colmillos? Fue muy claro al respecto: no pueden ser otros. Deben ser éstos.

Página 69

—¿Has averiguado la razón? —preguntó ella, interesada a pesar de sí
misma.
Sacudí la cabeza.
—Sólo tengo una conexión vaga: en el pasado, los colmillos fueron
propiedad de su clan social.
—¿Será una herencia familiar? —sugirió.
—Es altamente improbable —repuse—. Nadie conoce las circunstancias
de la muerte del elefante; sin embargo, los colmillos fueron vendidos de
inmediato en una subasta. En un principio, no estuvieron en manos de los
Maasai, y han pasado casi dos milenios desde la última vez que fueron
poseídos por un Maasai.
—¿Qué es un Maasai?
—El grupo social de Mandaka.
—¿Has dicho dos millones de créditos?
—Y lo que ya ha gastado en su intento de encontrarlos —⁠indiqué—. Más
aún, tengo la clara impresión de que si su actual propietario no está dispuesto
a separarse de ellos, Mandaka se mostraría dispuesto a quebrar las leyes que
fueran necesarias para obtenerlos.
—¿Incluso el asesinato? —preguntó con curiosidad.
Recordé el destello de fanatismo en el rostro de Mandaka cuando me dijo
que no permitiría que nadie se interpusiera en su objetivo.
—No me sorprendería.
—Interesante —fue el único comentario de Hilda.
La acera deslizante se detuvo en una intersección del cuarto nivel,
momento en el que salimos al flujo descendente y flotamos hasta el nivel de
la calle; luego, nos metimos en la acera expreso, nos cobijamos detrás del
protector transparente y aseguramos nuestros pies, y esperamos que el
inevitable e indeciso pasajero que nos retrasó durante casi un minuto se
decidiera a situarse detrás del protector de su elección. Finalmente,
comenzamos a acelerar, y los edificios y los transeúntes se convirtieron en
una imagen borrosa mientras atravesábamos el centro de la ciudad,
maniobrábamos alrededor de la Gran Desviación que circunvalaba los
distritos comerciales y alcanzábamos nuestra máxima velocidad al llegar a la
recta en las afueras de los suburbios. Después de haber recorrido unos diez
kilómetros, empezamos a frenar y, un momento después, la acera expreso se
detuvo en el Complejo Público. Salimos a una deslizante, dejamos atrás el
Observatorio, el Complejo de Ciencia, el Instituto de Arte Alienígena, el

Página 70

acuario, los zoológicos de oxígeno y de cloro y, al fin, llegamos al Museo de
Historia Natural.
—En total, nueve minutos —dijo Hilda, observando su reloj⁠—. Nada mal
para esta hora del día. Sin embargo, me gustaría que le programaran otra ruta.
Cada vez que paso por la Desviación, con dolor me recuerda que ya no soy
tan joven como antes.
—Oh.
Me miró.
—Duncan, de verdad odio cuando te pones así. Usualmente, eres un
hombre razonablemente educado.
—¿Qué he dicho?
—Es lo que no has dicho —explicó—. Podrías comentarme que poseo
una bonita figura y que no aparento ni un día más de treinta años.
—Posees una bonita figura y no aparentas ni un día más de treinta años
—⁠repuse de forma mecánica.
—Gracias —su tono fue cáustico—. Me pregunto por qué me molesto.
Miré hacia delante y vi a un numeroso grupo de niños que iba en
dirección al museo. Como deseaba evitarlos, elegí el ascensor de gravedad en
vez de la enorme escalera mecánica que estaba diseñada para parecer una
escalera de piedra, y, un momento más tarde, llegamos a la gigantesca puerta
principal.
Entramos en la cámara principal, una sala inmensa dominada por un
holograma giratorio de la galaxia verdaderamente impresionante, en el que
cada uno de los millones de mundos de la Monarquía brillaba intensamente
contra el fondo un poco más apagado de los planetas que la raza del Hombre
aún no había asimilado. Un holograma más alto, suspendido justo encima del
brazo de la espiral más próxima, anunciaba los horarios para las exhibiciones
de algunas de las acciones militares más famosas de nuestra historia: el
Asedio a Beta Santori, la Batalla de Spica, la Guerra contra los Sett, la Batalla
del Borde Exterior, y tres de las batallas que habíamos librado contra
Canfor VI y VII, los Gemelos Canfor.
Comenzamos a rodear la exposición hasta que llegamos a un puesto de
Información.
—¿Cómo puedo ayudarles? —preguntó la computadora.
—Me llamo Duncan Rojas. Soy el director del departamento de
investigación de la Wilford Braxton.
Registró mi retinagrama y mi estructura ósea en menos de un segundo.
—Continúe.
Página 71

—Por favor, confirma mi cita para ver a Prudence Ashe en la nueva
exposición de Flecha de Cuerno.
La computadora permaneció en silencio durante un momento; luego,
brilló de nuevo a la vida.
—Confirmada. La exposición de Cuerno de Flecha se encuentra en el Ala
de Centivarus de la Sala del Grupo Albión.
—¿Cómo voy hasta allí?
—He activado la línea-guía de color rojo. Le conducirá hasta la
exposición. La Centivarus se encuentra cerrada al público mientras se
completan los preparativos para la nueva exposición, de modo que tendrá que
pasar un chequeo de seguridad en cuanto llegue.
—Lo sé —dije—. Mi acompañante es Hilda Brown, quien también trabaja
en la Braxton. Por favor, certifica su entrada al Ala Centivarus.
—Certificada.
—Gracias —repuse, y observé la abundancia de líneas coloreadas que
había en el suelo hasta que una comenzó a parpadear en rojo.
La seguimos, y nos condujo a través de la Sala de Seres Inteligentes, que
tenía unas muestras de unas doscientas especies inteligentes de la galaxia;
luego, giró a la izquierda y rodeó las muestras holográficas de Serengeti, el
mundo zoológico que había sido establecido en el borde de la Frontera
Interior. A medida que avanzábamos de una a otra sala, veíamos una serie de
imágenes tridimensionales que mostraban constantes actualizaciones, no sólo
de las exhibiciones del museo, sino también del progreso de más de una
docena de expediciones de exploración. Y otras imágenes anunciaban
conferencias futuras, donaciones, publicaciones financiadas por el museo, y
hasta nuevos artículos en el lujoso nivel de entrada, donde se hallaban las
tiendas de regalos.
Finalmente, llegamos a la Sala del Grupo Albión, avanzamos alrededor de
una sala enorme dedicada a la prehistoria del planeta Darbeena, y arribamos a
las puertas cerradas del Ala Centivarus.
Aguardamos hasta que la computadora confirmó nuestros retinagramas y,
luego, la puerta se abrió sólo lo suficiente para permitirnos atravesarla.
Era una exposición impresionante, con una serie de inmensos dioramas
que mostraban la increíble variedad de formas de vida que se podían
encontrar en Centivarus III. Todo el extremo norte de la sala exhibía una
cegadora escena de un blanco polar, siendo la nieve y el hielo tan reales que
uno casi era capaz de sentir el frío.

Página 72

Había dos muestras tropicales —una de una jungla muy densa y la otra de
un estanque al mediodía⁠— más la cima de una montaña, un bosque abierto de
resplandecientes árboles verde azulados retorcidos en extrañas y angulares
formas, junto con la sabana de unas tierras altas.
Vimos a una docena de trabajadores reunidos en la sabana, colocando
animales y follaje y, finalmente, divisé a Prudence Ashe, su delgada y
nervuda figura sentada a horcajadas sobre un carnívoro enorme, mientras
realizaba unos últimos retoques en el pelaje detrás de la oreja.
—Hola, Duncan —saludó, descendiendo de la bestia con una agilidad que
contradecía sus años. Entonces, sus ojos se posaron en Hilda⁠—. ¡Has traído a
Hilda! ¡Qué sorpresa tan agradable! ¿Cómo se encuentra Harold?
—Bien —replicó Hilda—. ¿Y tus hijos?
—Geoffrey ha vuelto a la universidad y las chicas todavía están en la
Marina. Diedre se halla cerca del sistema Binder, y se supone que no sé dónde
está Carolyn, aunque tengo el presentimiento de que se encuentra cerca de
Lodin. —⁠Prudence sonrió—. Me envió el holograma de una flor local, y yo lo
llevé a nuestra sección de Botánica para que la analizaran.
—Parece que te mantienen ocupada —comentó Hilda, mirando alrededor
de la sala.
—No me quejo —dijo Prudence con aire satisfecho—. Me han puesto a
cargo de toda la exposición Celtivarus. —⁠Se volvió hacia mí—. Quiero
agradecerte una vez más tu recomendación.
—Todavía no lo hagas —comenté—. Veo unos cuantos errores
ecológicos.
—¿Te refieres a la gacela azul de Anderssen? —⁠preguntó.
—Es un animal nocturno —repuse—. Y la has puesto a plena luz del día.
—Lo sé —dijo—. Lo que sucede es que no disponíamos de los suficientes
animales nocturnos que justificaran otro diorama. Hay una nota al respecto en
la pantalla de la computadora. ¿Ves algo más?
—Sí —contesté—. Será mejor que reemplaces el ave amarilla y púrpura
que hay en la muestra del bosque, la del pico ganchudo. —⁠Señalé una criatura
con forma de pájaro que se hallaba encaramada a una rama justo encima de
un gran herbívoro de color rojo.
—¿Dónde está el error? —preguntó Prudence.
—No es nativa de Centivarus III —respondí.
—¿De dónde procede? —inquirió Hilda.
—No tengo ni idea —repuse.

Página 73

—Si no sabes de dónde procede, ¿qué te hace sentirte tan seguro de que
no es de Centivarus? —⁠insistió Hilda.
—Posee cuatro pezuñas en las patas. Todas las aves de Centivarus tienen
tres.
Prudence se acercó al diorama y se quedó ante él, con las manos apoyadas
en las caderas.
—Tendré que averiguar quién se encargó de ella y por qué la programaron
para la exposición Centivarus. —Observó al ave durante otro momento;
luego, sacudió la cabeza y emitió un suspiro—. Gracias, Duncan. Ahora que
sé que éste no es su lugar, lo mejor será que haga que uno de mis ayudantes se
la lleve. —⁠Se volvió hacia mí—. Casi titubeo en preguntártelo, pero, ¿hay
alguna otra cosa que esté mal?
—Nada que yo pueda ver —repliqué—. Sin embargo, desconozco por
completo la flora; si yo fuera tú, pediría que uno de los expertos del museo la
comprobara.
—Lo haré —prometió—. ¿Te gustaría examinar al Flecha de Cuerno
ahora?
—Si no te importuna —repuse.
—Por supuesto que no. Ésa es la razón por la que has venido. —⁠Me
condujo hasta la muestra de la sabana y llamó a una caja-escalera flotante—.
Es un espécimen maravilloso, ¿verdad?
Contemplé al Flecha de Cuerno, una criatura grotesca cuya forma
principal de defensa contra los predadores grandes era su habilidad para bajar
la cabeza, desprenderse de sus punzantes y venenosos cuernos y arrojarlos
con una fuerza y una puntería increíbles a más de cien metros. A principios de
semana me informé sobre la especie, y descubrí que les llevaba casi seis
semanas desarrollar otra cornamenta. En cuanto habían usado los cuernos, al
día siguiente les aparecían unos carnosos cuernos falsos que servían como un
buen engaño contra los predadores que les atacarían en cuanto sintieran que el
animal carecía de defensas. Los cuernos falsos se marchitaban y se caían
cuando el animal ya había desarrollado los verdaderos.
—Muy impresionante —comenté—. ¿Quién lo mató?
—Un cazador llamado Demóstenes.
Sacudí la cabeza.
—Jamás oí hablar de él.
—Está empezando ahora.
—¿Ha proporcionado un arbitro? —pregunté.
—No. Lo mató por encargo del museo.
Página 74

—Entonces, ¿tiene el museo un árbitro?
—No.
—¿Comprendes que no podréis refutar mi decisión si no disponéis de un
arbitro que os represente?
—Sólo queríamos un Flecha de Cuerno. Si es apto para registrarlo, y yo
creo que sí, mucho mejor.
—Bien —dije en el momento que llegó la caja-escalera⁠—. Me pondré a
trabajar.
Mientras Prudence le enseñaba a Hilda el resto de la exposición y dirigía
la extracción del ave del diorama, me pasé los siguientes veinte minutos
midiendo al Flecha de Cuerno, examinándolo concienzudamente para
cerciorarme de que Prudence, sin darse cuenta, no hubiera aumentado las
dimensiones de la criatura. Finalmente, volví a comprobar mis mediciones y
saqué la edición actual de la Braxton de mi computadora de bolsillo.
—Un metro ochenta y nueve centímetros hasta el lomo —⁠dije—. Eso lo
sitúa en el puesto 118.
—¡Bien! —exclamó Prudence, y su rostro se iluminó—. ¡Hemos
conseguido entrar en el libro! —⁠Se detuvo—. ¿Qué me dices de los cuernos?
—De largo, en el puesto 155; de envergadura, en el 183 —⁠repliqué—.
Vuestro cazador debió de haber esperado una o dos semanas más para
dispararle.
—¿En el 183 de envergadura? —repitió Prudence, sorprendida⁠—. Creí
que se situaría en un puesto algo mejor. ¿Cuál fue tu medición?
—Ciento cincuenta y ocho centímetros y medio —⁠repuse.
—Yo tenía ciento sesenta con setenta y uno.
—Probablemente, lo mediste desde los extremos —⁠expliqué—. La
envergadura del Flecha de Cuerno se realiza de punta a punta, y, como ves, su
cuerno derecho se curva un poco en la cima.
Miró hacia donde yo apunté; luego, asintió con la cabeza. Me detuve; al
rato, continué:
—El largo, desde el extremo del hocico hasta la cola, es de trescientos
noventa y siete centímetros. Con eso no basta. —⁠Me volví hacia Prudence—.
Tu Flecha de Cuerno entra en tres de las cuatro listas.
—Bueno —comentó Prudence—, supongo que no está tan mal,
considerando que han sido casi exterminados en los últimos cuarenta años.
—Añado que has realizado un trabajo espléndido con él.
—Gracias.
Vacilé un instante.
Página 75

—¿Puedo hacerte una pregunta?
—¿Acerca de los Flecha de Cuerno?
—No.
Sonrió.
—¿Tal vez sobre elefantes?
—¿Por qué lo crees?
—Hilda me ha puesto al corriente de tu última obsesión.
—Mi último encargo —la corregí—. Supongo que Mandaka vino a verte,
¿cierto?
—Sí —replicó Prudence—. No fui capaz de ayudarle.
—¿Qué opinión has sacado de él?
Frunció el ceño.
—No lo sé. Es muy cortés, pero le rodea algo casi siniestro.
—Estoy de acuerdo contigo —afirmé.
Prudence permaneció en silencio durante un momento, como si estuviera
recordando su encuentro con Mandaka. Finalmente, me miró a los ojos.
—Y ahora, tu pregunta…
—Es muy sencilla —dije—. Ya sabes lo que busco. ¿Siguen pareciendo
colmillos?
—No lo entiendo —intervino Hilda—. Creí que estábamos de acuerdo en
que buscabas dos colmillos de elefante.
—Pero los colmillos son de marfil, y éste ha sido usado para muchas
cosas a lo largo de los milenios —⁠repliqué—. Aún seguían intactos en el
4400 E. G., pero pueden haber sido usados para cualquier fin desde entonces.
—Lo dudo —comentó Prudence, pensativa—. Está claro que les han
aplicado un conservante, quizá varios, a lo largo de los siglos. El marfil no
tallado tiende a perder su contenido de humedad, y, al hacerlo, empieza a
resquebrajarse —⁠hizo una pausa—. ¿Conocía su propietario, el que los
poseyó en el 4400 E. G., el valor que tenían?
—¿Su valor exacto? —repliqué—. No dispongo de ninguna forma de
determinar eso. Pero sí los conocía lo suficiente como para asegurarlos.
—Entonces, ahí tienes tu respuesta. —Sonrió⁠—. Ninguna compañía
aseguradora los habría aceptado a menos que hubieran sido tratados, y
llevamos tratando el marfil con una estabilización molecular desde el
3100 E. G.
—¿Por lo que se parecerán a unos colmillos? —⁠preguntó Hilda.
—Si han sido estabilizados, no existe herramienta alguna que pueda
mellarlos —⁠contestó Prudence.
Página 76

—Bueno, eso hace que mi vida sea un poco más fácil —⁠comenté.
—¿Puedo ayudarte en otra cosa? —inquirió Prudence.
—No, salvo que seas capaz de explicarme por qué un hombre moderno y
rico está tan obsesionado con un animal que murió hace más de siete mil
años.
—Es una buena pregunta —acordó.
—Tengo más —dije.
—¿Como cuáles?
—¿Por qué sólo el Elefante del Kilimanjaro? ¿Y cómo sabe Mandaka que
sus colmillos aún existen? Eso es más de lo que yo sé, y tuve a la
computadora trabajando en el asunto toda la noche.
—Pensé que acababas de decir que no podían ser tallados —⁠comentó
Hilda, con expresión confusa.
—El hecho de que no se les pueda tallar no significa que no se les pueda
destruir —repuse—. ¿Qué le hace estar tan seguro de que eso no ha sucedido?
—⁠me detuve—. Lo cual me lleva de nuevo a la pregunta más importante:
¿Qué busca un hombre que vive en el siglo LXIV de la Era Galáctica con un
animal que murió mil años antes de que existiera una Era Galáctica?
—Pensé que la pregunta principal era: ¿dónde está el marfil? —⁠observó
Hilda.
—Eso no representa ningún problema —indiqué⁠—. Los localizaré en
unos pocos días más. Sólo se trata de un trabajo rutinario.
—Está rastreando algo que lleva perdido más de tres mil años y que puede
encontrarse en cualquier parte de la galaxia y dice que sólo es un trabajo de
rutina —⁠comentó Prudence con una expresión de incredulidad.
—Tú hablaste con él —aseveré—. Sacaste la misma impresión que yo,
que está dispuesto a hacer, literalmente, cualquier cosa con tal de apoderarse
del marfil. ¿Es que no despierta tu curiosidad?
—Hace que desee mantenerme alejada de él lo más posible —⁠respondió
Prudence con vehemencia.
—No para nuestro descifrador de enigmas —dijo Hilda⁠—. Mandaka es la
equis en su ecuación.
—Hablando de Mandaka —comenté, girando hacia Hilda⁠—, quiero que
me hagas un favor.
—Tengo la impresión de que no debo ser testigo de esto —⁠señaló
Prudence, y empezó a alejarse—. Os veré más tarde.
—Puedes quedarte —indicó Hilda—. No va a convencerme para que haga
nada.
Página 77

—De todos modos, tengo que volver al trabajo —⁠anunció Prudence,
dirigiéndose hacia la muestra de la sabana, donde llamó a la caja-escalera para
reanudar su trabajo en la oreja del carnívoro.
—¿Bien? —comentó Hilda.
—¿Bien? —repliqué—. Ya sabes lo que deseo.
—Los dos usamos la misma computadora —dijo⁠—. Averígualo tú mismo.
Sacudí la cabeza con impaciencia.
—No puedo —dije—. Yo estoy en Investigación. Antes de que la
computadora me suministre esa información, necesitaré toda clase de
permisos de la Junta Ejecutiva, y eso me llevaría días. Incluso tal vez
cancelen el encargo si piensan que hay algo extraño acerca de él.
—¡Fantástico! —exclamó Hilda—. Por lo que tú y Prudence habéis
comentado, hay muchas cosas extrañas acerca de él.
—Los dos sabemos que, tarde o temprano, conseguiré la información —⁠le
expliqué lentamente—. Pero tú trabajas en Seguridad, Hilda… podrías
averiguar todo lo que necesito saber sobre Mandaka esta tarde.
—Esta tarde no, no podría —replicó ella—. Ya te lo he dicho: tengo un
día muy ajetreado.
—¿Y como un favor personal hacia mí?
—¿Por qué cada vez que te enamoras de un problema llegamos a los
favores personales? ¿Alguna vez yo te he pedido que me hicieras un favor
personal a mí?
—Te llevaré a ti y a Harold a cenar al lugar que queráis tan pronto acabe
todo esto —⁠aseveré.
—¡No estoy pidiendo un soborno, maldita sea! —⁠repuso acaloradamente.
—Se trata de un agradecimiento, no de un soborno —⁠indiqué.
—Es una distinción muy sutil… especialmente si viene de ti.
—De verdad que lo necesito, Hilda —insistí⁠—. Sólo quédate cinco
minutos más y consígueme su biografía. Sólo cinco minutos, eso es lo que te
llevará obtenerla.
—Harold y yo saldremos a cenar fuera esta noche.
—Bueno, te pasarás cinco minutos menos leyendo el menú.
Su expresión fue pensativa durante un momento; luego, sacudió la cabeza.
—Si lo hago fuera de horas de trabajo, alguien se preguntará por qué
—⁠explicó—. Lo averiguaré a primera hora de la mañana, y parecerá un
simple chequeo rutinario de seguridad.
—¿Lo primero? —repetí—. ¿Me lo prometes?
—Te lo prometo, te lo prometo —repuso con cansancio.
Página 78

—¡Bien! Tiene que haber algo en su dossier, algo que me revele por qué
desea estos colmillos en particular.
—Tal vez sólo sea una persona impulsiva.
—Nadie es tan impulsivo —afirmé convencido.
—Oh, no lo sé —replicó con intención, mirándome directamente a los
ojos.
Regresamos en la acera expreso a la oficina en silencio, mientras yo
trataba de encajar todas las piezas del rompecabezas. A medida que caía la
noche, mi computadora brilló a la vida y me informó que había descubierto
otra información para mí.

Página 79

3
El Señor de la Guerra
(5521 E. G.)
Los leones huían de mi sendero y los pocos Samburu de la tribu con los
que me encontré me contemplaban con asombro.
Avanzaba hacia el sur, sin darme prisa nunca, siempre cerca de donde
había agua, seguro en mi fuerza y en mi conocimiento del terreno. Jamás
padecí hambre, ya que podía coger la más pequeña de las bellotas o derribar
el árbol más recio. Muchas veces me rocié de polvo la espalda para proteger
mi piel contra los parásitos y los ardientes rayos del sol; tan poderoso era
que las nubes de polvo seguían flotando en el aire mucho tiempo después de
que hubiera reanudado mi viaje.
De cuando en cuando me encontraba con otros de mi especie, pero se
daban cuenta de que yo era un poco diferente y siempre retrocedían, huyendo
poseídos por el miedo.
Resultaba solitario ser el rey de todo el mundo, pero toda mi vida había
sido en soledad, y llevaba la capa de mi realeza con dignidad mientras la
tierra temblaba bajo mis pies.

Su nombre oficial era Alexander Korindus Kragan Gama Sigma Philobus
Nelson Nimbus Radillex Proción Alioth Baaskarda Brakke Asterion Nueva
Holanda Delta Hidra Galaheen Zeta Piscium, y no cesaba de crecer con cada
sistema que conquistaba.
Para los libros de historia, y sus numerosos biógrafos, se quedó con el
nombre menos formal de Ghengis Marcus Alexander Augustus Rex.
Sus ejércitos y armadas le conocían por el más sencillo de Señor de la
Guerra.
Tenía una esposa a la que no había visto en nueve años, dos concubinas
cuya compañía ya no soportaba, un mayordomo del que desconfiaba, un
Página 80

consejero político al que había desterrado a los mundos de la Oligarquía y un
alto sacerdote que no cejaba en exigir su muerte.
Poseía una tesorería con más dinero del que podría contar, y menos aún
gastar, en toda una vida. Gobernaba poblaciones planetarias enteras que le
rendían tributo, que vivían o morían según sus órdenes. Tenía un palacio
lujoso en Asterion V que había sido construido de acuerdo con sus
especificaciones y, en las entrañas de aquel palacio, disponía de su propia sala
horrible de trofeos, que exhibían las cabezas de siete señores de la guerra
rivales.
Ahora se hallaba sentado en el salón del trono de su palacio, rodeado por
su grupo de guardaespaldas de élite, seleccionados por él en persona. El
propio trono era un sillón enorme construido con los huesos blancos de las
inmensas bestias polares que asolaban las fronteras occidentales de Asterion.
Cubriendo el respaldo con estudiado descuido se hallaba la piel de un
Demonio del Polvo que él había matado en Nueva Holanda durante una
cacería. Enmarcando el trono, había dos enormes columnas de marfil, los
colmillos de un elefante legendario (o eso se rumoreaba) que se había
apropiado en un raid en la Frontera Interior. Justo enfrente del sillón, había un
lagarto embalsamado de aspecto malévolo, de unos treinta centímetros de
altura y que cumplía la función de apoyapiés. Las paredes mostraban el arte y
los objetos de todas las eras de la galaxia, cada artículo saqueado en una de
sus conquistas.
El mismo Señor de la Guerra desdeñaba los lustrosos uniformes azules de
sus tropas. A cambio, se cubría con las pieles de los animales que había
matado en combate mortal, y sólo sus brazos quedaban desnudos hasta los
hombros. Su rostro mostraba dos cicatrices enormes que él llevaba con
orgullo, y su rizado cabello negro empezaba a dejar entrever rastros grisáceos.
Sus ojos azules observaban el mundo con pasión centelleante, parpadeando en
contadas ocasiones, jamás perdiéndose algún detalle ni mostrando compasión.
A su lado, a la izquierda, se erguía un joven esbelto, vestido con un traje
formal de una pieza, de color gris oscuro. Toda una vida al acecho se había
cobrado su precio, y parecía más bajo de lo que era.
A la derecha del Señor de la Guerra había un hombre elegantemente
uniformado, cuyos galones indicaban que era un capitán de la guardia de élite.
Permanecía en posición de firme, tal como había estado la última media hora,
y, mirando hacia la puerta, musitó:
—¡Ha llegado, señor!

Página 81

De pie en la entrada del salón del trono, sin mostrar ninguna señal de
incomodidad o aprensión, había un hombre alto y bien afeitado, vestido con
sedas y satenes coloridos, como un pirata de antaño. Sus dedos largos y
delgados refulgían con joyas, su túnica cambiaba de tonalidad
constantemente, como si poseyera vida propia, y hasta sus botas
resplandecían bajo la luz artificial del salón del trono.
Con gesto ostensible enseñó sus cartucheras vacías; luego, abrió la túnica
y sonrió, mientras el Señor de la Guerra la inspeccionaba, y, finalmente,
extendió los brazos y dio una vuelta muy despacio.
—Eso no es necesario —dijo el Señor de la Guerra con tono aburrido⁠—.
No podríais haber llegado tan lejos si estuvierais armado.
—Es una cuestión de forma, nada más —repuso el hombre con
suavidad⁠—. Quiero haceros ver que vengo en son de paz.
—De hecho, venís en absoluta pobreza —indicó el Señor de la Guerra.
—Si os place exponerlo de esa forma —replicó el hombre sin
perturbarse⁠—. ¿Ha llegado alguno de los otros?
—Sólo el alienígena.
El hombre frunció el ceño.
—¿Ni siquiera la Princesa Azul?
—Ni siquiera la Princesa Azul.
—¿Cuándo se les espera?
—No se les espera —respondió el Señor de la Guerra.
—¡Pero les dije que vinieran aquí!
—Evidentemente, no son tan confiados como vos, Bellano.
—No se trata de confianza —contestó Bellano⁠—. He de hablar de algunas
cosas que no quiero que nadie escuche, y cualquier mensaje que se pueda
codificar puede ser descodificado.
—Entonces, quizá no están tan desesperados por obtener mi ayuda como
parecéis hallaros vos.
—Son estúpidos, y vos y yo nos encontraremos mejor sin ellos —⁠dijo
Bellano, eliminándolos de una posterior consideración con un elocuente
encogimiento de hombros—. En cuanto todo esté preparado, al único que
necesitaremos de verdad será al alienígena.
—¿Envío a buscarle ya, o preferís relajaros un poco? —⁠preguntó el Señor
de la Guerra.
—Tal vez sea agradable tomar una copa entre dos viejos amigos antes de
enfrascarnos en negocios —⁠sugirió Bellano.

Página 82

El Señor de la Guerra le hizo un gesto a su hijo, quien se acercó a un bar
oculto y sirvió dos copas.
—Antes de que os entusiasméis demasiado, creo que os señalaré que no
somos viejos amigos, ni siquiera nuevos.
—Entonces, rivales amistosos.
—Ni eso —afirmó el Señor de la Guerra—. El año pasado destruisteis dos
naves mías. No lo he olvidado.
—Fue un malentendido —repuso Bellano con suavidad⁠—. Seguro que
estaréis de acuerdo conmigo, de lo contrario no me hubierais ofrecido un
salvoconducto para llegar aquí.
—Aquello fueron negocios; igual que ahora. Pero no alimentemos
ilusiones de amistad. Tengo la certeza de que más tarde ya se pronunciarán
suficientes mentiras; por tanto, es una tontería empezar tan pronto.
El hombre joven regresó con dos copas sobre una bandeja. Bellano cogió
una; luego, se volvió hacia el Señor de la Guerra.
—A vuestra excelente salud —brindó.
—Gracias.
—Y por una exitosa, aunque temporal, alianza —⁠continuó Bellano.
—Por nuestra alianza —repitió el Señor de la Guerra, contemplándole con
expresión divertida.
—¿Hay algo que va mal?
—Veo que no bebéis —indicó el Señor de la Guerra⁠—. Creí que estabais
sediento.
—Es de mala educación hacerlo antes que el anfitrión —⁠explicó Bellano.
—Por no mencionar el peligro que ello acarrea —⁠acordó el Señor de la
Guerra. Se llevó la copa a los labios y la vació de un solo trago—.
¿Satisfecho?
Bellano realizó una cortés inclinación y, luego bebió.
—¿Es vuestro hijo? —preguntó, señalando al hombre joven.
—Sí.
—Noto un parecido.
—¿De verdad? —inquirió con sequedad el Señor de la Guerra⁠—. Yo no
he notado ninguno. Justin, saluda a Bellano, Rey del Sistema Wintergreen.
—Es un placer conoceros —dijo Justin, alargando de manera formal la
mano.
—Tengo la impresión de que ya os he visto antes —⁠comentó Bellano,
mirándole con curiosidad.

Página 83

—Es posible —replicó Justin—. Me hallaba en Margate IV justo cuando
plantasteis vuestra bandera.
—Debisteis presentaros entonces.
—Vuestras fuerzas acababan de matar indiscriminadamente a un cuarto de
la población planetaria. El momento no me pareció muy oportuno.
Bellano se rió con ganas.
—¡Admiro la elección de vuestras palabras, joven!
Justin inclinó levemente la cabeza.
—Gracias, señor.
—Dejad que esté presente en la reunión —le dijo Bellano al Señor de la
Guerra.
—¿Hay alguna razón en particular para ello? —⁠preguntó el Señor de la
Guerra.
—Me gusta. Además, algún día puede que deba hacer tratos con él en vez
de con vos.
—No en mucho, mucho tiempo —prometió el Señor de la Guerra—. No
obstante, con él no tengo secretos y, por lo tanto, no existe objeción alguna
para que presencie la reunión. —⁠Miró fijamente a su hijo—. Siempre que
recuerde que sólo es un observador, no un participante.
Justin asintió su aceptación.
—¡Perfecto! —exclamó Bellano—. Creo que ya podéis mandar a buscar a
nuestro amigo alienígena.
—¿No preferiríais comer primero?
—¿Por qué no comemos y hablamos al mismo tiempo?
—Vuestro apetito se agotará pronto si os sentáis a la misma mesa que el
alienígena —⁠indicó el Señor de la Guerra.
—¿Oh? ¿Qué es lo que come?
—No querréis saberlo —le garantizó el Señor de la Guerra.
—Sin duda que no —acordó Bellano. Se detuvo⁠—. ¿Se trata de algo
vivo?
—No cuando lo acaba.
Bellano hizo una mueca.
—Prefiero que hablemos primero. Si he de verle comer, puede que
después ya no me apetezca hablar.
El Señor de la Guerra le hizo un gesto a su capitán de la guardia; éste se
acercó a dos de los guardaespaldas y les ordenó algo en voz baja. De
inmediato abandonaron el salón del trono.

Página 84

—Como ya sabéis que me encuentro desarmado, supongo que no os
parecerá necesario retener al resto de vuestros guardias durante nuestra
discusión —⁠comentó Bellano.
El Señor de la Guerra asintió.
—No habrá problemas. Se marcharán antes de que comencemos.
—Os aseguro que no os atacaré —añadió Bellano esbozando una sonrisa.
—Podéis intentarlo —ofreció el Señor de la Guerra con cierta sinceridad.
—Otro día —respondió Bellano, con igual franqueza. Caminó por el salón
del trono con las manos a las caderas, admirando los objetos de arte y las
pinturas—. Os ha ido muy bien —⁠dijo al fin.
—El pillaje es una profesión lucrativa —explicó el Señor de la Guerra con
una sonrisa.
—Cuan cierto es —replicó Bellano; cogió un pequeño cristal denebiano
con la forma de un pájaro de rapiña⁠—. Supongo que no querréis vender nada,
¿eh?
—No mucho —respondió el Señor de la Guerra—. Soy un conquistador,
no un mercader. —⁠Se detuvo—. Pero si os gusta esa baratija, es vuestra.
—¿De verdad?
—Para honrar nuestra tregua —dijo el Señor de la Guerra—. Y os
ahorrará el problema de robarla —⁠añadió con ironía.
—Qué cosa tan terrible para decir de un futuro aliado —⁠comentó Bellano
con voz divertida—. Soy un señor de la guerra, no un ladrón.
El Señor de la Guerra se encogió de hombros.
—Entonces, dejadla otra vez en su sitio.
Bellano sacudió la cabeza y guardó el cristal en una bolsa de piel que
colgaba de una faja alrededor de su cintura.
—Prefiero conservarla como un recuerdo vuestro.
—Pensé que haríais eso mismo.
—¿Tenéis alguna objeción en que siga examinando vuestra colección?
—⁠inquirió Bellano.
—No habrá más regalos.
—De todos modos, echaré un vistazo.
—Como deseéis —repuso el Señor de la Guerra.
—De paso, ¿qué son esas cosas que hay detrás de vuestro trono?
—Colmillos de elefante.
—¿Verdaderos? —preguntó Bellano, acercándose para observarlos de
más cerca.
El Señor de la Guerra asintió.
Página 85

—Estoy impresionado —dijo Bellano—. ¿Cuándo murió el último
elefante?
—Hace cinco o seis mil años.
—¿Dónde conseguisteis éstos? —inquirió, señalando los colmillos.
—En una de mis expediciones a la Frontera Interior.
Bellano palmeó los colmillos, asintió en gesto de aprobación y prosiguió
examinando los otros objetos de arte.
—Ah —comentó al ladear la cabeza a un costado en un esfuerzo por
comprender un holograma azul y verde no figurativo⁠—, doy por hecho que si
rechazáis mi propuesta, no intentaréis obstaculizarme.
—No tendré por qué hacerlo —repuso con calma el Señor de la Guerra⁠—.
Si hubierais creído que podríais conseguir vuestro objetivo sin mi ayuda, no
estaríais aquí.
—Ni competir conmigo.
—Aguardemos hasta que oiga vuestra propuesta antes de preocuparnos
por lo que yo vaya a hacer —⁠dijo el Señor de la Guerra.
—Señor… —anunció un guardia desde el umbral del salón del trono.
El Señor de la Guerra se volvió justo a tiempo para ver a una figura ágil y
oscura, vagamente humanoide en su forma y con una piel del color y la
textura de la carne chamuscada, saltar elásticamente al alféizar de una ventana
situado a tres metros y medio por encima del suelo, donde se encaramó en un
ángulo de 45 grados.
—¿No os resulta incómodo estar ahí? —preguntó el Señor de la Guerra.
—Aquí estoy a gusto —replicó el alienígena⁠—. Aquí me quedaré.
—¿Sois Mylarrr? —inquirió Bellano, alzando la vista.
—Mylarrr soy yo.
—Gracias por venir.
—Espero más que las gracias por mi venida —⁠dijo el alienígena,
sonriendo y mostrando sus colmillos amarillos.
—Y más recibiréis, no temáis —prometió Bellano⁠—. ¿Comenzamos?
—Comencemos y empecemos —acordó Mylarrr, ronroneando como un
gato gigantesco.
Bellano se volvió hacia el Señor de la Guerra.
—Estoy seguro de que la sesión será grabada y monitorizada, pero,
personalmente, me sentiría mucho más cómodo si cerrarais las puertas.
El Señor de la Guerra miró a Justin y asintió, y el joven se dirigió a la
entrada principal, le ordenó a los guardias que se marcharan y cerró las

Página 86

sólidas puertas; luego, se dedicó a cerrar las diversas puertas más pequeñas
que daban al salón del trono.
—¿Estáis seguro de que no preferiríais bajar de ahí? —⁠sugirió Bellano.
—Contento, a salvo, seguro, feliz —replicó el alienígena, cambiando
ligeramente de posición, de modo que su cabeza con forma de bala señaló
hacia abajo, momento en el que Bellano pudo ver que poseía un par de alas
rudimentarias, unas cosas casi transparentes que jamás servirían para el vuelo
pero que parecían ayudarle a mantener el equilibrio.
—¿Podemos ofreceros algo para beber antes de comenzar? —⁠preguntó
Bellano.
—Voladores Nocturnos nunca jamás beben intoxicantes humanos, no
—⁠respondió Mylarrr.
—Como deseéis —dijo Bellano.
—Deseo empezar y comenzar.
—Y eso haremos —anunció Bellano—. He recibido la información exacta
de que la Oligarquía enviará un cargamento de lingotes de oro a Denivarus II
dentro de diez días.
El Volador Nocturno emitió un chillido agudo que pareció un silbido de
algún vapor.
—El oro es bueno —dijo—. El oro es honorable. El oro es valioso. El oro
es hermoso. El oro es maleable. El oro…
—El oro está bien protegido —interrumpió el Señor de la Guerra.
—No esta vez —explicó confiado Bellano.
—Entonces, ¿por qué necesitáis mi ayuda?
—Será un convoy de la Armada compuesto de trescientas naves.
—¿Y no creéis que eso constituye una protección? —⁠preguntó el Señor de
la Guerra con una sonrisa.
—Unidos, nosotros disponemos de más naves, y ésa es la única protección
de la que dispondrán.
—Hasta que nos localicen a dos días de distancia y pidan refuerzos a las
Flotas 12 y 14 —⁠indicó el Señor de la Guerra.
Bellano sonrió en señal de triunfo.
—Sin importar lo que suceda, no vendrá ningún refuerzo.
El Señor de la Guerra le miró fijamente.
—¿Qué os hace pensar eso?
—No es del conocimiento público, pero la Flota 12 está comprometida en
el Grupo Anderson para el futuro próximo. Hay un consorcio de treinta y

Página 87

nueve planetas mineros que intentan separarse de la Oligarquía, y la 12 se
encuentra allí para cerciorarse de que eso no ocurra.
—De todos modos, ¿qué os hace pensar que no enviarán refuerzos?
—⁠insistió el Señor de la Guerra.
—Porque esos treinta y nueve mundos son mucho más valiosos para la
Oligarquía que un cargamento de lingotes de oro —⁠respondió Bellano. En
tono confidencial, bajó la voz y continuó—. Y porque están mejor armados de
lo que la Armada sospechaba. De hecho, la misma Flota 12 está esperando
refuerzos. Los mundos mineros han conseguido frenarlos.
—¿Y la Flota 14? —preguntó el Señor de la Guerra.
—Ha perdido la mitad de sus unidades después de la Guerra Volariana.
No se hallará en posición de ayudar a nadie hasta dentro de cuatro meses.
El Volador Nocturno emitió otro silbido agudo.
—Crees que sabes. Tú no sabes. Tres meses máximo. Tal vez
dos-punto-nueve.
Tal
vez
dos-punto-ocho-cinco.
Tal
vez
dos-punto-ocho-ocho. Tú no sabes.
Bellano alzó la vista al alienígena.
—¿Cómo lo averiguasteis?
Mylarrr le sonrió.
—¿Es que no soy el más inteligente de todos los seres pensantes? ¿No
conozco la muerte de la luz y la arremetida de la noche?
—¿Qué tiene eso que ver con la Flota 14? —⁠inquirió Bellano.
—Es algo más que yo sé —respondió con firmeza el Volador Nocturno⁠—.
Tres meses. Tal vez dos-punto-nueve.
Bellano volvió a encararse con el Señor de la Guerra.
—Tres meses, cuatro, ¿qué diferencia hay? Por lo menos, confirma lo que
acabo de decir. La Flota no estará preparada hasta dentro de otros tres meses,
y nosotros planeamos atacar en ocho días.
—Creí que habíais mencionado diez.
—Dije que aterrizaría en Denivarus II en diez días. Pienso atacar en ocho.
¿Por qué concederles la ventaja de que dispongan de las naves patrulla y de
las armas de Denivarus? —⁠hizo una pausa—. ¿Bien?
El Señor de la Guerra sacudió la cabeza.
—Demasiado sencillo.
—A veces las cosas buenas son sencillas.
—El oro es una buena cosa —entonó Mylarrr.
—¿Cómo puedo confirmar que la Flota 12 se encuentra varada en el
Grupo Anderson? —⁠preguntó el Señor de la Guerra.
Página 88

—Debéis tener algunas fuentes —indicó Bellano⁠—. Usadlas.
—Preferiría conocer las vuestras.
Bellano sonrió.
—Estoy seguro.
—Si no puedo confirmarlo, no formaré parte del plan —⁠advirtió el Señor
de la Guerra—. ¿Estáis seguro de que no vais a decirme con quién contactar?
Bellano negó con la cabeza.
—He jurado guardar el secreto.
—¿Cuándo os ha detenido algo semejante?
—Tocado —repuso Bellano—. Digamos, entonces, que vuestro análisis
de sus datos quedaría distorsionado por el hecho de que yo os proporcioné sus
nombres. Sé que tenéis fuentes dentro de la Oligarquía; tendréis que usarlas,
o, de lo contrario, jamás creeríais en mi información.
—¿Y la Flota 14?
—Eso es fácil —aseveró Bellano, señalando al Volador Nocturno⁠—. Sus
fuentes han de ser distintas de las mías, y él ha recibido la misma
información.
—¿Por qué la Oligarquía está enviando lingotes de oro a Denivarus II?
—⁠preguntó el Señor de la Guerra—. Usualmente, los cargamentos van en la
dirección opuesta, desde el Borde al Núcleo. ¿Qué ha cambiado en esta
ocasión?
—Creo que yo puedo responderlo, padre —anunció Justin.
—Creo que yo también —afirmó el Señor de la Guerra, irritado por la
interrupción⁠—. Pero quiero escuchar su respuesta.
—La Armada se halla demasiado dispersa —repuso Bellano⁠—. Puede que
la Humanidad haya alcanzado la primacía en la galaxia, pero la Oligarquía se
ve obligada a patrullar de forma constante millones de mundos, más todas las
rutas de las naves de viaje y carga. Creo que la Flota 12 va a contratar
ejércitos mercenarios independientes durante los próximos años, y les pagará
en oro.
El Señor de la Guerra asintió.
—Si eso es verdad, y creo que sí lo es, entonces ahí es donde encontraréis
a la Princesa Azul.
—¿Creéis que se ha vendido a ellos? —preguntó Bellano.
—Se alquiló. Ella sabe dónde habrá mucho oro; ésta es la forma que tiene
de acercarse a él.
—Pues comete un gran error —se apresuró a afirmar Bellano⁠—. Resulta
obvio que Denivarus II será su banco. Aunque pudiera pensar en alguna
Página 89

forma de robar el oro mientras va en tránsito de Denivarus al tesorero, sólo
obtendrá lo que la Armada haya comprometido para pagar en una acción
determinada. Nosotros, por ponerlo de alguna forma, tendremos la
oportunidad de apoderarnos de todo el banco.
El Señor de la Guerra le observó con gesto pensativo.
—¿Quién, según vuestra opinión, debería dirigir nuestras fuerzas?
—⁠inquirió al fin.
—Vos sois el máximo señor de la guerra del Borde —⁠repuso Bellano con
una inclinación cortés de la cabeza—. Os lo cederé a vos.
—Vuestra flota llevará el peso del ataque —⁠anunció el Señor de la
Guerra.
—Tan sólo son hombres y naves —dijo Bellano, encogiéndose de
hombros—. Los dos se reemplazan con harta facilidad… especialmente los
hombres —⁠se detuvo—. El botín se repartirá entre nosotros tres. La forma
que tenga cada uno de distribuirlo entre sus fuerzas no ha de molestar a nadie.
—De acuerdo —aceptó el Señor de la Guerra⁠—. También he de
anunciaros que bajo ninguna circunstancia mis naves llevarán mis colores.
—Yo había pensado que lo mejor era atacar sin ningún color determinado.
El Señor de la Guerra agitó la cabeza.
—Si acepto continuar con esto, volaremos con los colores de la Princesa
Azul —⁠se calló un instante—. La Armada querrá tener un enemigo al que
poder perseguir, si no de inmediato, sí cuando se recupere. No nos vendría
mal proporcionarles uno.
—¡Excelente! —exclamó Bellano con una sonrisa.
—La siguiente pregunta. Los Voladores Nocturnos no disponen de flota.
¿Por qué los necesitamos?
—En nuestro poder obrarán veintisiete toneladas de lingotes de los que
nos tendremos que deshacer deprisa —⁠explicó Bellano—. Ellos comprenden
su valor. ¿Qué mejor lugar para desprendernos del oro que un imperio de
once planetas alienígenas que no mantiene ningún lazo político con la
Oligarquía? Nueve décimas partes del botín se guardará en sus cajas fuertes, y
el resto saldrá al mercado como joyas y objetos de arte en los próximos diez
años.
—Tal vez sólo una duodécima parte, posiblemente, quizá —⁠confirmó
Mylarrr, oscilando hacia delante y atrás encima de ellos.
—¿Y con qué lo comprarán?
—Créditos.
—¿Serán rastreables?
Página 90

Bellano sacudió la cabeza.
—Será papel. Y no debemos preguntar cómo cayó en sus manos.
—¿Qué cambio nos darán? —preguntó el Señor de la Guerra
significativamente.
—El veinte por ciento del mercado.
El Señor de la Guerra alzó los ojos al alienígena.
—La reunión ha terminado. Por lo que a mí respecta, podéis permanecer
encaramado ahí arriba toda la eternidad.
—El veintiséis-punto-dos-dos-tres-uno —dijo Mylarrr.
El Señor de la Guerra no pudo evitar esbozar una sonrisa.
—¿Cómo llegasteis tan rápidamente a esa cifra?
—No ha sido rápida o veloz o presta —le aseguró Mylarrr⁠—. Es nuestra
última, final, definitiva oferta, absolutamente.
—El treinta por ciento o terminamos la conversación de inmediato
—⁠anunció el Señor de la Guerra.
—De acuerdo, treinta —acordó de buen grado Mylarrr, saltando al
alféizar de una ventana próxima y aterrizando a la perfección sobre las manos
y las piernas.
El Señor de la Guerra volvió a encararse con Bellano.
—¿Cuántas naves podréis aportar a esta pequeña empresa?
—Ciento treinta y cinco, quizá ciento cuarenta.
El Señor de la Guerra sonrió.
—Ciento setenta y cinco.
—No tengo tantas.
—¿Veis? Ya os dije que más tarde habría tiempo para mentir.
—No puedo dejar mi territorio completamente indefenso —⁠protestó
Bellano.
—Y no lo haréis —aseveró el Señor de la Guerra⁠—. Si comprometéis
ciento setenta y cinco naves, aún os quedará una reserva de veintisiete.
—Veintinueve —corrigió Bellano sin ninguna señal de incomodidad.
—Deberé hablar con mis espías —dijo el Señor de la Guerra, y una
expresión divertida recorrió fugazmente su cara.
Reinó un silencio momentáneo.
—Bien, supongo que será mejor que comencemos a tratar los detalles del
ataque —⁠indicó Bellano al fin.
—No nos apresuremos —repuso el Señor de la Guerra⁠—. Todavía no he
acordado participar en esto.
—¿Oh?
Página 91

—Así es —continuó el Señor de la Guerra—. Por ejemplo, aún no hemos
decidido cómo repartiremos el oro.
—Supuse que sería a un cincuenta por ciento —⁠señaló Bellano.
—¿Es que vos vais a suministrar la mitad de la fuerza de ataque?
—Estoy suministrando la suficiente información.
—Que yo deberé confirmar con mis fuentes.
—Bueno, creo que podemos repartirlo según el número de nuestras naves
—⁠ofreció Bellano.
—Podemos, pero no lo haremos —replicó el Señor de la Guerra.
—¿Por qué no?
—Porque yo no aportaré tres cuartas partes de las naves.
—¿Queréis llevaros el setenta y cinco por ciento del oro? —⁠demandó
Bellano—. ¡Definitivamente no!
El Señor de la Guerra se encogió de hombros.
—Como deseéis.
—Sesenta-cuarenta —ofertó Bellano.
—El porcentaje no está abierto a negociación.
—¡Pero habéis negociado con el alienígena!
—Si me comprometo en esta operación, lo necesitaré para que se deshaga
del oro. Sin embargo, no lo haré por un sesenta por ciento.
—El sesenta por ciento de veintisiete toneladas de oro es mejor que el
setenta y cinco por ciento de nada —⁠dijo Bellano.
—No fui yo quien salió a buscaros a vos —replicó el Señor de la Guerra
—. Me necesitáis para esta operación… pero si no podemos llegar a un
acuerdo equitativo, no necesariamente os necesito. —⁠Sonrió—. Hay
innumerables socios menores que estarían muy contentos de unirse a mí en
esta empresa.
—¡Dejadme fuera y advertiré a la Armada!
—Si vuestra información es corroborada, y no pienso continuar hasta que
así sea, advertirle a la Armada del plan no causará mucho bien a nadie
—⁠comentó el Señor de la Guerra—. No obstante, sí conseguirá una cosa: nos
situará a los dos en una situación delicada, y no creo que ninguno de los dos
lo desee, pero yo la puedo soportar mucho mejor que vos. Ahora, quisiera
tener vuestra respuesta: ¿aceptáis el veinticinco por ciento o la reunión se ha
terminado?
Bellano le miró con ojos centelleantes durante un momento.
—Tendré que meditarlo. Os lo haré saber antes de que hayamos
concluido.
Página 92

—Hacédmelo saber ahora mismo, o habremos terminado —⁠replicó el
Señor de la Guerra.
—De acuerdo —suspiró Bellano, asintiendo.
—Bien. Sabía que erais un hombre razonable.
—¿Qué más nos queda por hacer antes de planificar el ataque?
—Ahora comprobaré vuestra información, más la capacidad del Volador
Nocturno para absorber tanto oro sin dejar un rastro visible; luego, decidiré si
continúo con la operación. —⁠Le hizo un gesto a su hijo, quien atravesó el
gran salón y abrió la puerta principal—. Cada uno de vosotros será escoltado
a sus habitaciones, donde podrá comer y descansar. Volveremos a
encontrarnos aquí dentro de tres horas.

—¿Dónde demonios has estado? —demandó el Señor de la Guerra en el
momento en que Justin entraba en sus cámaras privadas.
—Hablando con el Volador Nocturno —replicó Justin, cruzando el suelo
lustroso para sentarse en un sillón doradusiano de madera tallado a mano.
—Debes de ser un glotón del castigo —comentó el Señor de la Guerra,
girando en su sillón para contemplar mejor a su hijo, mientras le ordenaba a la
puerta que se cerrara.
—Se hace entender bien cuando encuentra algo que le interesa.
—¿Oh? ¿Y qué es lo que le interesa?
—Los colmillos del elefante.
—Sólo es un trofeo —dijo el Señor de la Guerra⁠—. No poseen ningún
valor de mercado. ¿Qué es lo que puede desear de ellos?
Justin se encogió de hombros.
—Creo que los Voladores Nocturnos practican una especie de religión
animista. Adoran el tamaño y el poder, y éstos son los dientes más grandes
que ha visto jamás. Piensa que le convertirán en un ser omnipotente.
El Señor de la Guerra se rió entre dientes.
—Le hará falta mucho más que un par de marfiles para conseguirlo.
—Lo sé —continuó Justin—. Pero se ofreció a pagar el cuarenta por
ciento del valor del oro si acordábamos darle los colmillos.
—Interesante —comentó el Señor de la Guerra.
—¿Qué le respondo?
—Que no, por supuesto. Ésa ha sido su primera oferta. Veamos cuánto es
capaz de subirla. —El Señor de la Guerra se detuvo—. Además, tenemos
asuntos más importantes que discutir. Mientras tú pasabas el rato con el
Página 93

Volador Nocturno, yo he confirmado los datos de Bellano. —⁠Con la mano
señaló su computadora privada, que llevaba su sello personal—. Son
verdaderos.
—¿Te sorprende? —inquirió Justin—. Después de todo, prácticamente es
nuestro rehén. Debía saber que tú verificarías su historia antes de
comprometerte.
—¿Qué opinas?
—¿Sobre qué, padre?
—Sobre Bellano. ¿Qué crees que debería hacer?
—Nunca antes me habías pedido mi parecer —⁠dijo Justin.
—Y no me guiaré por él ahora —repuso el Señor de la Guerra⁠—. Pero tú
estuviste presente durante toda la reunión. Quiero ver cuánto has aprendido.
¿Qué harías tú?
—Le enviaría de vuelta a casa y me olvidaría de todo —⁠contestó Justin.
—¿Por qué?
—No lo necesitamos.
—Creí que todo el mundo necesitaba veintisiete toneladas de lingotes de
oro —⁠afirmó sardónicamente el Señor de la Guerra.
—No necesitamos la publicidad —continuó Justin.
—Explícate —dijo el Señor de la Guerra, sacando un gran cigarro de un
humidificador incrustado con joyas y encendiéndolo.
—Pienso que la razón por la que la Armada nos ha dejado en paz es
porque nos encontramos muy dentro del Borde. Hay tan pocos mundos de la
Oligarquía aquí que les costaría más trabajo destruirnos del que merece la
pena —⁠hizo una pausa—. Ataca un convoy de la Armada y, de repente, lo
reconsiderarán.
—Es una posibilidad —comentó el Señor de la Guerra.
—En la que tú no crees.
El Señor de la Guerra agitó la cabeza.
—La información de Bellano confirma lo que yo he creído durante varios
años ya. La Armada se halla demasiado dispersa para preocuparse por lo que
sucede en esta zona. La Oligarquía tiene más de un millón de mundos propios
en los que pensar —⁠se detuvo—. De hecho, es probable que les encante que
estemos operando aquí. Hemos conseguido pacificar más de cien sistemas,
situándolos en una economía de mercado; algún día, dentro de dos o tres
siglos, vendrán a recoger los beneficios de lo que nosotros hemos sembrado.
—Entonces, ¿por qué le han puesto un precio a tu cabeza? —⁠le retó
Justin.
Página 94

—Oh, si algún cazarrecompensas logra matarme, ellos no derramarán
ninguna lágrima amarga —⁠indicó el Señor de la Guerra—. Sin embargo,
estarán igual de contentos si los señores de la guerra siguen funcionando en
esta zona hasta el día en que ellos puedan venir para asimilarnos a la
Oligarquía.
—¿Estás dispuesto a apostar tu vida por ello? —⁠demandó Justin.
El Señor de la Guerra pareció divertido.
—Por supuesto que no. Sin embargo, estoy dispuesto a apostar la vida de
Bellano en ello.
—Creo que no te sigo —indicó Justin.
—Entonces, aprende a hacerlo —repuso con aspereza el Señor de la
Guerra⁠—. Algún día, esto será tuyo, y, para entonces, será mejor que hayas
aprendido a usar tu cerebro.
—No tienes ninguna necesidad de insultarme, padre.
—Eso podría debatirse —dijo el Señor de la Guerra, irritado aún.
Finalmente, se encogió de hombros, y añadió⁠—: Muy bien, estoy de acuerdo
en que la Armada no quedará muy contenta si pierde trescientas naves. Si nos
metemos en este asunto, tendremos que proporcionarles un villano, a riesgo
de que sean ellos mismos quienes lo decidan.
—¿Y el villano será Bellano?
—Tiene que serlo —explicó el Señor de la Guerra—. Jamás creerán que
fueron los Voladores Nocturnos. —⁠Miró fijamente a su hijo—. ¿Lo creerías
tú?
—No lo sé —replicó Justin—. Tal vez si los comprendiera un poco
mejor…
—La Oligarquía no está interesada en comprender a los alienígenas; sólo
quieren gobernarlos… o exterminarlos —⁠añadió el Señor de la Guerra—.
Buscarán a un enemigo humano, y el hecho de llevar los colores de la
Princesa Azul no va a engañarlos durante más de diez segundos.
—¿Cómo piensas convencerlos de que es Bellano a quien ellos buscan?
—Antes de que el convoy quede destruido por completo, les dejaré que
intercepten un mensaje codificado para Bellano de uno de sus subordinados.
Lo enviarán a la sección criptográfica de la Flota 12 y, en unas pocas horas,
sabrán a quién están buscando.
—Cuando le encuentren, ¿cómo te cerciorarás de que no te implicará a ti?
—Porque sólo hallarán lo que quede de él —respondió el Señor de la
Guerra—. Lamentablemente, su nave será destruida en la batalla. De hecho, el
pobre hombre perderá casi a toda su flota. —⁠El Señor de la Guerra sonrió—.
Página 95

Representa una amenaza para mi seguridad; no veo razón alguna para no
alentar a la Armada a que lo elimine.
—¿Y por qué él no va a sospechar que lo traicionarás y tome medidas
para protegerse? —⁠preguntó Justin.
—Oh, lo hará —le aseguró el Señor de la Guerra—. Adoptará todas las
medidas imaginables, y no le servirán para nada. —Se reclinó en su sillón,
cruzando los enormes dedos detrás de su cabeza, la mirada clavada en el gran
holograma de su última concubina, que dominaba la pared más alejada de la
cámara, justo encima de la consola de seguridad que le permitía monitorizar
todos los cuartos del palacio—. La flota de Bellano recibirá la mayor parte del
ataque de la Armada. Una vez que el convoy haya sido destruido, no nos
resultará muy difícil barrer lo que quede con nuestra propia flota, más
aquellas naves que le hemos dicho se hallan de misión en otra parte —⁠se
detuvo un instante—. También pondremos cinco o seis toneladas de lingotes
de oro en los restos de su nave insignia. Después de todo, ¿por qué la Armada
va a perder su tiempo rastreando el Borde en busca del oro? Les daremos lo
suficiente, de modo que crean que el resto fue destruido.
—¿Estás seguro de que se lo creerán? —inquirió con ciertas dudas Justin.
—Creo que existen muchas probabilidades de que lo hagan… aunque
planeo tomar ciertas precauciones, por si no ocurriera así —calló un momento
—. En cualquier caso, cuando la operación haya concluido, le quedarán sólo
cincuenta naves para defender dieciocho sistemas; pienso que le podemos
arrebatar los dieciocho en el plazo de un año. —Se quedó pensativo—. Y si
tengo razón con respecto a la Princesa Azul, a ella tampoco le quedarán
muchas naves para proteger su propio territorio. —⁠El Señor de la Guerra
sonrió—. Esta situación quizá sea ventajosa para nosotros en todos sus
aspectos.
—Entonces, no emprenderás esta acción por el oro.
—Ciertamente, el oro es un incentivo añadido —⁠replicó el Señor de la
Guerra, chupando el cigarro—. Sin embargo, eliminar a la competencia es mi
objetivo primordial.
—No creo que resulte tan fácil como tú lo haces ver —⁠comentó Justin.
—No hay nada fácil en el asunto —respondió el Señor de la Guerra⁠—. Un
montón de buenos hombres y mujeres van a perder sus vidas en la operación.
—Ya sabes lo que quiero decir.
—No me convertí en Ghengis Marcus Alexander Augustus Rex por
titubear —dijo el Señor de la Guerra—. Las flotas y los planetas son como la
gente; responden mejor ante las acciones decididas de sus líderes. —
Página 96

Contempló a su hijo—. Eso es lo que debes aprender antes de mantener la
esperanza de gobernar lo que yo he creado. Una vez hayas tomado una
decisión, no puede haber ninguna medida intermedia. No puedes robarle a la
Armada sólo parte de su oro, no puedes engañara Bellano un poco, no puedes
arrebatarle a la Princesa Azul medio territorio. Has de ir por la yugular, y
cuando la encuentres, no debes soltarla. —Agitó la cabeza—. Hay mucho de
tu madre en ti. —⁠El Señor de la Guerra hizo una pausa, tratando de recoger
sus pensamientos en una única frase—. Tienes que desear más, y debes
desarrollar la astucia para obtenerlo.
—¿Más qué, padre? —preguntó Justin.
—Simplemente, más.
—Trataré de recordarlo, padre —dijo Justin.
—También has de recordar que un señor de la guerra no tiene amigos ni
aliados. Sólo tiene subordinados y enemigos, y cada uno de los primeros es,
potencialmente, uno de los últimos.
—Eso me has dicho.
—Y no dejaré de decírtelo hasta que lo sepas con tanta certeza como tu
nombre. —En ese momento, se adelantó y miró fijamente a su hijo—. Ahora,
con respecto a los Voladores Nocturnos… —⁠se detuvo—. El treinta por
ciento del precio de mercado es algo ridículo.
—Entonces, ¿le damos el marfil y aceptamos el cuarenta por ciento?
—No.
—¿Por qué no?
—Porque no comprendo su deseo por el marfil, y no confío en lo que no
entiendo. Les venderemos sólo cinco toneladas, no más.
—Si no te gusta su precio, ¿por qué venderles algo a ellos? —⁠inquirió
Justin—. Así, únicamente nos quedaremos con dieciséis o diecisiete
toneladas.
—Porque el oro, sencillamente, es un medio para obtener un fin. Siempre
existe la posibilidad de que la Armada no se crea nuestro engaño… y si
alguna vez llegan a la conclusión de que Bellano no poseía todo el oro y
empiezan a buscar en el Borde el resto, quiero garantizarme que sepan dónde
ir a buscarlo… y si vale la pena perder cinco toneladas para eliminar a
Bellano, sin duda que vale la pena perder otras cinco para cerciorarnos de que
la Armada jamás averigüe lo que ha sucedido.
—Pero los Voladores Nocturnos le dirán a la Armada que nosotros
tenemos el resto del oro.

Página 97

—Será mi palabra contra la de Mylarrr… y la Oligarquía está dispuesta a
creer en los humanos y a desconfiar de los alienígenas —comentó el Señor de
la Guerra—. Además, ya nos habremos deshecho de nuestra parte del oro
mucho antes de que empiecen a formular preguntas. —⁠El Señor de la Guerra
hizo una pausa—. Pareces albergar dudas.
—Personalmente, yo tendría mucho cuidado en traicionar a una raza a la
que no comprendo.
—Pero yo sí la comprendo —bufó su padre—. Por esa razón yo soy el
Señor de la Guerra.
—Sí, padre —repuso Justin con cansancio.

Habían transcurrido once días, y el ataque al convoy tuvo lugar
exactamente como había sido planeado. Bellano estaba muerto; la Armada
creía —⁠por lo menos, de forma oficial— que había recuperado la parte del
oro que no resultó destruido; el Señor de la Guerra sólo había perdido sesenta
y tres naves; y la Oligarquía tenía el convencimiento de que Bellano había
sido el responsable del raid.
Ahora, el Señor de la Guerra se hallaba sentado en su trono, con una copa
de cristal en la mano y un pie apoyado sobre el lagarto embalsamado,
disfrutando de los agradables resultados de su victoria. Justin se encontraba
de pie, cerca de él, y también bebía algo de vino, mientras que Mylarrr estaba
encaramado de forma precaria sobre el alféizar de una ventana a unos tres
metros por encima del suelo.
—Ha salido mucho mejor de lo que había esperado —⁠dijo el Señor de la
Guerra—. No tenía mucha seguridad de que el oro que dejamos en la nave
insignia de Bellano les iba a engañar.
—He de felicitarte, padre —comentó Justin⁠—. ¿Me permites servirte más
vino?
El Señor de la Guerra asintió y alargó la copa.
—Gracias. Pregúntale a tu amigo si quiere un poco.
—¡No, no, no, no! —exclamó rápidamente Mylarrr⁠—. Jamás bebo
intoxicantes.
—¿Podemos ofreceros algo? —inquirió el Señor de la Guerra.
—¡Oh, sí; oh sí! —aseveró el Volador Nocturno, saltando ágilmente al
suelo y acercándose al marfil—. ¡Ésta es una verdadera intoxicación!
—⁠anunció mientras extendía la mano y posaba sus garras sobre el más grande
de los colmillos.
Página 98

—¿Disfrutáis tocándolo? —quiso saber el Señor de la Guerra, divertido.
—Irradia poder, destella, resplandece —explicó Mylarrr.
—¿Y creéis que os transmite su poder a vos?
El alienígena sonrió.
—Cuando nos tocamos, soy inmortal.
—Lo que os haga más feliz —comentó el Señor de la Guerra con un
encogimiento de hombros.
—El marfil me hace feliz, me satisface y me vuelve inmortal.
—Bien por vos.
—Cincuenta por ciento —dijo Mylarrr.
—No.
—Tal vez cincuenta-uno, quizá, posiblemente.
—Lo pensaré.
—¡Bien! Piénsalo, medítalo, analízalo, considéralo; luego hablaremos,
haremos un trato, comerciaremos.
El Señor de la Guerra vació la copa.
—Mientras tanto, cambiemos de tema. —Se volvió hacia su hijo⁠—. ¿Has
confirmado la disposición de las naves supervivientes de Bellano?
Justin asintió.
—Sí, padre. A sus fuerzas les quedan cincuenta y tres naves; todas sus
coordenadas están en nuestras computadoras.
—Nos reagruparemos durante unos días; después, les atacaremos antes de
que surja la posibilidad de que un nuevo líder se establezca y consolide su
poder. —⁠El Señor de la Guerra extendió su copa—. Es un vino excelente.
Beberé un poco más.
Justin sacudió la cabeza pensativo.
—Creo que ya no te hace falta más, padre.
—¿Desde cuándo eres tú quien decide cuánto puedo beber? —⁠demandó el
Señor de la Guerra, tratando de ponerse de pie y dándose cuenta, con
sorpresa, de que sus piernas no soportaban su peso.
—Ya has bebido lo suficiente como para matarte —⁠repuso con calma
Justin.
—¿Estás loco? —gritó el Señor de la Guerra⁠—. ¿Sabes lo que dices?
—Te garantizo que es indoloro —explicó Justin⁠—. Sentirás la pérdida de
sensibilidad en las extremidades, una sensación de frío; luego, nada.
—¡Guardias! —rugió el Señor de la Guerra.
—No vendrán, padre —indicó Justin con suavidad⁠—. Ahora trabajan para
mí.
Página 99

—Pero, ¿por qué? —preguntó el Señor de la Guerra, esforzándose por
comprender.
—Tu tiempo ha terminado, padre. La época del señor de la guerra ya ha
pasado —⁠Justin se detuvo—. El simple hecho de que creyeras la información
falsa que conseguí infiltrar a través de Bellano y tus otras fuentes, significaron
que tus días estaban contados. ¿De verdad pensaste que la fuerza militar más
poderosa de toda la galaxia estaría contenta de dejar a un señor de la guerra
gobernar sistemas solares enteros y exigirle sólo un tributo? ¿Es racional creer
que la Armada no iba a proteger su cargamento de oro con la suficiente fuerza
como para desalentar cualquier ataque?
—¡Pero nosotros ganamos! —protestó el Señor de la Guerra⁠—. ¡Los
destruimos!
Justin sacudió la cabeza.
—Destruiste una flota con muy poca tripulación que sirvió su propósito:
aniquiló a las tropas de Bellano antes de capitular. Jugué con la idea de
permitir que la Armada trajera mil naves de apoyo, pero tal cantidad habría
borrado a nuestra propia flota, y aún le tengo preparada una misión antes de
deshacerla.
—¿Deshacerla? ¿Qué estás…?
—Ahorra tus fuerzas, padre —aconsejó Justin—. No te queda mucho
tiempo. —⁠Sonrió—. Mientras tú te mantenías ocupado, convirtiéndote en el
mayor señor de la guerra del Borde, yo garantizaba a través de mis propios
conductos que la Armada estaría mucho más contenta de tratar con un único
gobernador que con una docena de señores de la guerra.
—¿Tú? —preguntó con voz áspera el Señor de la Guerra.
—Así es —repuso Justin—. ¿No me has dicho siempre que usara mi
propia iniciativa? Como un gesto de buena voluntad, les he entregado a
Bellano y a su flota y, dentro de uno o dos días, harán prisionera a la Princesa
Azul. Y, por supuesto, quedabas tú, padre; creo que eso fue lo que les
convenció de entrar en tratos conmigo. Tú eres al que más deseaban.
—Has destruido todo —susurró el Señor de la Guerra.
—Tonterías —comentó Justin de buen humor—. Con el tiempo, habrías
perdido tu imperio a manos de otro señor de la guerra… y si no hubiera sido
así, yo lo habría perdido. En cualquier caso, jamás ambicioné ser un general;
no soy demasiado bueno para ello, y lo encuentro bastante limitador. Tú
jamás llegaste a poseer más de treinta sistemas; mañana, yo seré el
gobernador de ciento sesenta y siete. Claro está que tendremos que

Página 100

deshacernos de algunos de los señores de la guerra más pequeños, pero a la
Armada eso le encantará, de modo que no resultará ningún problema.
—¿Y el oro?
—Bueno, yo recibo una tonelada por las molestias que me tomé, pero el
resto será devuelto al planetoide de la Tesorería en el sistema Deluros. Como
ya habrás imaginado, jamás tuvieron razones para traerlo hasta aquí; casi
nunca emplean mercenarios, y aquellos que contratan reciben su paga en
créditos. Preparamos el cargamento sólo para convencer a Bellano para que
uniera sus fuerzas contigo.
—Muy inteligente —comentó el Señor de la Guerra de forma casi
inaudible.
—Eso es lo que yo pensé —acordó Justin—. De todas formas, con un solo
golpe he quintuplicado el tamaño de tu imperio al tiempo que adquiría la
legitimación de la Oligarquía —⁠se detuvo un momento—. ¿Lo he hecho bien,
padre? ¿Por fin me das tu aprobación?
El Señor de la Guerra volvió a hablar, y Justin apenas pudo entender sus
palabras.
—Has cometido un error.
—¿Oh? —replicó Justin—. ¿Qué quieres decir?
—Deberías haber matado al alienígena. No tienes nada de oro para darle.
—¿Mylarrr? —preguntó Justin—. No representa ningún problema.
Quedará satisfecho con el marfil.
—Eres un estúpido —musitó el Señor de la Guerra, y murió.
Justin se puso de pie y se volvió hacia el Volador Nocturno.
—Ha muerto.
—Triste, trágico, desolador e inevitable —⁠dijo el alienígena, que aún
seguía acariciando el mayor de los colmillos—. Ahora, nosotros discutiremos
el oro, que es bueno, brillante y rentable.
—No habrá nada de oro —indicó Justin.
—¿Nada de oro? ¿Nada de oro? ¡Pero yo vi oro!
—Únicamente una tonelada, y la necesito yo.
—¡Pero aquí estoy yo!
—Sé que te encuentras aquí por el oro, no obstante, tengo la certeza de
que podremos llegar a un acuerdo razonable.
—Razonable, sabio y justo —señaló Mylarrr con énfasis⁠—. Tú propones,
yo dispongo.
—Como un gesto de buena voluntad, me gustaría regalarte el marfil.

Página 101

—¡El marfil! —exclamó Mylarrr, dando un salto y encaramándose sobre
el más grande de los colmillos⁠—. ¡Inmortal e invencible soy yo!
—Eso es correcto.
De repente, Mylarrr contempló a Justin.
—Ahora, el oro.
—No hay oro para ti.
—Sé dónde se encuentra y su emplazamiento —⁠afirmó el Volador
Nocturno.
—Entonces, lo cambiaré de lugar en cuanto te marches.
—Me lo llevaré conmigo.
—No harás nada semejante —aseveró Justin con ira. Se volvió hacia la
puerta⁠—. ¡Guardias!
—Ay, qué pena, no vendrán.
—¿Por qué no? —demandó Justin.
—Porque los he matado.
—¿Tú? ¿Cómo?
—Yo, así de fácil.
Mylarrr lanzó un golpe veloz con las zarpas de su mano y, súbitamente,
Justin cayó de rodillas, cubriéndose el cuello con los dedos.
—Tengo el marfil —repitió Mylarrr con tranquilidad⁠—. Soy inmortal.
Nadie podrá vencerme. Gobernaré por toda la eternidad y el infinito. Ya ni la
Oligarquía puede tocarme.
—¡Estás loco! ¡Encontrarán mi cadáver y te perseguirán! —⁠prometió
Justin, y su visión comenzó a hacerse borrosa.
—No podrán perseguirme —le aseguró Mylarrr⁠—. Soy el más grande de
los señores de la guerra. Poseo el marfil.
—¡Mi padre lo poseyó, y no le hizo inmortal! —⁠jadeó Justin.
—Hay una diferencia —dijo confiado Mylarrr mientras saltaba ágilmente
al suelo.
—¿Qué diferencia? —preguntó Justin con su último aliento⁠—. Yo no
tengo ningún hijo.

Página 102

Tercer Interludio
(6303 E. G.)
—¿Duncan?
Musité algo ininteligible y me puse de costado.
—¡Duncan!
Esta vez, la voz sonó con más fuerza y, un momento después, una mano
me sacudió vigorosamente del hombro.
—¿Qué ha pasado? —pregunté, sentándome y casi golpeándome la
cabeza contra la de Hilda Dorian⁠—. ¿Ya ha abierto la empresa?
—No.
—Oh —seguía desorientado y el corazón me latía a tanta velocidad que
me sorprendió que ella no pudiera escucharlo⁠—. ¿Qué hora es?
—Las siete. —Su expresión era sombría.
—¿De la noche o de la mañana?
—De la mañana —se detuvo—. Veo que has pasado otra vez la noche en
la oficina.
Por fin mi cerebro empezó a funcionar.
—Volví a localizar los colmillos, casi doce siglos después de su última
desaparición.
—¿De verdad? ¿Dónde y cuándo?
—Los encontré en el 5521 E. G., en el Borde.
—Eso es menos de ocho siglos en el pasado —⁠indicó ella.
—Pero hay un problema.
—Hay más problemas de los que tú crees —replicó.
—¿Sí?
—Quiero escuchar primero el tuyo.
—Un alienígena se apoderó de los colmillos, de modo que tuve que
ordenarle a la computadora que cambiara su búsqueda. No tiene ningún
sentido comprobar registros humanos cuando es muy probable que los
colmillos vuelvan a aparecer en una sociedad alienígena. —⁠Me pasé una
mano por el pelo, tratando de peinarlo un poco—. Debí de quedarme dormido
mientras estaba recogiendo datos.
—¿Quieres un poco de café? —preguntó Hilda, demasiado solícita.
—Ahora no.
—¿Estás seguro? —insistió.

Página 103

—Sí, estoy seguro —repuse—. ¿Por qué, de repente, te has vuelto tan
protectora?
—Porque tienes un problema mucho más grande que el hecho de que una
raza alienígena posea los colmillos, y quiero que estés despierto del todo
cuando lo discuta contigo.
—Estoy despierto —dije, poniéndome de pie y fingiendo que realizaba
algunos ejercicios de estiramiento⁠—. ¿Qué tienes que comunicarme?
—Vine temprano a la oficina y solicité el dossier de Bukoba Mandaka.
—¿Y?
Me observó durante un buen rato, como si quisiera cerciorarse de que me
hallaba en posesión de todas mis facultades antes de contestarme.
—No existe.
Fruncí el ceño.
—¿Qué quieres decir con eso de que no existe? Estuvo aquí en mi oficina.
Depositó dinero en mi cuenta. Trabajo para ese hombre.
—Lo sé —repuso con tono sombrío—. Pero no hay ningún registro oficial
de él.
—Computadora —ordené—. Emite el holograma de Bukoba Mandaka.
La imagen de Mandaka adquirió vida y quedó suspendida sobre la
computadora.
—Ése es un registro privado —comentó Hilda⁠—. La Commonwealth no
posee ningún registro de él.
—¿Has comprobado su registro vocal y su retinagrama? —⁠pregunté—.
Quizá Mandaka sea un seudónimo.
—Tengo a la computadora trabajando en ello. Hasta ahora, no ha tenido
éxito.
—Ésta es una galaxia grande —señalé—. Tarde o temprano lo encontrará
—⁠me detuve, pensando en otros caminos de búsqueda—. ¿Qué más
averiguaste?
—Su número de identificación es falso, también su pasaporte, y el
programa de genealogía no consigue dar con sus padres.
—¡Esto es una locura! —exclamé—. ¿Comprobamos su crédito antes de
que se me permitiera aceptar su encargo?
—Lo hicimos —replicó con el ceño fruncido⁠—. Tiene acceso a más de
cinco millones de créditos en dos bancos distintos, y posee una autorización
de crédito de Nivel III, que es a lo máximo a lo que yo tengo permiso de
acceso… pero no puedo determinar la procedencia de su dinero.
—¿Y su dirección?
Página 104

—Un terminal de computadora de recepción de mensajes en el Centro de
la Ciudad.
—¿Paga impuestos?
—No tengo autorización para entrar a la computadora de la Tesorería.
—¿Puedes obtenerlo? —pregunté.
—No sin alertar a un montón de gente sobre el hecho de que estoy
realizando una comprobación sobre Mandaka. Ésa es la razón por la que
decidí hablar contigo primero.
—Bien pensado —acordé—. Si le contaras a alguien de más arriba lo que
me has contado a mí, harían que abandonara el encargo.
—¿Y no crees que deberías hacerlo… por lo menos, hasta que sepas algo
más acerca de él?
—¿Qué te pasa? —demandé—. ¡Tu misma has afirmado que su dinero es
bueno!
—Pero lo desconoces todo sobre él. Podría ser un criminal.
—Y también podría ser lo que asevera que es —⁠le devolví—. Si no
encuentro el marfil, jamás averiguaremos qué es. Simplemente, se
desvanecerá y contratará a otra persona para buscarlo.
—Debí suponer que reaccionarías de esta forma —⁠dijo ella, alzando las
manos disgustada—. ¡Lo único que te importa es encontrar ese maldito
marfil!
—Tan pronto como lo localice, insistiré en que me revele quién es y por
qué lo quiere —⁠comenté, tratando de calmarla—. Sin embargo, sin los
colmillos, no dispongo de ningún poder de exigírselo.
—Puede que no tengas una gran expectativa de vida con él —⁠señaló ella.
Bufé despectivamente.
—Nadie intentará matarme con mi computadora monitorizando todo lo
que ocurre.
—Un hombre que no tiene pasado, presente ni futuro, y tampoco una
identidad, bien puede sentirse libre para matarte.
—Posee una cara, una estructura ósea, huellas dactilares y retinas —
repliqué—. Aunque la policía desconozca su nombre, sabrán a quién tendrán
que buscar. —⁠Le sonreí—. Te agradezco tu preocupación, Hilda, pero de
verdad que no es necesaria. Localizaré los colmillos dentro de dos o tres días,
ya he recorrido dos milenios y medio de su historia en sólo dos noches, y
ahora mismo me encuentro a ocho siglos de encontrarlos, y, tan pronto
descubra su emplazamiento, averiguaremos con exactitud quién es este señor

Página 105

Mandaka y por qué está tan desesperado por poner sus manos en un trofeo por
el que nadie más se preocupa y que todo el mundo desconoce.
—¿Y si se niega a revelártelo?
—Me lo dirá —respondí, confiado.
—¿Qué te hace estar tan seguro?
—Tú no viste su cara cuando mencionó el marfil; yo sí. Hará todo lo que
deba para conseguirlo.
—¿Incluyendo el asesinato?
—Eso dije en una ocasión —contesté—. Pero, en este caso en particular,
el asesinato no le reportará el marfil. La verdad, sí.
Hilda me contempló pensativa durante un largo rato.
—Resulta obvio que no deseas que mis averiguaciones salgan de esta
oficina.
—¡Por supuesto que no!
—Si me muestro de acuerdo en guardar silencio —⁠siguió ella, mirándome
todavía con fijeza—, pretendo imponerte dos condiciones.
—¿Qué condiciones? —exigí.
—Primera, yo, personalmente, monitorizaré todos los encuentros o
comunicaciones que tengas con Mandaka.
—La acepto… siempre que no interrumpas o le dejes saber que lo estás
haciendo.
—Segunda, si no resuelves esto en tres días, iré a la junta ejecutiva y a la
policía y les contaré lo que sé.
—Si tú no sabes nada —indiqué con exasperación.
—Tengo a un hombre que, en teoría, no existe, pero que posee un acceso
instantáneo a cinco millones de créditos. Tengo a un hombre sin identidad en
una sociedad donde su identidad debería estar grabada en cincuenta millones
de bancos de memoria. Tengo a un hombre al que tú consideras capaz de
matar. ¿No crees que podría conseguir el interés de alguien con esos datos?
—¿Y si me lleva cinco días rastrear el marfil? ¿O siete? ¿Y si los
alienígenas no mantienen registros escritos? Jamás se unieron a la Oligarquía
ni a la Commonwealth; por lo que yo sé, quizá se hayan extinguido. ¡No
puedes limitarme únicamente a tres días!
Se detuvo para meditar en lo que acababa de exponerle.
—De acuerdo —replicó con cautela—. Llegaré hasta aquí: si, a partir de
hoy, no has encontrado el marfil en tres días, te daré la oportunidad de
replantear tu caso… pero no te prometo nada.
—¡Es inaceptable! —Restallé.
Página 106

—La alternativa es que haga pública mi información de inmediato.
La miré con ojos centelleantes y ella me devolvió la misma mirada.
—Muy bien —musité—. Es un trato.
Pareció que iba a decir algo más; luego, cambió de parecer y salió de la
oficina.
Me puse de pie, le ordené al suelo que no admitiera a ningún visitante, me
quité las ropas arrugadas y entré en el cubículo de la ducha seca que había al
lado del armario.
—Actívate —pedí.
—Hecho.
—¿Computadora?
—¿Sí?
—¿Has conseguido rastrear un poco más el paradero de los colmillos?
—No. Existen muy pocos datos grabados acerca de la raza alienígena
conocida como Voladores Nocturnos.
—¿De cuánto tiempo dispongo hasta que la Braxton reanude oficialmente
su trabajo?
—De una hora, cincuenta y un minutos, diecinueve segundos.
—¿Cuánta de tu capacidad se encuentra ahora a mi disposición?
—El sesenta y tres, punto, doscientos setenta y ocho por ciento.
—¿Eso es todo?
—Estoy preparando el edificio para sus ocupantes, al tiempo que trabajo
para un número de empleados que han venido antes.
—Muy bien. De ese porcentaje, quiero que utilices la mitad en los
Voladores Nocturnos para ver si puedes descubrir lo que le sucedió al marfil
después de que Mylarrr se apoderara de él.
—Entendido. Trabajando…
—Ahora, haz que mi ventana se quede opaca hasta que me vista.
—Hecho.
Salí de la ducha seca y me encaré con el cristal brillante.
—Quiero que uses la mitad que te queda de tu capacidad para averiguar lo
que puedas acerca de Bukoba Mandaka.
—No existe ningún registro oficial de Bukoba Mandaka.
—Sé que acabas de comprobar sus credenciales con los registros de la
Monarquía —⁠comenté—. Sin embargo, aún quedan otros lugares en los que
mirar.
—Esperando…

Página 107

—Para empezar, podrías acceder a cualquier registro que tenga alguna
relación con los Maasai, si es que existen.
—Entendido. Trabajando…
—Siguiente —añadí—, comprueba si las palabras Bukoba o Mandaka
poseen un significado especial en el dialecto Maasai.
—Entendido. Trabajando…
—Siguiente, pon algo de música.
—¿Tiene alguna preferencia? —inquirió la computadora.
—El Concierto en Sí bemol de Barjeenan.
—Hecho —dijo la computadora, y la música atonal alienígena inundó la
oficina.
—Eso está mejor —comenté, sentándome, aún desnudo, en mi sillón
poliforme⁠—. Dame un masaje, por favor.
—Hecho —replicó el sillón.
—Y aplica un poco de calor en la región lumbar. Me encuentro un poco
rígido.
—Hecho —anunció el sillón.
—Gracias —me volví hacia el cristal resplandeciente⁠—. Exista o no de
forma oficial, Mandaka tiene que haber hecho algo que podamos rastrear.
Sabemos que visitó a Prudence Ashe en el Museo de Historia Natural antes de
venir a verme a mí, de modo que quiero que compruebes todos los museos y
los coleccionistas particulares que posean grandes colecciones de animales de
la Tierra. Empieza con este sistema estelar; luego, los sistemas más próximos
y, finalmente, comprueba todo este grupo estelar. Quiero saber si Mandaka ha
visitado alguno.
—Entendido. Trabajando…
Callé, dejando que la música de Barjeenan me cobijara, tratando de
mezclar mis pensamientos con los exóticos ritmos interiores.
—Siguiente —proseguí—, quiero que accedas a la Junta Inmobiliaria y
todas las distintas agencias de alquiler y los hoteles, y averigua si Bukoba
Mandaka, o cualquiera que responda a su descripción, ha alquilado o
comprado recientemente alguna casa en cualquier parte del planeta.
—Entendido. Trabajando… He comprobado todos los diccionarios
Maasai en mis bancos de idiomas y los que hay en Deluros VIII. Bukoba es
un nombre tradicional Maasai. Mandaka es un nombre tradicional africano, y
ha sido empleado por los Maasai, los Kikuyu, los Luo, los Wakamba y los
Samburu. Ningún otro nombre posee un significado análogo.
—Bueno, valía la pena intentarlo —comenté con un suspiro.
Página 108

—¿Tiene alguna instrucción más que darme?
—Sí —contesté—. Veamos lo bien organizado que estás. Quiero que
insertes un anuncio clasificado en el que pongas que el anunciante ha
heredado una colección de trofeos que no desea guardar y que está dispuesto a
vender al mejor postor. Especifica que la colección incluye un Somorgujo
Acústico, un Gato-Demonio, un cierto número de carnívoros embalsamados y
un par de colmillos de elefante.
—¿Dónde desea que inserte el anuncio?
—Mínimo, a una distancia de treinta años luz de aquí.
Un corte transversal de la galaxia apareció encima del cristal. Siete de los
planetas resplandecían con un color azul.
—Los planetas que parpadean son miembros de la Oligarquía, y se
encuentran entre una distancia que va de los treinta mil trescientos cuarenta y
seis años luz a los treinta y un mil ciento doce.
—¿Cuál es el más cercano?
—Nelson Veintitrés.
—¿Hay gente viviendo en el vigésimotercer planeta a partir del Sol?
—⁠pregunté, sorprendido.
—No. Ese planeta es el único del sistema.
—Entonces, ¿por qué tiene semejante nombre?
—Fue el vigésimotercer planeta en ser terraformado por un miembro del
Cuerpo de Pioneros llamado Nelson, quien vivió y murió en el siglo II de la
E. G. Sus habitantes lo llaman Pradera Verde.
—¿Población?
—Setenta y dos mil trescientos cuarenta nueve.
—De acuerdo —dije—. Inserta el anuncio en cualquier medio que lo
acepte. Que todas las respuestas sean enviadas a nuestra oficina en
Genovaith II y, desde allí, a mí.
—Trabajando…
Comencé a vestirme. Durante un momento pensé en ir a casa para coger
unas ropas limpias, pero no quería perder ese tiempo, así que ordené que mi
traje mostrara una tonalidad distinta de naranja y marrón, y cada color
culebreó alrededor de mis extremidades hasta que, lentamente, se fundieron
entre sí.
—Proporcióname una imagen de trescientos sesenta grados de mi mismo
—⁠pedí.
De repente, de pie casi al alcance de mi mano, surgió una réplica
holográfica de mi persona, que giraba despacio en círculos. La examiné con
Página 109

cuidado y llegué a la conclusión de que sería muy difícil que Hilda
reconociera mi traje como el mismo que había vestido ayer. Además, tenía
tantas cosas en la cabeza, que era bastante probable que no recibiera su
acostumbrada charla sobre la importancia del aspecto personal y la higiene
que se esperaba de los encargados de departamentos, aunque descubriera mi
pequeño truco.
—Gracias —dije, y la imagen desapareció.
—¿Deseará algo más? —preguntó la computadora.
—Sí —repuse—. Hay una última cosa.
—Esperando…
—Quiero que accedas a la computadora de la policía y averigües si
alguien que responda a la descripción de Mandaka ha sido arrestado por algún
delito en los últimos veinte años.
—El resultado será negativo —respondió la computadora⁠—. Si hubiera
sido arrestado, la Commonwealth poseería un registro de su voz y un
retinagrama.
—De acuerdo —acepté con un suspiro—. No más órdenes.
—Trabajando…
Regresé a mi sillón y le pedí que ajustara su contorno a mi posición. Me
encontré levemente incómodo y, finalmente, recordé que le había ordenado al
sillón que aplicara calor a mi zona lumbar, así que le instruí para que hiciera
que la temperatura regresara a la normalidad.
Pensé en ordenar el desayuno, pero preferí dormir otra hora antes de que
comenzara el día de trabajo. Parecía que acababa de cerrar los ojos cuando la
computadora me despertó.
—¿Duncan Rojas?
—¿Sí? —pregunté, despejándome de inmediato.
—He descubierto lo que le pasó a los colmillos después de que cayeran en
manos de Mylarrr.
—¡Excelente! —La computadora no emitió ninguna respuesta—. ¿Bien?
—⁠demandé.
—He de señalar que la Wilford Braxton abrirá en dos minutos y siete
segundos —⁠replicó la computadora—, y no podré relatarle la siguiente fase
de su historia en tan breve período de tiempo.
—Entonces, empezaré a trabajar un poco más tarde.
—Estoy programada para ayudarle a buscar el marfil sólo durante el
tiempo en que usted no se encuentra empleado de forma activa por la Wilford
Braxton.
Página 110

—Siempre tomo un descanso a media mañana —⁠anuncié—. Hoy lo
tomaré en el momento en que abra la firma. ¿Te satisface eso?
—He de realizar un juicio de valor —explicó la computadora.
Resplandeció con un rojo fantasmal durante un instante; luego, volvió a la
normalidad⁠—. Sí, me satisface.
Me incliné hacia delante con ansiedad, mientras la computadora me
revelaba otro paso de la notable odisea del marfil.

Página 111

4
El Ladrón
(5730 E. G.)
Era muy temprano mientras descendía por el acantilado hacia el Valle
del Rift; el Lago Bogoria se hallaba oculto por capas de vapor y niebla. Bebí
profundamente, sin prestarle atención a la pareja de búfalos que me
observaron con expresión torva.
De vez en cuando anhelaba poder recibir a algunos askaris —⁠búfalos
jóvenes que acababan de ser echados de su manada—, con el fin de
enseñarles todos mis conocimientos, ya que ésa es la forma en la que
transmitimos la acumulación de sabiduría de una vida entera, generación
tras generación, pero, a pesar de que muchos me veían, ninguno se atrevía a
acercarse a mi, tan enorme y terrible era yo.
Aunque mi estómago estaba lleno y el lago se encontraba cerca, seguía
poseído por el deseo de continuar, de seguir el circuito que había establecido
tantas décadas atrás. A medida que aleteaba mis orejas para enfriar mi
sangre, mil pájaros salieron graznando y chillando de los matorrales
cercanos. Los observé durante un momento; luego, centré la mirada una vez
más en el sur.

Tahití Benoit se sirvió un brandy alfardiano; después, se sentó en su sillón
y examinó el holograma de dos enormes colmillos que colgaban, suspendidos
en el espacio y el tiempo, sobre su computadora.
—Trescientos sesenta grados, por favor —ordenó, y la imagen giró
despacio⁠—. Vuelve a darme el peso.
—Ciento quince kilos y ciento diez kilos la primera vez que fueron
subastados en 1898 A. D., ciento diez y ciento cinco kilos cuando fueron
pesados de forma oficial en 1932 A. D. Cuatrocientos ochenta y siete, punto
veintidós y cuatrocientos cincuenta y nueve, punto cuarenta y ocho kilos
Página 112

Galácticos Estándar al ser pesados antes de su estabilización molecular en el
3218 E. G.
Ella se quedó mirando los colmillos; luego, bebió otro sorbo de brandy.
—Muéstrame a su propietario.
Los colmillos se desvanecieron y fueron reemplazados por la imagen de
un Volador Nocturno delgado y nervudo.
—Éste es Meglannn —anunció la computadora⁠—. Declara ser el Primer
Ministro de Winox IV, elegido por el pueblo, pero, de hecho, era un oficial
militar menor que usurpó el poder hace once años Estándar.
—Once años —musitó ella—. ¿Ha habido algún intento por derrocarlo?
—Tres. Todos infructuosos.
—¿Qué les sucedió a los que lo intentaron?
—Fueron ejecutados.
—¿Qué protección tiene?
—Posee una guardia personal de cincuenta y siete Voladores Nocturnos,
que trabajan en turnos a lo largo de todo el día. Jamás está en compañía de
menos de nueve guardaespaldas, ni siquiera en su propia morada.
—¿Dónde guarda los colmillos?
—Se hallan expuestos en el Edificio de Arbitraje Gubernamental.
—¿Qué es eso… alguna especie de museo?
—Es el centro de la burocracia de Winox IV.
—¿Supongo que también se encuentran bajo constante vigilancia?
—El edificio está bajo constante vigilancia. No poseo ninguna
información acerca de los colmillos.
—¿Contrata alguna vez el Edificio de Arbitraje Gubernamental ayuda
humana?
—Comprobando… jamás.
—¿Mantienen algún programa de intercambio con la Oligarquía?
—No.
Se calló durante un momento.
—De acuerdo. Ahora muéstrame al equipo de restauración que han
llamado para reparar la grieta en el colmillo más largo. —Un grupo de
alienígenas, todos muy altos, muy azules y muy lampiños aparecieron sobre la
computadora—. ¿Nunca utilizan a hombres en el equipo? —⁠preguntó.
—Nunca —replicó la computadora.
—¿Quién está al mando?
El equipo desapareció, y fue reemplazado por el holograma de una
hembra alta y de un azul más claro.
Página 113

—Ésta es Tsavos Tvisir, de ciento seis años Galácticos Estándar. Posee
los títulos de Restauradora de Artefactos por las universidades de Lodin XI y
Canfor VI, y ha sido una mujer de negocios independiente durante más de
sesenta años.
—¿Es propietaria de su nave?
—Sí —respondió la computadora.
—Muy bien —dijo Tahití—. De momento, no hemos encontrado ningún
punto débil. Sigamos intentándolo. ¿Quién es el embajador de la Oligarquía
en Winox IV?
La alienígena desapareció y fue reemplazada por un macho humano de
edad media y un poco cargado en kilos.
—Éste es Ambrose Seaton, cuarenta y siete años, antiguo embajador en
Golden, antiguo edecán del almirante Isaac Kindlemeir.
—¿Golden? —repitió ella—. ¿No es uno de los mundos mercantiles
importantes de la Frontera Interior?
—Así es.
—Y el sistema Winox ni siquiera es miembro de la Oligarquía —musitó
—. Ese destino no se puede llamar un ascenso. —⁠Observó con gesto
pensativo la imagen—. ¿Por qué abandonó el servicio de Kindlemeier?
—Es información clasificada. No puedo acceder a ella.
—¿Su traslado aquí podría considerarse un descenso de rango?
—En términos de paga, no.
—¿Y en términos de poder y autoridad?
—Sí.
Se permitió el lujo de una sonrisa fugaz.
—Creo que hemos encontrado nuestro eslabón más débil. Computadora,
entra en modo subjetivo.
—Hecho.
—Proporcióname un análisis subjetivo de la personalidad de Ambrose
Seaton.
—Es un funcionario público culto pero de poca imaginación,
completamente leal a la Oligarquía. De los constantes mensajes que envía a
Deluros VIII pidiendo instrucciones de protocolo, he de asumir que es muy
inseguro y, probablemente, carece de las características humanas de la
confianza en sí mismo, la intuición y la imaginación que son tan vitales para
un embajador con un destino en el Borde Galáctico, donde, con mucha
frecuencia, las decisiones han de tomarse sin la aprobación de la Oligarquía.

Página 114

—¿Exactamente, qué fue lo que hizo que le costó sus dos últimos
destinos?
—Es información clasificada.
—¿Es feliz en su puesto actual?
—Por dos veces ha solicitado un traslado a los mundos oligárquicos, por
lo que he de inferir que no es feliz en su puesto actual.
—Mejor y mejor —comentó Tahití—. Cancela el modo subjetivo.
—Cancelado.
—Imagino que sabes por qué te formulo estas preguntas, ¿verdad?
—Ha sido contratada por un coleccionista llamado Leeyo Nelion para
robar los colmillos de los Voladores Nocturnos en Winox IV.
—Me ha ofrecido un trabajo —corrigió ella—. Todavía no lo he aceptado
—hizo una pausa—. Muéstrame una vez más los colmillos. —⁠Los marfiles
aparecieron al instante—. ¿Qué valor tienen en el mercado abierto?
—El marfil ya no se usa en ningún proceso comercial o artístico —⁠replicó
la computadora—. Por lo tanto, sólo tiene valor para los coleccionistas y los
museos, y dicho valor depende por completo en lo que un coleccionista
privado o un museo estén dispuestos a pagar por él. La última transacción
comercial fue por cuatrocientos veinticinco créditos por kilo Estándar, en el
5409 E. G.; desde entonces, dos pares de colmillos han sido donados, sin
compensación alguna, a unos museos.
—De acuerdo —dijo ella—. Repasemos de nuevo los detalles.
—Esperando…
—Nelion lleva buscando el marfil durante años sin éxito. Un día averigua,
a través de fuentes privadas, que los Voladores Nocturnos han llamado a un
equipo de restauración para que arreglen un colmillo que tiene una nueva
grieta en su superficie. Realiza la investigación necesaria y determina que el
colmillo pertenece a la pareja que él ha estado buscando. —⁠Se detuvo—.
Suena bastante razonable.
—¿Tiene algún motivo para dudar de su historia? —⁠preguntó la
computadora.
—El mejor de todos: mi supervivencia. Antes de comprometerme en la
operación, quiero cerciorarme de que su propuesta es lo que parece ser.
Después de todo, no es él quien se arriesga a ir a la cárcel si las cosas salen
mal. —De nuevo hizo una pausa—. Si me está mintiendo, no veo cómo se
beneficiará; no podrá tomar posesión del marfil hasta que yo me encuentre a
salvo fuera del planeta. —⁠Miró detenidamente el marfil—. Debe desear los

Página 115

colmillos con mucha intensidad; ofrece una cantidad enorme de dinero por
ellos.
Bebió un poco de brandy, creando y descartando varios escenarios hasta
que, finalmente, llegó al que le gustó. Lo analizó, decidió que funcionaría y se
puso a trabajar en los detalles. Una hora más tarde, activó otra vez la
computadora.
—Envíale un mensaje al señor Nelion —ordenó⁠—. Díle que acepto sus
términos. Tan pronto como mi banco en Binder X confirme que la primera
mitad del dinero ha sido depositada en mi cuenta numerada, llevaré a cabo mi
parte del contrato.

Tahití, vestida con unas ropas de negocios de corte formal y de color gris,
entró en el pequeño y austero despacho del embajador Seaton y, de inmediato,
se sentó ante su escritorio. Las paredes de paneles de madera se hallaban
cubiertas por hologramas de Seaton en compañía de hombres y de alienígenas
importantes, todos sonriéndole a la cámara.
Seaton, con un uniforme militar, lleno de una muestra impresionante de
relucientes medallas, se puso de pie para saludarla. Parecía más alto que la
descripción que le había dado la computadora, y ella decidió que debía de
llevar alguna especie de realzador de altura en sus lustrosos zapatos. Su pelo
brillaba con un atractivo aunque antinatural plateado, y su espeso bigote había
sido estirado por completo a base de brillantina.
—Confío en que sepa perdonar el entorno, querida —⁠comentó, señalando
el despacho con una mano.
—Parece un decorado bastante elegante —replicó ella.
—Lo es —repuso él—. Sin embargo, lo que uno busca en una embajada
no es la elegancia, sino la ostentación. —⁠Arrugó la nariz en señal de disgusto
—. Uno debe impresionar a los nativos o, de lo contrario, es imposible
funcionar… no obstante, el gobierno no quiere gastar lo que sería necesario
en Winox IV hasta que no se una a la Oligarquía, razón por la que,
prácticamente, hace que éste jamás lo haga.
—Ya hemos conseguido antes que ciertos mundos recalcitrantes se sitúen
a nuestro amparo —⁠comentó Tahití—. Estoy segura de que volveremos a
lograrlo.
—Cierto —acordó él, entrelazando sus dedos carnosos y rosados sobre el
escritorio⁠—, pero esos mundos poseían algo que la Oligarquía deseaba…
minerales, tierras de cultivo, materiales de fisión, lo que fuere. Winox IV es
Página 116

demasiado pobre y se encuentra demasiado dentro del Borde para que alguien
con autoridad en Deluros VIII quiera prestarle atención.
—Pero le han destinado a usted aquí, ¿no es verdad? —⁠indicó ella con
admiración.
—Yo soy un diplomático de carrera —replicó él con falsa humildad⁠—.
Voy a donde me envíen.
—Está siendo demasiado modesto —protestó ella⁠—. Uno de sus
secretarios me comentó que usted sirvió con el almirante Kindlemeier.
—Es verdad —reconoció él—. Un excelente comandante. Francamente,
echo de menos nuestras tardes, en las que bebíamos oporto y jugábamos al
ajedrez. —⁠Sonrió—. Solía irritarse tanto cuando perdía…
—También ha sido nuestro embajador en Golden —⁠siguió Tahití—.
Seguro que la Oligarquía no enviaría a un hombre con sus credenciales a este
planeta si no estuviera interesada en Winox IV.
—Es usted una mujer muy perceptiva —aseveró él con una voz llena de
satisfacción⁠—. Y, por supuesto, está interesada en Winox. A veces me
enfado, no sin justificación, por la lentitud de la burocracia.
—Bueno, yo, por lo menos, estoy impresionada de que un hombre de su
rango siga siendo una persona accesible. No sabe cuánto aprecio la audiencia
que me ha concedido, embajador Seaton.
—Parte de mi trabajo consiste en ayudar a los visitantes humanos en todo
lo que pueda, querida —⁠repuso con suavidad—. ¿Y en qué podría ayudarla a
usted, señorita Benoit?
—Por favor, llámeme Tahití.
—De acuerdo… Tahití —corrigió—. ¿Cuánto tiempo planea quedarse en
Winox?
—No estoy segura. Tal vez una semana, o dos.
—Según me ha informado mi secretario, usted ha venido a construir una
cárcel, ¿no?
Ella sonrió.
—Si ése fuera el caso, me tendría que quedar un año. No, mi trabajo es
redactar un estudio viable para la construcción de un centro de detención.
—Sinceramente, no sé a quién detendríamos —⁠dijo Seaton, perplejo—, ya
que, más allá del terreno de la embajada, no poseemos una autoridad real en
este planeta.
—Hemos establecido un experimento interesante en el Borde —explicó
Tahití—. Descubrimos que podemos obtener una máxima seguridad
construyendo cárceles para seres de atmósferas de cloro en un mundo de
Página 117

oxígeno, y viceversa. Elimina casi por completo la posibilidad de que un
detenido se escape, ya que sería incapaz de respirar en esa atmósfera, fuera de
los muros de la prisión —⁠se detuvo—. También tiende a eliminar cualquier
miedo que pueda sentir la población local de haber sido sometida a algún
peligro por el emplazamiento de una estructura penal cercana.
—¡Jamás había oído eso! —exclamó Seaton—. ¡Se trata de una idea
excelente!
—Gracias —repuso con modestia—. En parte, yo soy la responsable del
proyecto.
—Es usted una mujer muy interesante.
—Y usted —replicó ella con una sonrisa— es un diplomático profesional.
Se rió entre dientes.
—Cierto. Pero incluso los diplomáticos no mienten todo el tiempo,
querida.
—Entonces, como me ha convencido de su sinceridad, me pregunto si me
permite pedirle otro favor.
—Por supuesto.
—Me gustaría realizar un tour por la ciudad. ¿Podría usted encargarse de
que un miembro de su personal me escoltara?
—Me sentiría feliz de escoltarla yo mismo.
—Oh, de verdad que no es necesario —protestó ella⁠—. Estoy segura de
que se encuentra muy ocupado.
—Siempre dispongo de tiempo para dedicarlo a un ser humano —⁠le
aseguró—. En especial, para una joven tan adorable y encantadora como
usted.
—Muchas gracias.
Él guardó silencio un momento.
—Sin embargo, ha de comprender que no hay mucho que ver. Éste no es
el planeta madre de los Voladores Nocturnos. En esencia, se trata de un
mundo minero, que le proporciona a su imperio ciertos metales y materiales
de fisión que ya han sido agotados en sus otros planetas. Sólo existe esta
ciudad, y no se la puede comparar con las de la Oligarquía.
—A pesar de ello, siempre me interesa descubrir los mundos que nunca
antes he visitado.
—Entonces, esta tarde será mi invitada —insistió él.
—Gracias, embajador. Se lo agradezco con toda sinceridad.
—Si es así, a cambio podría hacerme un favor.
—Claro. ¿Cuál es?
Página 118

—Por favor, llámeme Ambrose.
—Será un placer, Ambrose.
—¡Es verdaderamente espléndido que usted haya venido aquí! —⁠exclamó
Seaton—. No tiene idea de lo aburrido que llega a ser hablar sólo con otros
diplomáticos y oficiales militares.
—Para decirle la verdad, vacilé un poco en presentarme ante usted el
primer día de mi estancia en el planeta.
—¡Tonterías! —se burló Seaton—. Usted traía cartas de presentación del
almirante Nakashima y del embajador Craig. ¿Qué mejores credenciales
podría necesitar? —De repente, ella frunció el ceño—. ¿Qué ocurre, querida?
—⁠preguntó.
—Se trata de mi carta del embajador Craig —⁠contestó ella—. ¿Podría
devolvérmela? Deseaba enviarle una nota personalizada de agradecimiento y
me hará falta la dirección de su embajada.
—Por supuesto —afirmó Seaton, poniéndose de pie⁠—. Sin duda se
encuentra en su dossier en la antesala. Se la traeré de inmediato.
—No tiene por qué molestarse —protestó ella, incorporándose a
medias⁠—. Yo misma puedo ir a cogerla.
—No es ninguna molestia —replicó—. Además, no sabría a qué
empleado pedírsela.
—Muchísimas gracias —dijo ella, observando cómo se marchaba del
despacho.
En el momento en que la puerta se cerró, Tahití se puso de pie y se acercó
rápidamente a la computadora. La estudió brevemente, con eficacia, realizó
un ajuste insignificante, casi indetectable, y regresó a su silla veinte segundos
antes de que Seaton retornara y le entregara la carta.
—Ahora —dijo—, insisto en que me acompañe a comer; luego,
realizaremos el tour que desea.
—No quiero seguir ocupándole su tiempo —repuso ella con cierto
titubeo⁠—. Puedo almorzar en mi hotel y volver más tarde.
—Tonterías —indicó él con burlona seriedad⁠—. Considérelo una orden
oficial.
Ella le sonrió.
—En ese caso…

Noventa minutos después, aislados del escaso y seco aire del planeta en el
interior del coche oficial terrestre de la embajada, que era conducido por un
Página 119

chófer, recorrieron con cautela las calles demencialmente sinuosas de la
ciudad, evitando los postes donde se encaramaban por miles los Voladores
Nocturnos, al tiempo que pasaban al lado de los domicilios con forma de
aguja que parecían albergar a más residentes en el exterior que dentro.
—¡Fascinante! —exclamó Tahití—. ¿Todos los edificios están levantados
así sobre el suelo en ángulos tan pronunciados?
—La mayoría —respondió Seaton—. Los Voladores Nocturnos se sienten
definitivamente incómodos estando erguidos. Les encanta sujetarse o colgar
de cosas… cuanto más precaria sea la posición, mejor.
—Y veo que no tienen ninguna iluminación en las calles. ¿Son seres
nocturnos?
—No lo sé. Por lo que me han informado, nadie los ha visto dormir nunca.
Hace unos meses vino un exobiólogo para estudiarlos; llegó a la conclusión
de que recargan sus energías cuando penden boca abajo, que sus reacciones
musculares son de tal forma que sólo entonces se encuentran totalmente
relajados. —⁠Se detuvo—. Yo lo dudo.
—¿Oh? ¿Por qué?
—Porque yo estaba presente cuando se firmó el tratado de comercio entre
Winox IV y Roosevelt III, y Meglannn, es el Primer Ministro, colgó boca
abajo durante toda la ceremonia y, aun así, consiguió exigir que se realizaran
cinco o seis modificaciones en su redacción.
—He oído hablar de Meglannn —comentó ella⁠—. ¿Cómo es?
—Frío y despiadado como sólo un alienígena podría serlo —repuso
Seaton—. Me siento incómodo cuando me encuentro en el mismo cuarto que
él… aunque, por supuesto, no lo dejo entrever. No sería nada positivo
permitir que uno de ellos creyera que tiene ventaja sobre ti —⁠se calló un
instante—. No tengo ni idea de la razón por la que eligió vivir en Winox en
vez de otro de los planetas más habitados de los Voladores Nocturnos.
—Quizá teme que le asesinen —sugirió Tahití.
—Quizá —aceptó Seaton—. Pero, lo más probable, es que prefiera el
clima, o las amenidades… sean las que fueren. Debe recordar que los
alienígenas no son las criaturas más lógicas… y, en ocasiones, pueden resultar
bastante agresivos. Mi estimación es que Meglannn aniquiló a una décima
parte de la población de los Voladores Nocturnos cuando subió al poder… y
desde que se apoderó de los colmillos, se ha mostrado incluso más dispuesto
al riesgo de las confrontaciones.
—¿Colmillos? —inquirió con inocencia—. ¿Qué colmillos?
—Los colmillos de un elefante.
Página 120

—¿De la Tierra?
—Es ridículo, lo sé, pero los Voladores Nocturnos han sido sus
propietarios durante siglos, y, según la tradición, el que los posea es inmortal
e invencible.
—¿El hecho de que Meglannn se los haya arrebatado a su dueño anterior
no tiende a cancelar esa idea?
Sonrió.
—Para mí, sí. Me niego a especular acerca de los caprichos de una mente
alienígena.
—¿No es ése su trabajo?
—El trabajo de cualquier embajador planetario aquí en el Borde es el de
defender el fuerte hasta que se asiente la Oligarquía.
Continuaron su recorrido por la ciudad; de vez en cuando, pasaban al lado
de un alienígena que caminaba entre los Voladores Nocturnos. Dieron un
breve rodeo para ver las nuevas embajadas de Canfor y Lodin y, al final, se
detuvieron delante de una estructura que era mucho más grande que las
demás.
—¿Dónde nos encontramos ahora? —preguntó Tahití mientras las puertas
se deslizaban a los costados y los extraños y casi rancios olores alienígenas de
la ciudad una vez más invadieron sus fosas nasales.
—En el Edificio de Arbitraje Gubernamental —⁠replicó Seaton, saliendo
del coche terrestre y ayudándola a descender a la acera—. Huele mal,
¿verdad? Aquí es donde los Voladores Nocturnos realizan el único trabajo
que se lleva a cabo en este lugar.
Le ordenó al chófer que permaneciera en el coche; luego, la cogió del
brazo y la condujo a través de la entrada delantera.
Se encontró en un vestíbulo con siete entradas, cuya altura variaba de uno
a otro lado hasta dos metros. Había varias placas en las paredes, cada una
escrita en una lengua alienígena, y algunos objetos de arte no figurativo, la
mayoría en tonalidades azules y violetas, lo que hizo que ella se preguntara si
los Voladores Nocturnos podían ver tanto en el infrarrojo como los humanos.
La sala estaba dominada por una estatua de un Volador Nocturno hembra.
—Es Myvesss —explicó Seaton—. Fue uno de sus más grandes señores
de la guerra, o eso me han dicho.
—¿Es una estatua de oro sólido o sólo está chapada en oro? —⁠preguntó
Tahití con curiosidad profesional.
—No tengo ni idea —replicó Seaton—. Si lo desea, se lo puedo averiguar.
Sacudió la cabeza.
Página 121

—No. Sólo era curiosidad.
La llevó por un laberinto de salas con forma irregular, y en cada una había
Voladores Nocturnos encaramados sobre las paredes y los techos, hasta que,
finalmente, llegaron a una cámara bien iluminada.
—¡Ah, ya hemos llegado! —exclamó Seaton, girando de inmediato a su
izquierda⁠—. En esta pared tenemos lo que vendrían a ser las joyas de la
corona, aunque como bien puede observar, son de cuarzo. Sin embargo,
algunas son bastante extraordinarias.
—Ésa es la palabra adecuada para describirlas —⁠acordó Tahití,
estudiando la exposición—. Veo un par de cosas que bien pasarían por
collares y, quizás, ésa de la derecha, podría ser una corona; no obstante, no sé
qué función cumplen las demás.
—Me temo que no puedo ayudarla en el asunto.
—¿Cómo se viste Meglannn para las ceremonias?
—Puede aparecer tanto desnudo como con ropas —respondió con
desagrado Seaton—. La única vez que le vi vestido de gala, se pasó casi diez
minutos haciendo malabarismos con cinco o seis piedras de ésas… —⁠indicó
un número de piezas de cuarzo redondeadas—… luego, se las regaló a un
sirviente como si se tratara de baratijas.
—¿Ese malabarismo tenía algún significado racial o religioso?
—⁠preguntó ella.
—De verdad que no lo sé —repuso Seaton con voz aburrida—. Supongo
que es posible. —⁠La llevó hasta otra vitrina—. Esto se considera como la
culminación del arte religioso de los Voladores Nocturnos.
Había unas cuarenta tallas de madera y de piedra, y cada una se parecía a
una puntiaguda criatura submarina, aunque no logró discernir ningún detalle
salvo por las protuberancias.
—¿Se supone que eso representa alguna clase de forma de vida?
—⁠preguntó por fin.
—Por así decirlo —contestó él—. Es su deidad.
—Su dios se parece a una esfera con púas.
—Ellos creen que es así —comentó con tono condescendiente.
—Las tallas son bastante primitivas —afirmó ella.
Se encogió de hombros.
—Se considera que éstas son las mejores que la raza ha producido en
milenios… lo cual no habla muy bien sobre el gusto en arte de los Voladores
Nocturnos.

Página 122

—Y ésos —dijo ella, girando y señalando dos enormes columnas de
marfil— deben de ser los colmillos. —⁠Los observó durante un momento—.
¿Cómo habrán llegado a poseer los Voladores Nocturnos unos colmillos de
elefante?
—En realidad, desconozco la historia —respondió Seaton⁠—. Creo que
llevan aquí unos doscientos años.
Ella examinó el colmillo más pequeño de cerca; luego, se aproximó al
más grande.
—¿Qué busca? —preguntó él.
—Nunca antes había visto colmillos de elefante —replicó—. Siento
curiosidad. —⁠De repente, señaló la base de los colmillos—. Ahí empiezan a
agrietarse.
—Sí —acordó él—. Es tan pequeña que me sorprende que la haya
localizado.
—¿Cuándo llegará el equipo de restauración?
—¿Qué equipo de restauración? —Inquinó él rápidamente.
—Supongo que si los colmillos son tan importantes para los Voladores
Nocturnos, querrán reparar la grieta… y si todavía no ha sido arreglada, ello
indica que no hay ningún Volador Nocturno cualificado para hacerlo; por lo
tanto, es más que probable que hayan pedido la ayuda de un equipo de
restauración.
—¿Por qué un equipo? —insistió él—. ¿Por qué no una sola persona?
—No hay ningún motivo para que no sea así —⁠repuso ella, encogiéndose
de hombros—. Supongo que bien podría ser un hombre o un alienígena.
Él se inclinó y contempló el colmillo más grande, incapaz todavía de
distinguir la insignificante grieta; al rato, se irguió. La observó durante un
momento; después, rápidamente, le mostró el resto del edificio y la llevó de
vuelta a su hotel.
—¿Cenamos juntos? —preguntó.
—Me encantaría —repuso ella.

Tahití suspiró cuando otro mensaje codificado procedente de la oficina de
Seaton, inadvertidamente, fue canalizado a través de su computadora; éste
hablaba de la comida para el contingente humano que había en Winox IV.
—Envíalo a su destino —le ordenó a la computadora por medio del
comunicador miniaturizado.
—Hecho.
Página 123

—¿Qué le sucede? —musitó mientras se reclinaba contra el mullido sillón
que el hotel había suministrado para los huéspedes humanoides (pero no
necesariamente humanos) y contemplaba la pared no demasiado limpia de su
pequeña habitación⁠—. ¿Es que la pista que le dé ha de ser gigantesca?
—Recibo otro mensaje —anunció la computadora.
Este tenía que ver con dos armas que funcionaban mal.
—¡Maldición! Si ni siquiera sospecha, puede que sea demasiado estúpido
para tener tratos con él.
—¿Qué hago con el mensaje? —inquirió la computadora.
—Envíalo a su destino.
Permaneció sentada en silencio, mirando con ojos centelleantes el
comunicador, durante otros diez minutos, y, mentalmente, comenzó a repasar
un cierto número de planes alternativos, ninguno de los cuales le gustó de
forma especial.
—Recibo otro mensaje —indicó la computadora⁠—. Lleva el código
personal del embajador Seaton.
—¡Es el que estamos esperando! —exclamó—. ¡Intercéptalo!
—Hecho.
—¿Qué dice?
—Es una solicitud personal del embajador Seaton a Pietre Kobernykov, el
Jefe de Inteligencia de la Oligarquía para este sector.
—¡Ambrose, te besaría! —exclamó feliz—. ¡Sabía que no podía ser tan
estúpido! —⁠se detuvo—. ¿Qué es lo que desea averiguar?
—Solicita su dossier y también le pide a Pietre Kobernykob que realice
una comprobación estándar de seguridad con usted. Pide que, si es posible, se
le envíe la información en las próximas tres horas.
—De modo que pueda arrestarme durante la cena —⁠comentó, moviendo
la cabeza—. Quiero que respondas, en el código militar corriente, que trabajo
directamente para Kobernykov, que mi misión y mi dossier son temas
clasificados, pero que el embajador Seaton ha de ofrecerme toda la ayuda que
yo requiera de él.
—¿Cómo lo firmo? —preguntó la computadora.
Lo meditó un momento.
—No utilices ningún nombre; únicamente emplea el número de servicio
de Kobernykov.
—He de señalarle que es altamente irregular no firmar un mensaje
codificado —⁠apuntó la computadora.

Página 124

—Lo sé, pero hasta que no sepa si son amigos, desconozco si Kobernykov
lo firmaría formal o informalmente. Mándalo con el lema Sólo Para Sus Ojos
y etiquétalo Alto Secreto. Por lo menos, de esa forma le añadirá cierta intriga,
y un aburrido e insignificante burócrata en un aburrido y pequeño planeta
puede llegar a sentirse, por primera vez, como parte activa del juego.
—¿Qué hago con el mensaje del embajador?
—Destrúyelo.

—Es un vino excelente —comentó Tahití. Bebió otro sorbo y luego
depositó la copa sobre la mesa, sonriéndole a Seaton, quien se hallaba sentado
frente a ella en el comedor privado de la embajada.
—Importado de Kalimar II.
—¿Kalimar II? —repitió—. Nunca he oído hablar de ese planeta.
—Es un mundo agrícola, situado en la Frontera Exterior.
—Alguna vez deberé visitarlo —dijo Tahití—. Imagínese cómo podría
divertirme —⁠añadió con una sonrisa— visitando sus viñedos mientras
evaluaba los emplazamientos para los centros de detención de atmósfera de
cloro.
—Jamás los ha visto —comentó Seaton con una mueca irónica.
—¿Los viñedos?
—Una cárcel de cloro —replicó—. Oh, son una idea excelente y, por lo
que yo sé, quizá la Oligarquía ya haya empezado a construirlas… pero usted
no tiene nada que ver con ellas, querida, ¿verdad?
—Ya se lo he dicho: es la razón por la que me encuentro en Winox IV.
—Sé lo que me ha dicho.
—¿Cuál es el problema, Ambrose? —preguntó.
—Usted no es lo que pretende ser, ¿cierto? —⁠indicó Seaton.
—Usted ha visto mis credenciales y mis cartas de presentación.
—Lo sé… pero también he recibido un mensaje de Pietre Kobernykov
esta tarde.
—¡Maldito sea! —Restalló con furia—. ¡Le pedí que me dejara llevar este
trabajo sola!
—Eso confirma que usted trabaja para Inteligencia —⁠anunció él triunfal.
—Yo no he dicho tal cosa.
—No tiene por qué hacerlo.
Ella estudió su cara durante un largo momento.

Página 125

—De acuerdo —aceptó al fin—. He venido aquí en una misión muy
delicada y potencialmente peligrosa. Ahora que usted ya lo sabe, debe
ayudarme a mantener el secreto. Puede que mi vida dependa de ello.
—¿Su vida? —repitió él, sorprendido.
—Es posible —repuso ella con tono sombrío⁠—. Y ahora, ¿me lo promete?
—Por supuesto —replicó él—. Pero tengo que hacerle una pregunta. Si
hay una situación peligrosa desarrollándose aquí, ¿por qué no se me informó
de ello? Después de todo, yo soy el embajador.
—Porque me encuentro en una misión que no se halla directamente
relacionada con la población humana o la de los Voladores Nocturnos en
Winox IV.
—Entonces, ¿por qué ha venido?
—Se lo contaré cuando lo considere necesario —⁠dijo ella, indicándole a
un camarero robot que llenara su copa con vino.
—Creo que ya lo sé.
—Lo dudo mucho —contestó Tahití.
—Tiene algo que ver con los colmillos, ¿verdad?
—¿Qué le hace creer eso?
—Usted tiene sus secretos —dijo con astucia⁠—. Yo tengo los míos.
—Se equivoca —corrigió ella, incómoda.
—No, no es cierto —replicó él con creciente convicción—. No obstante,
puede estar segura de que mis labios se encuentran sellados. Lo único que
deseo es ayudarla. —Se detuvo un momento—. Su misión sí que está
relacionada con los colmillos, ¿verdad? —⁠Ella le observó sin responder—.
Vamos, vamos, querida. Si no puede confiar en su propio embajador, ¿en
quién puede confiar?
Finalmente, suspiró y asintió.
—Ha acertado.
—Eso pensaba. —Reinó un silencio prolongado—. ¿No tiene nada más
que decirme? —⁠inquirió Seaton.
—Intento decidir si puedo confiar en usted —⁠replicó Tahití.
—Los dos estamos del mismo lado —dijo—. La ayudaré en todo lo que
sea capaz.
—Eso es lo que me molesta —anunció ella—. Usted ya conoce que mi
misión quizá sea peligrosa, y que no concierne de forma directa al contingente
humano de Winox IV. ¿Por qué se encuentra tan ansioso de que acepte su
ayuda?
Sonrió con ironía.
Página 126

—Si tenemos éxito, tal vez consiga, por fin, salir de este pequeño y
aburrido planeta —hizo una pausa—. He tenido algo de mala suerte en mi
carrera —continuó—, pero merezco algo mejor que Winox IV. Necesito un
destino acorde con mi capacidad. —⁠De repente, se mostró incómodo—. Me
doy cuenta cómo debe sonarle esto, ¡pero he nacido para algo mejor que este
planeta! Usted puede ayudarme dejando que yo la ayude.
Ella le estudió durante otro momento.
—De acuerdo —aceptó al fin.
—¡Excelente!
El camarero robot le trajo otra copa de vino y la depositó con sumo
cuidado sobre la mesa. Se tambaleó un poco, y el robot la enderezó antes de
que Tahití pudiera cogerla.
—La semana pasada, Inteligencia tuvo noticias de que unos miembros de
una raza alienígena, que se harán pasar por el equipo de restauración,
intentarán robar los colmillos.
—¿Por qué molestarse? —preguntó Seaton—. No valen nada. Sólo son un
viejo trofeo de caza de la Tierra.
—Quizá, pero Meglannn cree en ellos, igual que sus seguidores. Si los
alienígenas los roban, podrán solicitar un rescate enorme.
—Meglannn es un bárbaro —dijo Seaton—. ¿Por qué la Oligarquía se
preocupa de lo que les suceda a los colmillos?
—Bárbaro o no, es el líder de los Voladores Nocturnos, y nosotros hemos
intentado, sin éxito alguno, durante más de cinco siglos que se unan a la
Oligarquía. Si con nuestra acción logramos impedir el robo, ello quizá nos
proporcione la influencia que nos hace falta.
—Entonces, prepararé una cita para mañana con él —⁠indicó Seaton—. El
equipo de restauración no llegará hasta dentro de una semana. Tenemos
tiempo suficiente para advertírselo.
—No —repuso Tahití con firmeza.
—¿Por qué no?
—Queremos preparar todo esto de modo que seamos nosotros quienes los
cojamos en el acto. Si las tropas de Meglannn salvan los colmillos, tal vez no
se sienta demasiado predispuesto a responder a las llamadas de la
Oligarquía… además, si tan sólo los asustamos, atacarán en otro momento y
nuestros planes no habrán servido para nada.
—Pero, ¿cómo propone usted detenerlos? —preguntó Seaton⁠—. Dispongo
de un personal total de treinta y seis militares y cincuenta y tres civiles
trabajando para mí. No estamos preparados para una batalla abierta.
Página 127

—Tenemos a Winox IV bajo vigilancia. Tan pronto como le informe a mi
gente que los colmillos han sido robados, caeremos sobre los ladrones.
—¿Y si los alienígenas, a pesar de ello, consiguen escapar? Si alcanzan la
velocidad de la luz antes de que pueda detenerlos, habrán desaparecido. ¿Y si
su nave queda destruida con los dichosos colmillos dentro?
Tahití sonrió.
—En mi nave hay un duplicado de los colmillos, idénticos en casi todos
los aspectos, hasta en la pequeña grieta que tiene en la base. Mi trabajo es
reemplazar los colmillos verdaderos con los falsos; luego, alertar a nuestras
naves en el momento en que los duplicados sean robados.
—Ya veo —dijo Seaton, pensativo—. Mientras tanto, ¿qué hará con los
colmillos reales?
—Tendré que encontrar un lugar seguro donde guardarlos —⁠respondió—.
Ahí es donde quizá pueda serme de utilidad su ayuda.
—No dispongo de ningún sitio donde ocultarlos —anunció Seaton—. Los
Voladores Nocturnos siempre han dispuesto de acceso completo a la
embajada. Sospecharían si, de repente, se lo negáramos —⁠hizo una pausa—.
¿No puede una de nuestras naves guardarlos durante una semana?
—No —repuso ella, agitando la cabeza.
—¿Por qué no?
—Primero, porque no deseamos que nadie descubra que nuestras naves se
hallan en las proximidades. Y, lo que es más importante, porque los
Voladores Nocturnos jamás lo permitirían. Ellos creen que nosotros somos el
enemigo.
—Entonces, ¿qué pretende hacer? —preguntó.
Se encogió de hombros.
—No estoy segura… pero dispongo de cinco días para averiguarlo —⁠se
detuvo; luego, añadió con ironía—: Tal vez tenga que robar los verdaderos
colmillos con el fin de facilitar que los alienígenas roben los falsos.
—Un concepto fascinante —dijo él.
—Uno peligroso —señaló ella con seriedad—. Si me atraparan, sería
ejecutada de forma sumaria por los Voladores Nocturnos, y usted se
encontraría incapacitado para ayudarme.
—Sí, ya veo —acordó él, frunciendo el ceño⁠—. ¿Qué haría con ellos si
consiguiera robarlos?
—Había planeado guardarlos en la embajada durante esa semana.
—Ya se lo he dicho… la embajada no es segura.
—Entonces, tendría que pensar en otra cosa.
Página 128

—¿Y su nave?
—No dispongo de la autoridad para sacarlos del planeta.
—Eso no resultaría ningún problema —afirmó Seaton⁠—. Obtenga el
permiso de Kobernykov.
Ella negó con la cabeza.
—No estoy autorizada a entablar contacto con él hasta que la misión haya
concluido. No sabemos lo sofisticados que son los aparatos descodificadores
de los alienígenas. —⁠Suspiró—. Es una pena. Tengo la certeza de que me
daría el permiso si tan sólo pudiera contactar con él.
—Posiblemente, la computadora de la embajada… —⁠sugirió Seaton.
Sacudió la cabeza.
—No podemos arriesgarnos.
Seaton bajó los ojos un momento, concentrado; luego, alzó la vista para
mirarla.
—Eso seguiría sin ser un problema. Puede que usted no tenga la autoridad
para sacarlos, pero yo sí.
—¿Está seguro? —inquirió con ciertas dudas.
—En mi capacidad de gobernador, poseo la autoridad para actuar de
forma autónoma en el mejor interés de la población planetaria… y, en mi
opinión, la protección de los colmillos redundará tanto en el beneficio de los
humanos como en el de los Voladores Nocturnos. Yo puedo proporcionarle
una autorización escrita para que se los lleve.
—¡Entonces, haremos eso! —exclamó ella decidida⁠—. ¡Me alegro tanto
de haber confiado en usted! Ahora sólo es cuestión de pensar cómo sacar los
colmillos del Edificio de Arbitraje Gubernamental y trasladarlos a mi nave.
—Y reemplazarlos por la pareja falsa —añadió Seaton.
—¿Tiene alguna sugerencia? —preguntó ella.
—Deje que lo piense esta noche, a ver qué se me ocurre.

—Muy bien —dijo Seaton, ordenándole a la computadora que proyectara
una imagen⁠—. He aquí una holografía de la planta principal del Edificio de
Arbitraje Gubernamental.
—¿Cómo lo consiguió? —preguntó Tahití, que tenía un plano idéntico en
su computadora.
—Yo también tengo mis fuentes, querida —replicó con astucia—. Ahora
bien, aquí es donde guardan los colmillos… —⁠señaló una de las cámaras—…
y aquí se halla la salida más cercana.
Página 129

—¿Cuántos guardias hay?
—En la salida, dos. En el salón, ninguno… por lo menos, no en una
guardia regular. Por los corredores, puede haber desde quince a treinta y
cinco.
—¿Y ningún humano trabaja en el edificio?
—Correcto.
Ella estudió los planos, como si fuera la primera vez que los veía.
—Va a resultar difícil —anunció al fin—. Estoy segura de que yo no
podré alzarlos, y, aunque pudiera utilizar una nave para trasladarlos a la salida
más próxima, sé que me oirían o me verían.
—Supongo que el truco está en hacer que los guardias salgan del edificio
—⁠sugirió Seaton.
Tahití exhaló un suspiro de alivio, agradecida de que no fuera ella quien
tuviera que proporcionarle cada detalle. Cuanto más pareciera un plan creado
por él, más dispuesto se mostraría a llevarlo hasta su finalización.
—Eso, ciertamente, haría que todo fuera más fácil —⁠acordó—. Pero
¿cómo conseguiremos que abandonen sus puestos?
—¿Con un ataque aéreo? —musitó Seaton—. No, no serviría. No están en
guerra con nadie —⁠se detuvo un momento—. Me pregunto si existe la
posibilidad de convencerles de que el edificio, en su estructura, no es seguro.
Ella sacudió la cabeza.
—Aún no se ha derrumbado, por lo tanto, seguro que sacarían su
contenido antes de marcharse, aunque le creyeran.
—Cierto —corroboró él.
—Además —añadió ella—, no sólo hemos de convencerles de que se
vayan, sino que tenemos que hacer que comprendan que yo me encuentro allí
de forma justificada.
—Necesitará ayuda.
—No para esta parte del trabajo. Sólo requiero su permiso para sacar los
colmillos verdaderos fuera del planeta.
—Querida, usted ya ha aceptado que no podrá alzar los colmillos —⁠dijo
Seaton con paciencia—. Creo que deberé enviar a algunos de mis hombres
para cerciorarme de que todo salga según lo planeado.
—¿Cómo podremos justificar la presencia de soldados humanos?
—⁠preguntó, con la esperanza de que a él se le ocurriera la respuesta antes de
que se viera obligada a dársela.
De repente, Seaton sonrió con expresión de triunfo.
—¡Lo tengo!
Página 130

—¿Qué? —inquirió con entusiasmo.
—En lo que concierne a los Voladores Nocturnos, su especialidad son los
entornos de cloro, ¿verdad?
—Así me registré cuando pasé por la aduana —⁠confirmó ella.
—¡Entonces, ahí está nuestra respuesta! —continuó él con vehemencia⁠—.
Les explicaremos que existe una pérdida de cloro y que deberán abandonar el
edificio mientras nosotros localizamos la avería y la reparamos.
—¡Es estupendo, Ambrose! —exclamó ella, y él irradió satisfacción⁠—.
Ciertamente, fantástico. ¡Me gusta la idea para que abandonen el edificio!
—Es un buen plan, ¿verdad? —preguntó él con orgullo.
—Es excelente —afirmó ella—. Si alguna vez decide abandonar la
diplomacia, le espera una gran carrera en Inteligencia. Ahora, sólo hemos de
considerar los detalles —hizo una pausa—. Yo no he venido para trabajar en
el mismo Edificio de Arbitraje Gubernamental, de modo que no podemos
afirmar que hay una pérdida de cloro sólo allí. —⁠Se quedó pensativa—.
Probablemente, lo mejor será que soltemos un poco de cloro en el sistema de
alcantarillado; de ese modo, se filtrará a todos los edificios de la zona.
Podemos aparecer enfundados en trajes multiambientales y explicarles que se
trata de una prueba que se estropeó. Así, no se concentrarán en un edificio en
particular. Les diremos que es potencialmente peligroso, pero que casi lo
tenemos bajo control y que únicamente estamos comprobando alguna pérdida
importante en los alcantarillados principales.
—¡Me gusta! —exclamó Seaton—. Incluso podremos justificar nuestra
presencia en el Edificio de Arbitraje Gubernamental diciendo que, primero,
deseamos asegurar la estructura principal, y, luego, pasar a las más pequeñas.
¡La acordonaremos, sustituiremos los colmillos y nos largaremos en cinco
minutos!
—¿Tiene acceso a algo de cloro? —preguntó Tahití.
—Suficiente para nuestros planes —respondió⁠—. La embajada posee dos
salas multiambientales. Sacaré el cloro que necesitemos de uno de los
sistemas y lo reemplazaré en cuanto termine la crisis.
—¿Está seguro de que no le colocaré en una posición delicada? —⁠inquirió
ella solícita—. Quiero decir, los hombres que roben los colmillos se hallarán
bajo sus órdenes directas, no las mías.
—Absolutamente —respondió contento—. De hecho, me está haciendo
un favor. En cuanto la Oligarquía averigüe que yo la ayudé, espero que me
trasladen a otro planeta.
—Casi se lo puedo garantizar —aseveró Tahití con dulzura.
Página 131

Cuarto Interludio
(6303 E. G.)
—¡De modo que logró que el embajador robara para ella los colmillos!
—⁠murmuró Hilda, y, súbitamente, fui consciente de su holograma, que
flotaba encima del cristal resplandeciente. Se hallaba sentada ante su
escritorio, bebiendo una taza de té y mordisqueando un bizcocho.
—Es correcto —replicó la computadora.
—Computadora —dije—, refresca el aire y deja que entre el sol.
—Trabajando… hecho —la pared este de mi despacho se hizo
transparente, dejando que entraran los rayos del sol, y la atmósfera viciada del
cuarto se desvaneció.
—De acuerdo —comenté—. Por lo menos, sabemos que los colmillos
pertenecieron a Leeyo Nelion hace quinientos setenta y tres años.
—Incorrecto.
—No entiendo —dije.
—Nelion murió de eplasia, una enfermedad muy rara causada por un
virus mutado, mientras Tahití Benoit se hallaba en Winox IV.
—Entonces, ¿qué le sucedió al marfil?
—No poseo datos suficientes para responder a esa pregunta en este
momento —⁠repuso la computadora.
—Vamos a emplear otro tipo de aproximación —⁠indiqué con voz
tranquila—. ¿Qué le ocurrió a Tahití Benoit cuando se marchó del sistema
Winox con los colmillos?
—Llevó a cabo tres robos importantes en los siguientes dos años, después
de lo cual no puedo encontrar ningún registro de sus actos o de su paradero.
—Los colmillos para ella no valían nada —continué⁠—. Debió tratar de
venderlos en algún momento.
—Parece probable, pero soy incapaz de ratificarlo en este instante.
—Bien, por lo menos ya volvemos a rastrearlos en los registros humanos
—⁠dije—. Ha de resultar más fácil que buscarlos en los archivos de los
Voladores Nocturnos.
—¿Te importa si yo formulo una pregunta? —⁠intervino Hilda.
—Para nada —repliqué.
—Computadora, ¿por qué Leeyo Nelion quería los colmillos?

Página 132

—No poseo datos suficientes para responder a esa pregunta en este
momento —⁠repuso la computadora.
—¿Tiene Leeyo Nelion algo en común con los otros humanos que
poseyeron o buscaron la posesión de los colmillos? —⁠continuó ella.
—Trabajando… hecho. Leeyo y Nelion son nombres Maasai.
Hilda se mostró exageradamente satisfecha consigo misma.
—¿Así que Nelion era un Maasai? —pregunté, nada sorprendido por la
noticia.
—Soy incapaz de confirmarlo en este momento —⁠expuso la computadora
—. Sólo puedo confirmar que su nombre y apellido son nombres corrientes
Maasai.
—Comprueba en el censo del banco de datos de hace quinientos cincuenta
años para ver si lo puedes confirmar —⁠ordené.
—Trabajando… hecho. Ahora puedo confirmar que Leeyo Nelion fue un
Maasai.
—¿Por qué no dejamos de encontrarnos con los Maasai siempre que
queremos buscar el marfil? —⁠me pregunté en voz alta.
El sol se alzó por encima de un edificio cercano y le pedí a la
computadora que volviera a dejar opaca la pared.
—Tengo otra pregunta —anunció Hilda—. Sólo para satisfacer mi
curiosidad, ¿qué fue de Ambrose Seaton?
—Fue relevado de todas sus responsabilidades, juzgado por hurto y
espionaje, declarado culpable, se le conmutó la pena y pasó el resto de su vida
en la oscuridad.
—Pobre hombre —musitó Hilda.
—Fue un estúpido —dije.
—¿Y qué diferencia marca eso? —Devolvió ella⁠—. ¿Reservas tu simpatía
sólo para los genios?
—Dejó que una completa desconocida le comprometiera en un acto
criminal —⁠comenté.
—Bueno, yo conozco a un hombre que ha dejado que un completo
desconocido le convenciera para mentirle a su empresa y para que le pidiera a
su Jefe de Seguridad que actuara en complicidad con él. ¿También él es un
estúpido?
—Mandaka no me convenció para nada —expliqué con paciencia⁠—. Me
contrató para realizar un trabajo. Cómo lo hago, es asunto mío.
—Cómo lo haces, es asunto nuestro —me corrigió⁠—. ¿O te has olvidado
de nuestro pequeño acuerdo?
Página 133

De repente, recordé que no nos encontrábamos solos.
—¿Por qué mencionas esto delante de la computadora? —⁠demandé—.
¡Lo está grabando todo!
—No sacará ningún juicio de valor a menos que le pidamos que pase a
modo subjetivo —⁠replicó con calma—. Y únicamente el Jefe de Seguridad
sabrá dónde permanecerá ese registro. Si lo decido, puedo borrarlo.
—Bien —dije—. ¿Cuándo piensas borrarlo?
—Oh, creo que lo guardaré unos cuantos días, hasta que tenga la
seguridad de que no me hará falta para que recuperes el buen sentido.
—No he hecho nada incorrecto —insistí con terquedad⁠—. Sólo hago
aquello por lo que me han pagado.
—Un hombre que no existe.
—Su dinero existe, el marfil existe —repuse⁠—. Eso es lo único que me
preocupa.
—Bien, pero no es lo único que me preocupa a mí —⁠dijo Hilda—. Te
quedan tres días, menos unas dos horas, para encontrar la solución.
—Me quedan tres días; pero, si no he logrado descubrir los colmillos por
entonces, prometiste renegociarlo —⁠le recordé.
—Dije que tomaría en consideración ampliarte el tiempo —⁠me corrigió
ella—. No vayas por ahí poniendo promesas en mi boca, Duncan.
Cortó la conexión y yo me pasé la hora siguiente certificando un Gusano
Tonto de la Frontera Interior. Pedí que me subieran el almuerzo a la oficina,
comí rápida y silenciosamente, y, luego, comencé a estudiar una recusación a
uno de mis arbitrajes por parte de un guía descontento, cuyo Búho Demonio
capturado para su cliente no había recibido cualificación para aparecer en las
listas.
—Duncan Rojas, tiene una llamada —anunció la computadora.
—Pásasela a otra persona —comenté—. Estoy ocupado.
—No puedo.
—¿Oh? ¿Por qué?
—Porque es de Bukoba Mandaka, que mantiene tratos sólo con usted y no
con la empresa Wilford Braxton. Mi programa me impulsa a…
—¡Olvídalo! —exclamé—. ¡Pásamela!
—¿Verbal o visual?
—Visual.
Un instante después, la cara de Bukoba Mandaka apareció encima del
cristal brillante.
—¿Señor Rojas? Le llamo para averiguar qué avances ha conseguido.
Página 134

—He logrado rastrear los colmillos a seis siglos del presente —⁠repliqué
—. Tienen una historia bastante fascinante.
—¿Cuándo puedo esperar saber dónde se encuentran ahora? —⁠demandó,
sin mostrar interés alguno en mi último comentario.
—Es difícil de decir —respondí—. Posiblemente, en dos o tres días; con
seguridad, no más de una semana Estándar.
Asintió en señal de aprobación.
—Es satisfactorio.
—Mientras tanto, señor Mandaka, apreciaría si pudiera hablar con usted.
—Estamos hablando ahora mismo —dijo.
—Pero mi tiempo no es mío en este instante —⁠señalé—. ¿Podríamos
encontrarnos en algún sitio para cenar juntos?
—¿Es necesario?
—Quizá resulte muy útil para mí.
Meditó la proposición durante un momento; luego, hizo un gesto de
aceptación.
De repente, la imagen de Hilda apareció justo encima de la de Mandaka,
indicándome en silencio que quería acompañarme.
—¿Conoce el restaurante Días Antiguos? —inquirió Mandaka.
—He oído hablar de él —repuse, mientras los gestos de Hilda se hicieron
urgentes⁠—, pero nunca he ido allí.
—La dirección viene en la guía —dijo Mandaka⁠—. Estaré a las ocho de la
noche.
—¿Puedo llevar a una amiga?
—Preferiría que no lo hiciera.
—Trabaja para la Braxton y conoce mi investigación.
—Yo sólo le estoy pagando a usted; sólo hablaré con usted.
—¿Está seguro? —pregunté.
—Ésas son mis condiciones.
—Muy bien, señor Mandaka —comenté, encogiéndome de hombros y
enviándole una sonrisa casi de disculpas al holograma de Hilda⁠—. Iré solo.
—A las ocho en punto, señor Rojas —repitió, y cortó.
—Duncan —dijo Hilda con aspereza—. ¡Creí que teníamos un acuerdo!
—¿Qué podía hacer? —pregunté—. Ya le has oído.
—No has insistido demasiado.
—Temí que cancelara la cita.
—No lo olvidaré si no has encontrado los colmillos en tres días
—⁠prometió.
Página 135

—No me cabe la menor duda —afirmé con tono sombrío.
—Y también espero un informe completo de lo que hayas hablado cuando
regrese esta noche del teatro.
—¿Esta noche? —me quejé—. ¿Qué te parece mañana a primera hora?
—He dicho esta noche —repitió con firmeza mientras su imagen
desaparecía de vista.

Llegué con diez minutos de antelación, temeroso de que Mandaka no
esperara si me retrasaba un solo minuto. La dirección que aparecía en la guía
estaba en una parte rica de la ciudad, pero, cuando la acera deslizante
finalmente me dejó allí, únicamente vi un gran edificio de oficinas, sus
paredes de cristal reflejando de manera cegadora el sol poniente.
Caminé hasta un portero vestido con uniforme elegante y le dije que
buscaba el restaurante Días Antiguos. Sonrió y me escoltó hacia una puerta
estrecha que había justo a la izquierda de la entrada principal, esperó a que le
diera la propina y, después, manipuló un pequeño aparato que llevaba en la
muñeca. La puerta se dilató, entré a un colchón de aire, y un momento más
tarde descendía flotando suavemente quince metros, donde un maître
impecablemente vestido salió a mi encuentro, registró mi nombre y me
informó que una mesa había sido reservada para mí, llevándome hasta ella.
Tuve la clara impresión de que había entrado en un segmento de la
historia humana, porque en vez de las limitadas paredes de un restaurante vi
unos interminables campos cultivados a orillas de un río inmenso. Una
enorme esfinge de piedra se cernía sobre mí y, en la distancia, pude discernir
un número de esclavos empujando unos bloques de piedra pendiente arriba de
una pirámide a medio terminar.
—¿Es ésta la primera vez que viene aquí, señor? —⁠preguntó el maître,
esperando con educación a que terminara de observar mi entorno y decidiera
reanudar la marcha hacia mi mesa.
—Sí.
—Esta semana mostramos panoramas de las dinastías egipcias —⁠explicó
—. Trabajamos en conjunto con varias sociedades arqueológicas e históricas,
y nos enorgullecemos de la exactitud de nuestras exhibiciones.
—¿Ha dicho esta semana? —repliqué.
Asintió.
—Cambiamos el tema de exposición cada diez días. En la última, por
ejemplo, mostramos la vida prehistórica del último período del cretáceo, y
Página 136

dentro de ocho días presentaremos escenas de la conquista del oeste
americano.
—Fascinante —repuse con sinceridad, contemplando el espectáculo que
se representaba ante mí⁠—. ¿Cuántos proyectores holográficos hacen falta para
crear un efecto semejante?
—Más de trescientos —respondió.
—¿Y cuántas edades distintas presentan ustedes a lo largo de un año?
—En este momento, tenemos treinta y siete en nuestra biblioteca, pero el
número no deja de crecer. Esperamos disponer de una presentación que cubra
la completa deriva continental de la Tierra a fines de año.
—Si la comida es la mitad de buena que la muestra, regresaré —⁠prometí.
—Estamos bastante orgullosos de nuestra cocina, señor Rojas —⁠dijo el
maître—. Las representaciones más perfectas de la galaxia no mantendrían a
un restaurante si la comida no estuviera a su altura. A pesar del hecho de que
nuestra reputación se extiende por todo el grupo estelar y nos trae a muchos
turistas y a amantes de las curiosidades, el conjunto de nuestros comensales lo
forman clientes asiduos.
—¿El señor Mandaka es uno de ellos? —pregunté.
—Oh, sí. Siente pasión por nuestras representaciones africanas.
Finalmente, llegamos a la mesa, que no sólo alardeaba de un menú con
una cubierta de piel, escrito en una resplandeciente caligrafía azul, sino de un
pequeño folleto que explicaba la escena representada a mi alrededor. Los
menús impresos eran raros y los folletos de cualquier tipo más raros aún; abrí
el menú con el fin de averiguar cuánto se esperaba que un cliente pagara para
financiar esta combinación de experiencia visual y gustatoria. No había
ningún precio marcado, lo que significaba que era muy caro.
Ahora que me hallaba sentado, volví a examinar mi entorno con más
detenimiento. El salón en sí era bastante grande, en el que fácilmente se
podrían acomodar a trescientos comensales, mientras que una barra lustrosa
que recorría una pared aceptaba a otros cuarenta. Un establecimiento más
recargado, quizás habría elegido vestir al personal como antiguos egipcios,
pero los camareros de Días Antiguos lucían unos uniformes inmaculados y
formales. Resultaba prácticamente imposible distinguir dónde terminaba el
salón y comenzaban las imágenes holográficas, ya que las proyecciones eran
mucho más sofisticadas que las que me proporcionaba mi computadora.
Mientras estaba sentado, casi podía sentir el duro sol egipcio cayendo con
fuerza sobre mi cabeza y el aroma del sándalo y del incienso que los dhow de
madera traían Nilo arriba.
Página 137

Mientras la escena cambiaba a la creación del Templo de Karnack, un
hombre grande, con un conservador traje de color gris, de repente se sentó
enfrente de mí, y me vi observando a Bukoba Mandaka.
—Buenas noches, señor Rojas.
—Buenas noches —respondí.
—¿Ha realizado algún avance desde la última vez que hablamos?
Sacudí la cabeza.
—Únicamente puedo usar la computadora después del horario de trabajo,
señor Mandaka.
—Bien, señor Rojas —comentó mirándome a los ojos, y me di cuenta de
que era más grande y musculoso de lo que recordaba⁠—, ¿qué le movió a
solicitar este encuentro?
—Tengo unas cuantas preguntas que formularle —⁠repliqué.
—Entonces, formúlelas. Debo obtener los colmillos del Elefante del
Kilimanjaro. Le proporcionaré cualquier información que le ayude en su
búsqueda.
—Ésa es mi primera pregunta —dije—. ¿Por qué tiene que obtener el
marfil? Usted ha mencionado su disposición a pagar un precio que excede en
mucho su valor.
—Para mí lo vale.
—¿Por qué?
Se detuvo durante un momento, como si estuviera meditando la respuesta,
y, luego, contestó:
—No veo que la respuesta a esa pregunta le ayude a localizar el marfil.
—¿Se niega a contestarla?
—De momento, señor Rojas —replicó Mandaka.
En ese instante, un camarero se acercó para saber qué íbamos a beber;
Mandaka pidió un vaso de leche.
—¿Leche? —repetí, sorprendido.
—Es la bebida tradicional de mi pueblo —señaló⁠—. En los viejos días, la
mezclábamos con la sangre de nuestro ganado.
Yo pedí un brandy alfardiano y el camarero se marchó, mirando de reojo a
Mandaka como si esperara que se quitara las ropas y se pusiera a bailar sobre
la mesa al instante siguiente.
—Continúe —dijo Mandaka cuando el camarero, finalmente, se dirigió al
bar.
—¿Perdón?
—Su próxima pregunta, señor Rojas.
Página 138

—¿Por qué los Maasai sienten que tienen un interés tan arraigado sobre
los colmillos?
—¿Qué le hace pensar eso? —inquirió Mandaka, sin negarlo.
—A medida que rastreo los colmillos a través de la galaxia, no dejo de
encontrarme con miembros de los Maasai… Maasai Laibon, Tembo Laibon,
Leeyo Nelion, usted.
—Leeyo Nelion jamás poseyó los colmillos —⁠repuso con un tono de
absoluta convicción.
—Sin embargo, estuvo muy cerca de tenerlos —⁠indiqué.
—¿Oh? —comentó Mandaka, adelantándose con ansiedad.
Asentí.
—Contrató a una ladrona llamada Tahití Benoit para que se los robara a
una raza conocida como los Voladores Nocturnos. Tuvo éxito en su misión,
pero Nelion murió antes de que ella pudiera entregárselos. Eso sucedió hace
quinientos setenta y tres años.
—¿Qué fue de ellos?
—La computadora trabaja en el asunto ahora mismo —⁠expliqué. Hice una
pausa y le miré—. ¿Cómo sabe usted que Nelion jamás recibió el marfil?
—Yo también poseo mis propias fuentes de información.
—Me facilitaría mucho el trabajo si las compartiera conmigo —⁠sugerí.
Sacudió la cabeza.
—Mi información es negativa por completo, señor Rojas. Sólo sé qué
Maasai poseyó el marfil, y en qué momento perdimos dicha posesión.
—Se refiere a Tembo Laibon, por supuesto.
—Correcto.
—¿No niega que los Maasai pasaron tres mil años intentando recuperar
los colmillos?
Su rostro permaneció impasible.
—La siguiente pregunta.
—Me lo está haciendo muy difícil, señor Mandaka —⁠dije.
—Estoy haciendo que sea muy lucrativo para usted, señor Rojas
—⁠contestó—, y, según mi consideración, no creo que a usted le haga falta
conocer esa respuesta.
—Lo averiguaré con o sin su ayuda —anuncié.
Me observó un largo rato sin pronunciar una palabra, y, de repente, me
sentí muy incómodo.
—No le hará ningún bien, señor Rojas —dijo, y su voz sonó menos
amenazadora de lo que yo había anticipado⁠—, porque aunque descubra la
Página 139

respuesta, no se la creerá.
—En cuanto tenga ante mí los hechos, los aceptaré —⁠le aseguré.
Sonrió con ironía.
—Los hechos, a menudo, son los enemigos de la verdad.
Justo en ese instante regresó el camarero, trayendo la leche de Mandaka y
mi brandy; entonces, los dos pedimos la cena. Yo elegí unos mariscos
mutados acompañados de una salsa de vino; Mandaka ordenó un bistec sin
guarnición, muy poco hecho.
—¿Tiene más preguntas, señor Rojas?
—Sí —repuse—, pero si no ha contestado las que le he formulado, dudo
que responda a las otras.
—Tal vez no —acordó—; sin embargo, mientras estemos aquí, bien
puede plantearlas.
—Muy bien —acepté—. ¿Quién es usted?
Me miró directamente a los ojos.
—Usted ya sabe quién soy.
—Yo sí, pero la Oligarquía no.
—Soy Bukoba Mandaka, y soy el último miembro de los Maasai.
—Entonces, ¿por qué no puedo localizar ningún registro de usted?
Hizo una pausa antes de contestar.
—Quizá porque siento una gran pasión por la intimidad.
—Muchos hombres sienten pasión por la intimidad —⁠indiqué—. Usted es
el único al que yo conozco cuya existencia no puede ser probada.
—Puede ser probada —replicó—, si sabe dónde buscar.
—¿Dónde?
—Creo que nos estamos alejando del tema, señor Rojas —señaló,
bebiéndose el vaso de leche—. Nada de esto tiene algo que ver con el marfil
—⁠se detuvo un instante—. De repente, parece nervioso, señor Rojas.
—Lo estoy —reconocí—. Se me acaba de ocurrir que, quizás, haya hecho
una pregunta peligrosa.
—Entonces, ¿por qué la ha formulado?
—Porque quiero saberlo.
—¿Al igual que quiere saber por qué los Maasai sienten tanta obsesión
por los colmillos del Elefante del Kilimanjaro? —Asentí. Súbitamente, sonrió
con expresión de satisfacción—. Elegí al hombre adecuado para el trabajo,
señor Rojas —⁠declaró—. El paradero del marfil le corroerá hasta que lo
localice.
—¿Y las otras preguntas?
Página 140

—Cuando haya encontrado el marfil, tal vez le diga algunas de las cosas
que desea saber.
—Quizá no le comunique dónde está hasta que me revele lo que quiero
saber —⁠comenté.
Entrecerró los ojos y adelantó el torso, hablando con voz suave.
—Ahora sí que ha dicho algo peligroso, señor Rojas —⁠afirmó, articulando
cada palabra—. El asesinato es el menor de los crímenes que cometeré para
tener los colmillos.
—Pero, ¿por qué? —pregunté, mi curiosidad por encima de la aprensión
que sentía.
—Los necesito.
—¿Para qué? —insistí—. ¿Qué podrá hacer con ellos? Existen otros
colmillos que se exhiben en diversos museos y colecciones. ¿Por qué
únicamente le bastan los colmillos del Elefante del Kilimanjaro? —⁠me detuve
—. Si está dispuesto a matar por ellos, ¿por qué no está dispuesto a matar por
una escultura de Morita o el Diamante Blasingame?
—Son baratijas sin sentido —repuso con desprecio⁠—. Debo obtener ese
marfil.
—De nuevo: ¿por qué?
Me observó fijamente durante un largo rato.
—Porque así fue decretado hace muchos milenios.
—¿Decretado? —repetí—. ¿Dónde? ¿Por quién?
—Creo que ya ha formulado las preguntas suficientes, señor Rojas.
—Entonces, déme algunas respuestas —continué⁠—. Si ese marfil es tan
valioso para los Maasai, ¿por qué Tembo Laibon lo jugó en una apuesta?
—¡Porque era un estúpido! —Restalló Mandaka, los ojos brillantes de
pasión⁠—. ¡Él sabía lo que había que hacer y no tuvo el coraje de hacerlo!
—¿Qué hay que hacer?
Mandaka miraba sus puños cerrados con tanta concentración que ni
siquiera escuchó mi pregunta. Aguardé a que se relajara con el fin de
repetírsela, pero, en ese instante, desde alguna parte, escuché el sonido de un
tambor amplificado, y, de repente, un hombre anciano, con una larga y blanca
barba y una túnica multicolor, comenzó a atravesar el salón, con un báculo de
madera nudosa en la mano.
—Moisés —dijo Mandaka, dirigiendo mi atención al anciano mientras
cambiaba su bastón en una serpiente y, luego, de nuevo en un bastón.
—Es muy bueno —comenté cuando empezó a recrear las proezas mágicas
de su contrapartida bíblica⁠—. Siempre me han gustado los magos.
Página 141

—Siempre le han gustado los ilusionistas —⁠me corrigió Mandaka.
—¿Qué diferencia hay?
Volvió a mirarme.
—No le gustarían los magos, señor Rojas.
—¿Ha conocido alguna vez a uno?
—No, jamás —replicó cuando Moisés musitó un encantamiento y el agua
de unas copas cercanas se tornó en sangre para volver, luego, de nuevo a su
condición de agua.
—Entonces, ¿qué le hace estar tan seguro de que no me gustarían?
—⁠pregunté por encima del aplauso de los clientes.
—Mi pueblo tenía magos, doctores-brujos, cuando todavía vivía en la
Tierra.
—¿Se refiere a hechiceros? —inquirí con cierta duda.
Sacudió la cabeza.
—No. Esos magos nos proporcionaban fuerza en las batallas, traían la
lluvia sobre los cultivos, y mantenían a nuestro ganado fértil.
—Suena muy primitivo.
—Es verdad —acordó—. Pero le diré esto, señor Rojas: un mundumugu,
un doctor-brujo, podía lanzar una maldición sobre un hombre o un animal a
cientos de kilómetros de distancia, y, así como usted está sentado aquí, ese
hombre o animal moría.
—Lo dudo mucho, señor Mandaka.
—No me sorprende, señor Rojas —dijo Mandaka, mirando fijamente a
Moisés, que había creado una diminuta plaga de langostas, criaturas
enjoyadas y resplandecientes que volaron sobre su cabeza en unos
movimientos casi hipnóticos.
La actuación continuó durante cinco o seis minutos más, cada ilusión un
episodio de la Biblia. Finalmente, el anciano alzó las manos y separó el
holograma del Mar Rojo. Se adentró unos pasos sobre el lecho seco del río,
dio media vuelta, realizó una inclinación y, al instante, se vio cubierto por
millones de toneladas de agua. Eso pareció señalar la llegada de una nueva
era, y los hologramas mostraron a una joven Cleopatra que recorría su reino
montada sobre un carro dorado.
—¡Fabuloso! —exclamé, uniéndome al resto del público con
entusiasmado aplauso.
—Para una ilusión —recalcó Mandaka. Se volvió otra vez hacia mí⁠—.
¿Hemos terminado, señor Rojas?

Página 142

—Creo que iba a decirme lo que Tembo Laibon no fue capaz de hacer,
cuando nos interrumpió el mago.
—No es así, señor Rojas.
—Entonces, estoy de acuerdo en que hemos terminado, por lo menos, de
momento —⁠corroboré—. Sin embargo, me gustaría saber dónde puedo
ponerme en contacto con usted.
—No será necesario —repuso—. Le llamaré diariamente hasta que haya
localizado el marfil.
Bebí un sorbo de brandy; luego, le miré.
—No sé cómo formular la siguiente pregunta con tacto… —⁠comencé.
—Se ha mostrado sin artificios durante toda la velada, señor Rojas
—⁠comentó Mandaka, y no supe si se hallaba irritado o divertido—. ¿Por qué
cambiar ahora?
—Me gustaría que me garantizara que lo que estoy haciendo no es ilegal.
—Es totalmente legal.
—Y que usted no es un fugitivo.
—No soy un fugitivo. —Mandaka calló un instante, sin quitarme la vista
de encima⁠—. Ahora, quisiera formularle yo una pregunta.
—¿Sí?
—Si mis respuestas hubieran sido distintas, ¿habría dejado de buscar el
marfil?
—No —repuse con sinceridad—. No lo habría dejado.
Pareció satisfecho.
—Eso mismo pensé yo.
—¿Me estaba diciendo la verdad?
—Sí, señor Rojas, era la verdad.
—Entonces, le encontraré los colmillos.
—Sé que lo hará.
—Supongo que debería indicarle —añadí— que hasta donde he podido
determinar, no le han proporcionado ninguna felicidad duradera a sus diversos
propietarios.
—No me sorprende.
—Y espero que usted sea la excepción a esa regla; que le traigan fama y
fortuna.
Sonrió con pesar.
—Sólo me traerán la muerte, señor Rojas —dijo con absoluta certeza⁠—.
Y ahora, si me disculpa…

Página 143

Se puso de pie y se marchó antes de que pudiera pronunciar otra palabra,
dejándome allí para meditar su última y fatalista declaración.

—Computadora —hablé al entrar en la oficina una hora más tarde,
desplomándome sobre el sillón⁠—, ¿has localizado los colmillos en el
momento de dejar de ser propiedad de Tahití Benoit?
—No.
—Concentra el dos por ciento de tu capacidad para esta conversación y
mantén el resto trabajando en el problema.
—Hecho —anunció la computadora—. ¿Qué desea discutir, Duncan
Rojas?
—Háblame de los Maasai.
La computadora brilló con intensidad en el momento de llamar la
información.
—Era una tribu extremadamente agresiva de pastores nómadas, que
habitaban el sur de Kenia y el norte de Tanzania.
—¿Cómo podían ser agresivos y pastores al mismo tiempo? —⁠pregunté.
—No eran militaristas, como los Zulús —explicó la computadora⁠—, pero
atacaban a las tribus vecinas para obtener ganado y mujeres, y, a lo largo de
los siglos, tuvieron mucho éxito. Aunque jamás superaron el número de
trescientos mil, en un momento controlaron casi un tercio de la tierra de
pastoreo de Kenia y Tanzania.
—¿A qué tribus atacaban?
—Principalmente, a los Kikuyu y los Wakamba, aunque también libraron
muchas batallas menores contra los Luo, los Nandi y los Kisi.
—¿Llegaron los Maasai a gobernar alguna vez Kenia o Tanzania?
—No. Antes de la colonización, no existían fronteras en el África
subsahariana. Cuando se colonizó por primera vez Kenia, fue administrada
por los británicos. Después de conseguir su independencia, fue gobernada en
su casi totalidad por los Kikuyu, y, en un grado menor, por los Luo y los
Wakamba.
—¿Pero no los Maasai?
—No.
—Resulta curioso —comenté—. Si dominaban a las otras tribus, ¿por qué
no asumieron el liderazgo del gobierno?
—El líder más carismático del movimiento de independencia fue Jomo
Keniata, un Kikuyu, y su tribu ocupó los puestos más importantes del
Página 144

gobierno.
—¿Y los Maasai no se opusieron?
—Los Maasai continuaron con su existencia pastoral durante otro siglo,
ajenos al cambio social y político, y permanecieron sin ningún poder político
hasta que una crisis de exceso de población obligó al gobierno a comprar sus
tierras tribales.
—¿Y qué hay sobre los Maasai de Tanzania? ¿Ejercieron ellos algún
poder?
—Tanzania fue primero una colonia alemana; luego, un protectorado
británico. Los Maasai siempre conformaron una minoría diferenciada, y no
mostraron interés alguno en el proceso de independencia o en la formación
del gobierno.
—Es muy extraño —dije—. Es como si, una vez que consiguieron la
primacía entre todas las tribus vecinas, los Maasai renunciaran a ella sin
oponer resistencia.
—La renuncia a su primacía puede que no haya sido lo que ellos desearan
—⁠replicó la computadora—. Los británicos les prohibieron usar sus armas o
declararle la guerra a las tribus vecinas.
—¿Cuándo tuvo lugar eso?
—Aproximadamente en 1900 A. D.
—¿Puede haber sido en 1898 A. D.? —pregunté.
—Es posible —respondió la computadora—. Las comunicaciones eran
muy primitivas, en especial en África, y a menudo se tardaba tiempo en
cumplir las órdenes.
—1898 también es el año en que se mató al Elefante del Kilimanjaro
—⁠señalé.
—Desconocemos eso —contradijo la computadora⁠—. Sólo sabemos que
el marfil del Elefante del Kilimanjaro fue subastado por primera vez en
1898 A. D.
—No obstante, me pregunto si existe alguna conexión.
—¿Qué clase de conexión?
Fruncí el ceño.
—No lo sé todavía —callé un instante—. ¿Fueron los Maasai los que
originariamente sacaron a subasta el marfil?
—Los registros son incompletos y contradictorios, pero jamás se ha hecho
alguna mención de que los Maasai tuvieran una relación con la subasta de los
colmillos.

Página 145

Bajé la cabeza para meditar, seguro de que me encontraba cerca de un
eslabón, de una revelación que me explicaría la conexión entre los Maasai y
el marfil, aunque no sabía cuál podía ser o cómo buscarla.
—El Museo Británico de Historia Natural adquirió la posesión del marfil
en 1932 A. D. ¿Es correcto?
—Sí.
—¿Durante cuánto tiempo tuvo el marfil el Museo?
—Ciento veinticinco años.
—Y entonces, ¿qué ocurrió con él?
—Trabajando…

Página 146

5
El Político
(2057 A. D.)
Un millón de flamencos pasaron volando por encima de mi mientras
recorría lentamente las orillas del lago Nakuru. No sacié mi sed allí, ya que
el agua estaba sucia y era amarga, pero, a cambio, cavé un agujero en un
claro cercano y, con paciencia, esperé a que se llenara con agua fresca.
Comí la corteza de un baobab, y las hierbas altas, y las vainas de las
acacias; rocié mi cuerpo con polvo para deshacerme de los parásitos y
protegerme la piel del sol. Luego, leí el viento y descubrí, casi oculto entre
sus mensajes, el fuerte aroma de los cítricos. Lo seguí hasta llegar a su
origen, un pequeño poblado, y comencé a asolar sus huertos, porque mi
apetito, al igual que mi cuerpo, era enorme. Los nativos vinieron con lanzas y
flechas para espantarme; sin embargo, apenas me vieron bajaron las cabezas
y empezaron a dar palmadas, como si yo fuera algún dios desaparecido hace
tiempo que retornara a reclamar su tierra.
Me quedé allí durante tres días, y nadie me molestó. Podría haberme
quedado más tiempo, porque era viejo y mi cuerpo se hallaba rígido por los
efectos de las batallas de mi juventud: la herida de un cuerno de rinoceronte
sobre la rodilla y los tres perdigones que aún llevaba en el interior de mi
carne. A pesar de ello, continué mi viaje hacia el sur, y así como el tejón
sigue al pájaro de la miel a la colmena, así yo seguí la enorme grieta en la
corteza de la tierra para enfrentarme a mi destino.

Matthew Kibo, un fuerte cigarrillo keniata colgando de su boca, las
mangas de la camisa dobladas por encima de los codos, el cráneo brillante
debajo de su pelo gris cada vez más escaso, se apartó de su computadora,
atravesó la pequeña y atestada oficina y levantó un interruptor que incrementó
la velocidad del ventilador que pendía del techo.
Página 147

Era febrero en Nairobi… un clima caluroso y pesado. Kibo suspiró y trató
de no pensar en la playa de Malindi o en su fresca y espaciosa casa de campo
en las montañas de Uganda. Regresó a su silla, bebió un trago largo y echó un
vistazo a través de la ventana sucia a la Plaza de la Ciudad, donde un puñado
de personas caminaban a lo largo del pavimento caliente que había delante de
la estatua de Jomo Keníata, avanzando como en cámara lenta.
Acabó la bebida, arrojó la botella a un cesto de papeles a rebosar y estaba
a punto de concentrarse de nuevo en la computadora cuando la puerta se abrió
y un hombre joven, vestido con un colorido kikoi, entró en la oficina.
—Pareces haberte establecido bien aquí —comentó Tom Njomo.
—Las oficinas son todas iguales —replicó Kibo con ironía⁠—. ¿Cómo
están las cosas en el Distrito Nakuru?
—Calurosas y secas, como en todas partes —⁠Njomo sonrió—. Creo que
tenemos más remolinos de polvo que votantes.
—¿Nos ha dado Baroti su apoyo?
—Dice que todavía lo está pensando —repuso Njomo.
—Miente —aseveró Kibo.
—Tal vez —acordó Njomo—. Prometió que tomaría una decisión en las
próximas tres o cuatro semanas.
—Será demasiado tarde para que nos sea de alguna utilidad, aunque
estuviera diciendo la verdad.
—¿Tan mal va todo?
—No va bien —reconoció Kibo, señalando los números de la pantalla de
su computadora⁠—. Jacob Thiku, el setenta y dos por ciento; John Edward
Kimathi, el veintiuno por ciento; indecisos, el seis por ciento, y los otros tres
candidatos comparten entre ellos un punto.
—Bueno, ¿qué esperabas? —comentó Njomo, encogiéndose de hombros
—. Thiku es el presidente más popular que hemos tenido desde Jomo Keniata.
Mira lo que ha hecho: la tasa de empleo sube, la inflación baja, construyó el
Conducto del lago Turkana, occidente le adora, el oriente le corteja, y los
conservadores, prácticamente, le han deificado… por no hablar del acuerdo
que logró para terminar la guerra entre Zambia y Zaire —⁠hizo una pausa—.
¿Cómo puedes ganar unas elecciones compitiendo con un dios?
—Nadie dijo que iba a resultar fácil —replicó Kibo con sonrisa irónica⁠—.
No obstante, se me paga para dirigir la campaña de Kimathi.
—Tal como es —comentó cáusticamente Njomo.
—Kimathi requiere un tratamiento especial —⁠respondió Kibo—. Asusta a
un montón de gente… incluido yo. Lo habría tenido difícil para derrotar a un
Página 148

candidato normal, más aún a Jacob Thilku.
—Entonces, ¿por qué trabajas para él?
—Porque despidió al director de su campaña y se deshizo de su personal,
y porque el otro bando no consideró oportuno contratarme desde el principio
—⁠contestó con sarcasmo Kibo—. Mi trabajo es que se arrepientan de no
haberlo hecho… luego, largarme de Kenia antes de que Kimathi consiga que
el país se desmorone a su alrededor.
—Con sólo once semanas hasta las elecciones, no parece un prospecto
muy probable —⁠comentó Njomo, dirigiéndose a la nevera y abriendo una
botella fría de cerveza.
—Oh, no lo sé —dijo Kibo—. En once semanas pueden ocurrir muchas
cosas.
—¿Como qué?
Kibo se encogió de hombros.
—Todavía no lo sé; sólo llevo en el trabajo tres días. Sin embargo, nuestro
primer cometido es claro: debemos encontrar un punto aglutinador.
—Thiku tiene un monopolio sobre ellos, y se halla del lado correcto de
cada uno.
—Entonces, buscaremos uno que haya pasado por alto.
—Te deseo suerte.
—Nos deseas suerte —corrigió Kibo.
—Reafirmo lo que dije —replicó Njomo con seriedad⁠—. Yo sólo soy un
estudiante que acaba de licenciarse en Ciencias Políticas, y que busca
experiencia para su tesis. No sé lo que sientes tú, pero da la casualidad de que
amo a este país, y no quiero ver a un demagogo como Kimathi gobernarlo.
Únicamente quiero que se acerque lo suficiente para que pierda con
respetabilidad, de modo que, la próxima vez, me contrate un candidato mejor.
—Espero que me perdones si me esfuerzo al máximo.
—Adelante, para lo que te va a servir —comentó Njomo—. Ya lo sabes,
Kimathi incluso se opuso al Conducto Turkana. Si se hubiera salido con la
suya, la Frontera Norte todavía seguiría siendo un desierto —⁠se detuvo—.
¿Has pensado en algún momento qué sucedería si ganaras?
—Resulta sacrílego para un director de campaña pensar en el minuto
siguiente a las elecciones —⁠respondió Kibo—. Y en el momento que las
elecciones se terminen, ya empiezan a pensar en las próximas. ¿O no te
enseñaron eso en la universidad?
—Empiezo a considerar que me enseñaron todas las cosas equivocadas
—⁠replicó Njomo con ironía—. He estado perdiendo el tiempo estudiando las
Página 149

complicaciones de nuestro sistema político, cuando todos esos años debí estar
leyendo a Maquiavelo.
—No te vendría mal —acordó Kibo con seriedad.
—Eso creo.
—Y te ayudaría a desprenderte de la mística de ser un organizador
político —⁠continuó Kibo—. Cumples con tu trabajo, estudias a la oposición,
analizas tu mercado y te estableces objetivos. Sólo es un trabajo como otro
cualquiera… y, con toda inmodestia, uno que yo hago muy bien.
—Lo sé —afirmó Njomo—. Ésa es la causa de que la economía de
Malawi esté deshecha.
—Logré que eligieran a mi hombre —dijo Kibo—. Es su trabajo gobernar
el maldito país. —⁠Encendió otro cigarrillo y observó al hombre más joven—.
Si me lo permites, deja que te dé un consejo.
—Adelante.
—Es el trabajo de un líder político establecer posturas morales y éticas. Si
eso es lo que tú quieres hacer, te encuentras en el lado equivocado del
negocio. Los directores de campaña trabajan entre bastidores y hacen pactos
con el diablo para que sus jefes puedan plantarse delante del público a invocar
a Dios.
—¿Y cuando el líder político se llama John Edward Kimathi?
—No importa lo que puedas pensar, la gente tiende a recibir los líderes
que se merece. Si están lo suficientemente locos como para no votar a Jacob
Thiku, pues se merecen a Kimathi.
—Y tu trabajo consiste en proporcionarles la oportunidad para hacerlo.
—Así es —dijo Kibo—. ¿O es que consideras que únicamente los
candidatos a los que tú apruebas deberían recibir el permiso para presentarse a
las elecciones?
—Jamás he dicho eso —replicó Njomo a la defensiva.
—Bien. Entonces, esperaré contar con tu apoyo completo. Además —
añadió con seriedad Kibo—, si quieres tener un futuro en este campo, será
mejor que te esfuerces al máximo en favor de Kimathi. Tal vez el pueblo esté
observando a Thiku y a Kimathi, pero los políticos nos están observando a ti y
a mí y a nuestra oposición. —Njomo no realizó ningún comentario—. De
acuerdo —⁠comentó Kibo, poniéndose de pie—. Una vez que hayas terminado
la cerveza, deseo que empieces a ponerte en contacto con nuestros
recolectores de fondos, en especial con los del Distrito Tsavo, y, con
delicadeza, aunque con firmeza, presiónalos para que sean un poco más
productivos. Yo me voy a la biblioteca.
Página 150

—¿Para qué? —preguntó Njomo.
—Porque no podemos desarrollar una campaña sin fondos, y la tesorería
se encuentra casi vacía.
—No, me refiero a la biblioteca, ¿para qué vas allí?
—Ya te lo dije… estoy buscando un punto aglutinador.
—¿Y piensas encontrarlo en la biblioteca? —⁠preguntó Njomo con ciertas
dudas.
—¿Quién sabe? —replicó Kibo—. Ciertamente, no he encontrado
ninguno en otra parte.
Se puso la chaqueta y el sombrero, salió al caliente sol ecuatorial, y trató
de ignorar los sonidos y los olores de la ciudad central mientras bajaba por la
avenida Moi. Cuando llegó a la calle Biashara, giró a la izquierda, prosiguió
más allá de un grupo de tiendas de regalos y, finalmente, arribó a la recién
restaurada y expandida Biblioteca MacMillan. No sabía con exactitud qué
estaba buscando, pero solicitó una serie de libros y de discos, se los llevó a la
sala de lectura, se acomodó ante un escritorio pequeño con una computadora,
situado cerca de una ventana que daba a la cúpula dorada de la exquisita
Mezquita Jamia, y se puso a trabajar.
Sabía que no podía ser un tema contemporáneo; Thiku reinaba sobre todos
ellos. También quedaba descartada la economía; el keniata medio jamás había
estado en una situación mejor. Lo mismo se podía decir de la política exterior;
Thiku era el Pacificador de África.
Llegó a la conclusión que debía ser un tema emocional, uno que pudiera
despertar pasiones, ya que la intelectualidad se hallaba decididamente a favor
de Thiku. Ello significaba que Kimathi necesitaba un enemigo —⁠no Thiku,
que casi era la representación de Dios— sino un enemigo tangible y visible,
uno que Thiku hubiera pasado por alto, contra el cual pudieran encolerizar,
conducir e inflamar al populacho.
Kibo se apoyó contra el respaldo de la silla, uniendo las manos detrás de
la cabeza, y contempló la mezquita. No podía tratarse de un país vecino; la
prensa ya temía a Kimathi, y así se convencerían de que lo que deseaba era la
guerra.
Así que debía ser un país grande, uno tan poderoso que, sin importar las
pasiones que despertara Kimathi, la idea de la guerra resultara inconcebible.
¿Los Estados Unidos? No, llevaban dándole dinero a Kenia durante un siglo;
sería muy difícil mostrarlos como un enemigo. ¿Rusia? No, no tenían ningún
interés en África Oriental; jamás lo tuvieron y jamás lo tendrían. ¿China o la

Página 151

India? No, sus estados clientes africanos se encontraban en la Costa
Occidental, a miles de kilómetros de distancia.
De modo que recayó, tal como él sabía que iba a suceder, en Gran
Bretaña. Había colonizado a Kenia, y la había recubierto con su cultura y sus
leyes, doblegándola para que permaneciera en la Commonwealth. En alguna
parte del pasado, treinta, setenta, noventa o ciento cincuenta años atrás, tenía
que haber algo que él pudiera utilizar a su favor, algo tan trivial que a Thiku
se le hubiera pasado por alto, algo tan insignificante que ningún presidente
anterior se hubiera preocupado por ello, algo tan potente que, con el ángulo
adecuado, Kimathi pudiera usar para unir a todo un pueblo bajo su estandarte.
Y, siete horas más tarde, lo encontró.

—Estás bromeando, ¿verdad? —preguntó Njomo incómodo.
—Jamás bromeo acerca del trabajo —replicó Kibo.
—¿Honestamente consideras que puedes ganar las elecciones para
Kimathi debido a un elefante que lleva muerto más de un siglo?
Se hallaban sentados en la terraza de un restaurante en Muthaiga, un
suburbio a unos doce kilómetros de la ciudad, la mesa próxima a una
barbacoa circular. Unos camareros con chaquetas blancas iban de una mesa a
otra, sirviendo platos de carnes recién asadas, y una enorme multitud de
hombres y mujeres con ropas informales se hallaba reunida en torno a la barra
con forma de herradura de caballo que había en el extremo más alejado del
restaurante. El sol se había puesto y reinaba el fresco habitual del aire
nocturno.
—Así es —afirmó Kibo con calma mientras echaba unas especias sobre
su chuleta de impala.
—¡Entonces, estás tan loco como él!
—No te enseñaron mucho en la universidad, ¿cierto? —⁠preguntó Kibo,
sin tratar de ocultar su regocijo.
—Me enseñaron lo suficiente para ver cuándo un político manotea en el
vacío —⁠devolvió Njomo.
—Tonterías —comentó Kibo con seguridad—. Lo que he hecho ha sido
encontrar un punto de conflicto que Kimathi pueda apropiarse.
—Un punto sin conflicto, querrás decir —apuntó el hombre más joven.
—Lo será mañana por la noche —replicó Kibo—, que es lo que de verdad
importa —⁠se detuvo un instante—. Sabes, la mayoría de las elecciones no se
ganan o se pierden porque un candidato tenga un mejor programa fiscal que el
Página 152

otro, o porque sepa exponerlo con más claridad. Usualmente, se reduce al que
cuenta con más gracia las bromas o besa al mayor número de bebés.
—¿O al que centre su candidatura en un elefante muerto? —⁠inquirió con
sarcasmo Njomo.
—Precisamente —acordó Kibo—. Kimathi necesita una causa; esto se la
da. Necesita un enemigo; esto encuentra a uno. Como va a ser un candidato
con un sólo tema central, necesita uno tan sencillo que todo el mundo pueda
comprenderlo de inmediato; esto se lo proporciona. Necesita dirigirse al
orgullo nacional; éste es un tema que sobrepasa el tribalismo y se dirige a
todos los keniatas. Incluso su nombre le ayudará: Deedan Kimathi fue el
general más eficaz en el conflicto Mau Mau de hace un siglo. Me encargaré
de que la prensa lo sepa. —⁠Kibo bebió un sorbo de vino y se reclinó con
sonrisa satisfecha—. Es perfecto.
—Crees de verdad en lo que estás diciendo, ¿no? —⁠dijo Njomo.
—Por supuesto que sí. Y dentro de una semana, todo el mundo en este
país.
—No funcionará jamás.
—Sí que funcionará. Hay precedentes.
—¿Alguna otra persona llegó a la Presidencia debido a un elefante
muerto? —⁠se burló Njomo.
—No —replicó Kibo con paciencia—. Pero Hassin se convirtió en
presidente de Egipto en el 2023 con el mismo tipo de punto aglutinador.
—¿Hassin? Ganó porque firmó la paz con Jordania.
—Eso ocurrió después de ser elegido. Toda su campaña se basó
únicamente en la acusación a Gran Bretaña de que se había apropiado de
ciertos tesoros nacionales de Egipto; prometió recuperarlos si lo elegían
presidente.
—¿Y lo hizo?
—No. Todos los tesoros aún siguen en el Museo Británico… pero sí
consiguió que lo eligieran. Y tampoco resultó un presidente tan malo.
—Aunque exigiera el retorno de sus tesoros nacionales, hablaba de
momias, oro y joyas —⁠protestó Njomo—. Tú estás hablando de los colmillos
de un elefante.
—Estoy hablando del honor nacional —corrigió Kibo⁠—. No es culpa de
Kenia que no tuviéramos ningún templo o pirámides para que los ingleses lo
saquearan. Se llevaron lo que pudieron encontrar, y queremos que nos lo
devuelvan.
—¡Pero colmillos, por el amor de Dios!
Página 153

—Los colmillos sólo son un símbolo, nada más —replicó Kibo—. Poco
importa que posean o no un valor de mercado. Constituyen el mayor trofeo
jamás obtenido. Merecen ser expuestos aquí, en el Museo de Nairobi, no en el
Museo Británico de Historia Natural —⁠calló un momento—. Por lo que se
sabe, el elefante ni siquiera fue muerto por un europeo, sino por un africano.
—¿A quién le importa?
—Le importará a todo el mundo después de que Kimathi pronuncie su
siguiente discurso. Se trata de la última mancha del colonialismo, y ha de ser
erradicada. Esos colmillos forman parte de la herencia de Kenia, no de Gran
Bretaña —⁠guardó silencio; luego, se adelantó—: ¿Quieres saber algo más? Ni
siquiera los tienen exhibidos. Están guardados en una cámara del sótano del
museo, acumulando polvo, cuando deberían encontrarse aquí para que los
vieran todos los keniatas.
—¿No están expuestos?
Kibo sacudió la cabeza.
—Suena como algo despectivo, ¿verdad?
—¿Sabes?, podría ser plasmado de esa forma —⁠admitió Njomo.
—En especial si sale de la boca lanzallamas de nuestro dragón político.
—Deja que lo piense unos minutos —pidió Njomo.
—Adelante —dijo Kibo, terminando el vino. Cuando el camarero pasó
cerca de su mesa, le llamó con una señal.
—¿Sí, señor Kibo?
—Tráigame el mejor postre que tengan —ordenó.
—Creí que cuidabas tu peso —indicó Njomo cuando el camarero se
marchó.
—Me lo merezco —explicó Kibo con efusividad⁠—. A un buen político
puede que sólo se le ocurran tres o cuatro ideas brillantes en toda su vida. Ésta
me mantendrá en el negocio durante los próximos cinco años.

Kimathi salió por los canales de transmisión a la noche siguiente. La voz
tensa, los ojos encendidos por la pasión, las venas de la frente sobresaliéndole
como si fueran a explotar, vociferó contra los británicos. Enarboló los
fantasmas gemelos del racismo y el colonialismo, amenazó con emprender
unas acciones vagamente definidas si no se devolvían de inmediato los
colmillos del Elefante del Kilimanjaro, y exigió que los keniatas boicotearan
todos los productos británicos.

Página 154

Eran los británicos, rugió, los que habían diezmado la fauna salvaje de
Kenia, los que habían matado licenciosamente especie tras especie, y los que,
ahora, se negaban a desprenderse del símbolo de esa vida salvaje de Kenia ya
perdida, el marfil del animal más fabuloso de todos.
Eran los británicos los que habían acumulado vastos tesoros robados de
todas sus anteriores colonias, y no sólo se negaban a devolverlos, sino que los
mantenían ocultos a la vista del público en una flagrante evidencia del
desprecio que sentían por sus antiguos súbditos.
Y era Jacob Thiku, añadió significativamente, quien se negaba a
demandar la devolución del marfil, él, que en el pasado había sido un líder
brillante pero que ya había perdido su valor y era incapaz de enfrentarse a los
británicos.
Además, qué querían los británicos con los colmillos, preguntó con
énfasis Kimathi. Se negaban a exhibirlos, se negaban a venderlos y se
negaban a devolverlos. ¿Cuándo iba a terminar semejante condescendencia?
Únicamente, concluyó, cuando Kenia eligiera a un presidente que no
temiera a los británicos y que erradicara esta última afrenta a la dignidad
negra africana.

—No está mal —comentó Kibo, repasando a la tarde siguiente los
sondeos preliminares⁠—. Nada mal.
—¿Quieres decir que ha funcionado de verdad? —⁠preguntó con sorna
Njomo—. Creí que iban a tener que ponerle un chaleco de fuerza a mitad del
discurso, tal como saltaba, aullaba y agitaba el puño.
—Ha subido cuatro puntos —replicó Kibo con una sonrisa astuta⁠—. No
está tan mal para un loco.
—¡Déjame ver eso! —exclamó Njomo con incredulidad, acercándose a la
computadora. Estudió la pantalla durante un momento; luego, se irguió con
una expresión de sorpresa en la cara⁠—. ¡Es increíble!
—Y espera hasta mañana por la tarde, cuando dé su discurso en la
universidad —⁠prometió Kibo—. Te garantizo que subirá otros dos puntos.
—Me pregunto qué reacción habrá en Gran Bretaña —⁠musitó Njomo.
—Probablemente, se estén cuestionando por qué arma tanto escándalo por
un par de colmillos.
—¿Los devolverán?
—No mientras él los amenace —replicó Kibo⁠—. Sería demasiado
parecido a ceder al chantaje. Y no dejará de pronunciar amenazas hasta que
Página 155

terminen las elecciones.
—¿Y qué hay de Thiku?
—¿Qué pasa con él?
—¿Qué hará? —insistió Njomo.
—Lo más razonable.
—¿Y qué es?
Kibo se encogió de hombros.
—¿Quién lo sabe? Pero resultará ineficaz. Éste es un tema emocional; el
raciocinio no tiene nada que ver en el asunto.
Kimathi pronunció cuatro discursos más —y subió nueve puntos en las
encuestas⁠— antes de que Jacob Thiku, finalmente, aceptara referirse al tema
de los colmillos.
El elefante, indicó, no había sido muerto por un británico ni por ningún
europeo.
El elefante, afirmó, había sido muerto en las pendientes del Kilimanjaro,
que se encontraban en su totalidad dentro de las fronteras de Tanzania y, por
lo tanto, Kenia no tenía ningún derecho sobre ellos.
Los colmillos del elefante, les recordó, habían sido subastados legalmente
en Zanzíbar, que, por entonces, era un país independiente, no en Mombasa.
Unos treinta y cuatro años después de la subasta inicial, explicó, fue
cuando el Museo Británico de Historia Natural consiguió finalmente el marfil.
Así como sin duda alguna él aceptaría encantado los colmillos del
Elefante del Kilimanjaro si los británicos quisieran regalarlos, resultaba obvio
que Kenia no tenía ningún derecho legal ni moral sobre ellos. Ciertamente, si
alguien poseía el derecho de exigir la devolución del marfil, era Tanzania.
Kimathi, concluyó de forma racional, intentaba exacerbar las pasiones y
obtener un beneficio político capital de un tema insignificante al tiempo que
tensaba peligrosamente los lazos de Kenia con su aliado más antiguo, Gran
Bretaña. En cuanto el pueblo comprendiera lo que Kimathi estaba haciendo,
seguro que renegaría de su encendido llamamiento a las armas.
Fue una respuesta espléndida y razonada, y se publicó en todos los
periódicos británicos y pasada por la mayoría de las cadenas internacionales
de vídeo.
Y a la mañana siguiente, Kimathi había estrechado el abismo que les
separaba en tres puntos más.

Página 156

—Pareces malhumorado para un hombre cuyo candidato va detrás de
Dios por sólo seis puntos —⁠comentó Njomo un mes más tarde cuando entró
en la oficina de Kibo.
—Cinco, si hubieras leído el Nation —⁠le corrigió Kibo.
—Entonces, ¿por qué esa cara larga? —insistió Njomo⁠—. Recibes dinero
más rápidamente de lo que puedes contarlo, Kimathi salió en las portadas del
Stern y de Time, yel pobre y viejo Jacob Thiku, probablemente esté viendo
elefantes en sus sueños.
—El embajador británico quiere hablar con él.
—¿Con Kimathi?
Kibo asintió con gesto lúgubre.
—Llevo dándole largas durante dos semanas, pero no podré mantenerlo
alejado mucho más tiempo.
—¿Qué hay de malo en dejarle hablar con Kimathi?
—Todo.
—No veo por qué. Kimathi aguardará hasta que todas las cámaras estén
centradas en ellos y, luego, amenazará al embajador con la muerte, o algo
peor, si no coge el próximo avión a Gran Bretaña y trae de vuelta los
colmillos.
—Eso es lo que temo —dijo Kibo.
—Me parece que no te entiendo —indicó Njomo.
—Porque eres joven e ingenuo —dijo Kibo—. Créeme… lo último que
deseamos es un encuentro cara a cara entre Kimathi y algún representante del
gobierno británico.
—Te has pasado más de un mes creando este mito de que Kimathi es el
único defensor del honor de Kenia —⁠expuso Njomo—, y ahora que, por fin,
dispones de la oportunidad de un encuentro personal con el enemigo, tratas de
impedirlo. ¿Por qué?
Kibo suspiró profundamente.
—¿Qué crees que ven los británicos, los americanos o los rusos cuando
contemplan a Kimathi? —⁠preguntó.
—No lo sé. Posiblemente, a un político pintoresco hablando de un tema
improbable.
—Ven a un payaso —replicó Kibo—. Un payaso enorme y furibundo
porque su país ha entregado sus juguetes, uno que quiere que se los devuelvan

Página 157

—⁠hizo una pausa—. La mitad de ellos es muy probable que piensen que aún
lleva taparrabos y que vive en una choza de barro.
—No veo a dónde quieres ir a parar —dijo Njomo.
—Les divierte, de la misma forma que solía hacerlo Idi Amin hace un
siglo. Si alguna vez escucharan lo que dice, si llegaran a ver el modo que
tiene de manipular al público, si se dieran cuenta de que se licenció el primero
de su clase en la Sorbona, ya no estarían divertidos. Estarían asustados.
—¿Qué hay de malo en asustar al embajador británico? —⁠preguntó
Njomo—. Representará otro clavo en el féretro político de Jacob Thiku.
—Quizá —comentó Kibo—. Pero lo dudo —se detuvo el tiempo
suficiente para encender otro cigarrillo⁠—. Al ritmo en que Kimathi está
ganando apoyo, alcanzará a Thiku dos semanas antes de las elecciones y le
derrotará por más de dos millones de votos. Sólo una cosa puede detenerlo.
—¿Qué?
—Si pierde su punto aglutinador, no dispondré de tiempo para encontrar
otro… y si el embajador tiene una reunión personal con él y ve por sí mismo
que Kimathi de verdad se encuentra lo suficientemente loco como para
declarar la guerra por los colmillos, tal vez le recomiende a su gobierno que
los devuelva. —⁠Observó a Njomo por encima de la superficie del escritorio
—. Ésa sería la línea final: sin la existencia del agravio, desaparece la
victoria.
—Comprendo —dijo Njomo con una expresión de entendimiento en el
rostro.
—Otra cosa que no te enseñaron en la universidad —⁠comentó con ironía
Kibo.
Njomo sacó una cerveza de la nevera.
—Entonces, ¿qué vas a hacer ahora?
—Lo que esté a mi alcance para convencer a Kimathi que está por debajo
de su dignidad mantener un encuentro con la oposición.
—Creí que Jacob Thiku era la oposición.
—Nadie podría haber llegado tan lejos en un enfrentamiento con Thiku;
Kimathi compite contra los británicos. Sólo espero que me escuche.
—Si la razón no funciona, dirígete a su vanidad —⁠sugirió Njomo—.
Hasta ahora no ha fallado.
—Vas aprendiendo —comentó Kibo.
—¿Oh?
Kibo asintió.

Página 158

—Una vez que todo está dicho y hecho, resulta más importante para el
director de una campaña comprender a la gente que a la política.
—Llegado ese punto, supongo que es así —reconoció Njomo.
—Mientras lo recuerdes, tendrás una carrera en la política —⁠afirmó Kibo.
De repente, sonrió—. Y si lo olvidas, siempre podrás ganarte la vida
enseñando política en la universidad.

El siguiente discurso de Kimathi fue pronunciado en Malindi, aunque se
emitió a todo el país. Cinco minutos después de que terminara, sonó el
teléfono de Kibo.
—¿Sí?
—¿Señor Kibo?
—El mismo.
—Le habla sir Robert Peake.
—¿En qué puedo ayudarle, embajador? —preguntó Kibo, encendiendo un
cigarrillo.
—¿Ha escuchado el discurso de John Edward Kimathi de esta noche?
—Sí.
—No se puede permitir que continúe la difamación de mi gobierno, señor
Kibo —⁠dijo Peake.
—El candidato escribe sus propios discursos, embajador —⁠replicó Kibo
—. ¿Qué espera que haga yo al respecto?
—Espero que le impulse a ejercitar algún freno en sus ataques, señor Kibo
—⁠explicó Peake—. El Gobierno de Su Majestad mirará con extremo
desagrado una repetición de la arenga de esta noche.
—Entonces, lo mejor será que hable usted personalmente con él
—⁠respondió Kibo.
—Lo he intentado en repetidas ocasiones, y en repetidas ocasiones usted
me lo ha impedido, señor Kibo.
—Eso no es verdad, embajador —mintió Kibo⁠—. El señor Kimathi tiene
una agenda completa, aunque yo sigo tratando de concertar una reunión entre
los dos.
—No se moleste, señor Kibo.
—¿Ya no desea hablar con él? —inquirió Kibo.
—No.
Kibo analizó rápidamente las opciones y alternativas.

Página 159

—Puedo arreglar que cene usted mañana con él —⁠comunicó después de
una breve pausa.
—Me temo que mañana por la noche estaré ocupado —⁠indicó Peake—.
Sólo recuerde lo que le he dicho, señor Kibo. No toleraremos otro ataque
semejante.
Kibo escuchó el ruido del corte de la llamada y, de inmediato, trató de
ponerse al habla con Kimathi. El candidato no estaba disponible; finalmente,
consiguió dar con Njomo.
—¿Qué ocurre? —preguntó el hombre joven una vez que identificó la voz
de Kibo.
—Hay problemas —repuso Kibo—. Quiero que canceles los
compromisos de Kimathi para los próximos dos días, hasta que pueda hablar
con él.
—¿Qué ha sucedido?
—He recibido una llamada del embajador británico. Insiste en que
Kimathi deje de atacar a su país.
—¿Y qué?
—¡Haz lo que te he dicho! —Restalló Kibo, cortando e intentando hablar
de nuevo con Kimathi. Por fin, una hora después de la medianoche, el
candidato cogió el teléfono en su suite.
—John, soy Matthew Kibo.
—¿Te ha gustado mi discurso de esta noche?
—Fue excelente —Kibo hizo una pausa—. John, tenemos un problema.
He cancelado tus programas para los próximos dos días. ¿Podrías aducir que
estás enfermo?
—¿Por qué?
—Es muy complicado —respondió Kibo—. Pero sólo faltan veintiún días
para las elecciones. Es hora ya de empezar a reparar los agravios.
—¿Con Thiku? —inquirió despectivamente el candidato⁠—. Es un viejo
indefenso.
—Con los británicos.
—¡No si no devuelven el marfil!
—John, estás hablando conmigo. Yo te proporcioné ese maldito tema.
—No cejaré hasta que nos hayan devuelto los colmillos.
—John, jamás te he aconsejado mal, ¿verdad? —⁠demandó Kibo—. Tienes
que creerme. El pueblo conoce lo que tú defiendes. Si dejaras de atacar ahora
mismo a los británicos, todavía podrías ganar las elecciones. Si no lo haces, te
prometo que vas a perder.
Página 160

—¡Nadie le da órdenes a John Edward Kimathi! —⁠rugió el candidato—.
¡No le temo a hombre alguno ni a ninguna nación, y nadie me silenciará! Que
traigan sus armas; estoy preparado.
—No serán armas lo que traerán —dijo Kibo⁠—. ¿Puedes quedarte donde
estás hasta que coja un avión y vaya a verte?
—Debo dar un discurso en la ciudad de Lamu mañana a primera hora
—⁠replicó el candidato—. Si quieres hablar conmigo, ve a verme allí.
—Ha sido cancelado.
—Entonces, me plantaré en una esquina y gritaré mi mensaje. ¡Nadie me
silenciará hasta que hayan devuelto el marfil!
Kibo colgó de un golpe el auricular; luego, intentó llamar de nuevo a
Kimathi, pero la línea daba ocupado.
Se pasó otra hora tratando de hablar por teléfono con Kimathi; después, se
marchó a casa a disfrutar de lo que sabía que sería su última noche como
director de campaña de un candidato potencial a la presidencia.

Njomo cruzó la oficina y apagó el televisor.
—Diría que ha sido uno de sus mejores discursos —⁠comentó.
—Yo diría que ha sido uno de sus últimos —⁠retrucó Kibo—. Y vuelve a
encender el televisor.
—¿Por qué?
—Porque conozco la diferencia que existe entre una amenaza y un farol.
—¿Te refieres al embajador británico? —preguntó Njomo⁠—. ¿Qué puede
hacer? Cuanto más proteste, mejor parado sale Kimathi.
—Te queda mucho que aprender —dijo Kibo, reclinándose en la silla y
contemplando el drama histórico que pasaban por la pantalla.
Njomo permaneció sentado otros veinte minutos; entonces, se acercó a la
computadora del escritorio de Kibo.
—¿Te importa? —inquirió—. Quiero comprobar el nivel de audiencia de
la cadena para su discurso.
—Adelante —comentó Kibo, mirando por la ventana a la estatua de Jomo
Keniata en la Plaza de la Ciudad.
Una ambulancia pasó a toda velocidad con las sirenas aullando, y
doscientos pájaros alzaron el vuelo dominados por el pánico, para volver a
posarse sobre el pavimento en cuanto el vehículo desapareció de vista.
—No está mal —indicó Njomo cuando los números comenzaron a
aparecer en la pantalla⁠—. Tuvimos una buena audiencia en la costa.
Página 161

—En la costa hace cuarenta y seis grados —replicó Kibo—. No tienen
nada mejor que hacer que quedarse sentados y mirar la televisión. —De
repente, se irguió, concentrándose en el programa—. Aquí viene —⁠anunció.
Njomo desactivó la computadora y se volvió para contemplar la pantalla.
—Y ahora —dijo una voz suave y bien modulada⁠—, interrumpimos
nuestra programación habitual para una noticia de último momento.
La escena cambió a la residencia particular de Jacob Thiku en Muthaiga.
Thiku y sir Robert Peake se hallaban de pie sobre los escalones de piedra que
conducían a la casa, rodeados de periodistas.
—Tengo una breve declaración que comunicarles —⁠explicó Thiku. La
prensa se acercó más a ellos—. A las once y media de esta mañana, hace
menos de quince minutos, el gobierno de Kenia concluyó sus negociaciones
amistosas y pacíficas con el gobierno de Gran Bretaña, representado por el
embajador, sir Robert Peake. Como resultado de estas negociaciones, el
marfil del Elefante del Kilimanjaro será exhibido públicamente en el Museo
Nacional de Nairobi mañana por la tarde.
El anciano presidente estrechó la mano de Peake; luego, esbozó una
sonrisa triunfal a las cámaras. Kibo sintió que le sonreía directamente a él.
—Bueno —comentó con voz cansada Kibo—, ahí tienes tu última
lección: nunca dirijas a un candidato con un solo punto aglutinador a menos
que estés seguro de que dicho punto durará hasta el día de las elecciones.
—¿Qué hacemos ahora? —preguntó Njomo, todavía atontado por la
declaración de Thiku.
—¿Ahora? —repitió Kibo—. Ahora nos vamos a casa y nos relajamos. Y
pasado mañana tratamos de pensar en lo que puede decir Kimathi durante
estas tres semanas de campaña, de modo que pierda de forma respetable en
vez de ser aplastado.
—¿Y mañana?
—No sé lo que harás tú —respondió Kibo, poniéndose de pie,
dirigiéndose al armario y colocándose la chaqueta⁠—, pero yo pienso
acercarme al museo a ver la causa de toda esta conmoción.

Página 162

Quinto Interludio
(6303 E. G.)
Regresé a mi apartamento poco después de la medianoche, más con el
deseo de cambiarme de ropa que por querer pasar la noche en él. Saludé
amistosamente con la cabeza al portero tripodal del lejano Hesporita III,
aguardé que el ascensor de aire explorara mi retina y mi estructura ósea y,
suavemente, subí hasta el séptimo piso. Cuando el corredor se detuvo delante
de mi puerta, coloqué la palma de la mano ante el escáner, musité el código
de apertura y entré.
Y me encontré delante de Bukoba Mandaka.
—¿Qué está haciendo aquí? —demandé.
—Esperándole —repuso con calma, levantándose del sillón en el que
había estado sentado.
—¿Cómo logró entrar?
—Tengo mis métodos.
Me le quedé mirando, enorme y musculoso, cerniéndose sobre mí, y
preferí no insistir en el tema.
—De acuerdo —comenté—. ¿Por qué ha venido?
—He venido a hablar.
—Creí que lo habíamos hecho durante la cena.
Sacudió la cabeza.
—En la cena nos enfrentamos, señor Rojas. Ahora hablaremos.
—Eso me gustaría —dije—. ¿Le importa si primero me sirvo una copa?
—En absoluto —afirmó—. Tiene el licor en la cocina.
—Lo sé —repliqué con voz seca.
—Tiene un hogar muy interesante, señor Rojas —⁠señaló Mandaka,
siguiéndome al comedor.
—En realidad, es bastante corriente —repuse, encogiéndome de hombros.
—No he dicho que fuera extraordinario —me corrigió⁠—. Dije que era
interesante.
Observé las paredes de un blanco estéril y el mobiliario primitivo.
—¿Oh? ¿Qué tiene de interesante? Yo lo encuentro más bien apagado.
—Resulta interesante porque no me dice absolutamente nada sobre usted
—⁠respondió—. Y eso, a su vez, me dice todo sobre usted.

Página 163

—No se expresa con mucha claridad —comenté, acercándome al armario
de los licores, ordenándole a la puerta que se dilatara.
—¿Cuánto tiempo lleva viviendo aquí, señor Rojas? —⁠inquirió Mandaka.
—Unos siete años.
—En siete años no ha hecho que este lugar fuera suyo. Lo encuentro
interesante.
—Sigo sin comprenderle —dije, cogiendo una botella.
—Los muebles son funcionales pero sin personalidad —apuntó—. Las
obras de arte son impersonales y no reflejan nada del gusto del propietario. La
alfombra es vieja pero no muestra ninguna señal de desgaste, ni los utensilios
de la cocina muestran señal de uso. No hay esposa, ni familia, ninguna señal
de la presencia de una amante. Usted paga por un apartamento, señor Rojas,
pero lo usa como si fuera un hotel: aquí no hay nada de usted. Hasta los libros
y las cintas sólo son entretenimientos ligeros, elegidos por un hombre que, de
vez en cuando, busca la diversión de unos minutos, nada más —hizo una
pausa—. Y los rompecabezas, señor Rojas… —⁠agitó la cabeza con tristeza—
… los rompecabezas.
—¿Qué ocurre con ellos?
—¿Qué clase de hombre tiene cientos de rompecabezas en su dormitorio y
en su estudio? Únicamente un hombre que desea llenar las horas vacías entre
los trabajos que para él son importantes.
Lo miré en silencio.
—Contrasto esto con su oficina, señor Rojas —⁠continuó—. Libros por
todas partes, las paredes llenas de fotografías y hologramas de los animales
más raros de la galaxia, comida y café siempre en evidencia, muebles
elegidos para la comodidad en vez del anonimato, una mezcla que siempre
parece estar al borde del descontrol… ahí es donde usted vive, señor Rojas, y
por lo que usted vive.
—¿Ha venido a verme sólo para contarme eso? —⁠pregunté, irritado por la
exactitud con la que había analizado mi vida sobre la base de dos estancias y
unos pocos muebles viejos.
—No —contestó—. He venido a verle para decirle que estoy seriamente
descontento con usted, señor Rojas.
—¿Oh? ¿Por qué?
—¿Significa algo para usted el nombre de Nelson Veintitrés?
—¿Rastreó el anuncio con tanta celeridad? —⁠inquirí.
—Por supuesto.
—Me ha impresionado.
Página 164

—Me ha irritado —replicó él—. ¿Por qué lo insertó?
—Sentí curiosidad por saber hasta dónde podían llegar sus fuentes.
—Ni mis fuentes ni yo apreciamos el hecho de ser un experimento
diseñado únicamente para gratificar su curiosidad, señor Rojas —⁠anunció con
vigor—. Usted ha hecho que gastara una suma considerable de dinero para
rastrear ese anuncio a Genovaith II y, luego, hasta su oficina.
—Tal vez no debí hacerlo —reconocí—. Puede descontarlo de mis
emolumentos.
—Quizás ascienda a un tercio de lo que le estoy pagando.
—No importa —me encogí de hombros—. Fue un desliz por mi parte.
—¿Valió la pena, señor Rojas? —preguntó, escrutando mi expresión.
—En realidad, no —respondí—. De hecho, me habría sorprendido que
usted o sus fuentes no lo hubieran descubierto.
—Es mucho dinero para gastarlo simplemente en demostrar su teoría,
señor Rojas —⁠indicó—. ¿O es que usted no desea el dinero?
—Todo el mundo quiere el dinero —repuse.
—Pero no todo el mundo lo necesita —concluyó Mandaka. Me miró con
gesto pensativo durante un momento; después, asintió—. Lo único que el
dinero puede comprarle a usted es un apartamento estéril y rompecabezas
triviales como los que tiene aquí. Sólo las personas como yo pueden
encomendarle tareas como las de localizar los colmillos del Elefante del
Kilimanjaro. —⁠Sonrió con ironía—. Creo, señor Rojas, que usted me necesita
tanto como yo al marfil.
—¿Cuánto tiempo necesitaron los Maasai el marfil? —⁠inquirí.
—Mucho tiempo —contestó.
—¿Desde 1898 A. D.?
—No tanto.
—Pero seguro que desde antes de 1914 A. D., ¿no? —⁠sugerí.
—Sí, señor Rojas —reconoció.
Sonreí con satisfacción.
—Eso pensé.
—Tal vez no debería despreciar sus juegos y sus rompecabezas —⁠dijo
Mandaka—. Le han agilizado mucho la mente.
—Gracias.
De nuevo me observó unos instantes.
—Doy por hecho que ya ha averiguado algo más de su computadora
desde que cenamos a primeras horas de la noche.

Página 165

—Un poco —repliqué, sacando por fin una copa y sirviéndome un trago
—. En su mayor parte me ha confirmado lo que yo sospechaba. —⁠Me volví
hacia él—. ¿Le sirvo una copa?
—Creo que ya se lo indiqué antes, sólo bebo leche —⁠respondió.
—Me temo que no tengo. ¿Nos sentamos, señor Mandaka?
—Únicamente hay una silla en su cocina —indicó.
—Iremos al salón —dije, emprendiendo la marcha.
Se acercó a un rincón y se sentó en un sillón que tenía más resistencia de
la que él pareció esperar; de todos modos, dio la impresión de hundirse en él;
luego, incómodo, cambió de postura hasta permanecer erguido. Yo le ordené
a mi sillón que se acercara a mí; entonces, de repente, recordé que el
mobiliario de mi apartamento no respondía a las órdenes verbales, así que me
dirigí hacia él. Ajusté los controles de modo que quedara flotando sobre el
suelo unos quince centímetros, osciló suavemente y, después, me senté.
—¿Qué le dijo su computadora esta noche? —⁠me preguntó una vez que
bebí un sorbo de mi copa y la deposité sobre una mesita.
—Cómo y por qué los británicos devolvieron el marfil a Kenia.
—Eso sucedió en el siglo XX A. D. —informó con precisión⁠—. Creí que
usted se encontraba rastreando los colmillos hacia delante en la historia.
—Y así es —repliqué—. Esto sólo requirió una parte pequeña de la
capacidad de la computadora; además, tenía curiosidad por saber más de su
historia.
Casi esperé que reaccionara de forma colérica, pero, a cambio,
únicamente movió la cabeza en un gesto de afirmación.
—John Edward Kimathi —musitó en voz baja—. ¡Nos los puso al alcance
de la mano, y, a pesar de ello, no hicimos nada!
—¿Qué hubiera hecho usted, señor Mandaka?
—Deberíamos haberlos sacado del museo y llevar a cabo lo que debía
hacerse —⁠repuso. Se detuvo y, al rato, añadió con un tono más sombrío—: Lo
que todavía ha de hacerse.
—¿Y qué es?
Me observó pensativamente.
—Si existiera alguna posibilidad de que usted me creyera, creo que se lo
revelaría, señor Rojas.
—De todas formas, ¿por qué no me lo dice y deja que yo lo decida? —⁠le
sugerí.
Sacudió la cabeza.

Página 166

—No puedo esperar que se esfuerce al máximo si cree que está trabajando
para un loco.
—Ya creo que estoy trabajando para un criminal, y ello no me ha detenido
—⁠apunté.
Pareció divertido.
—¿Un criminal? ¿Por qué? ¿Porque sé cómo atravesar la seguridad de su
apartamento?
—Y porque, obviamente, usted no es Bukoba Mandaka.
—Le he dicho que lo soy.
—Pero el gobierno no posee ningún registro de usted —⁠indiqué.
—Aceptó mi respuesta durante la cena.
—Fue por mis intereses que la acepté: estoy tan ansioso como usted por
localizar los colmillos —⁠callé un instante—. Usted es una figura físicamente
imponente, señor Mandaka. Por lo tanto, la volveré a aceptar si insiste en
ello… aunque preferiría conocer la verdad.
—Una decisión inteligente, señor Rojas. Sin embargo, a riesgo de
contrariarle, debo repetirle que de verdad soy Bukoba Mandaka.
—¿Cuándo y dónde nació?
—En la Tierra, hace cincuenta y tres años.
—¿En la Tierra? —repetí sorprendido, ya que nunca había conocido a
alguien que hubiera nacido en nuestro planeta natal.
—Correcto.
—¿Por qué no existe ningún registro de usted? —⁠pregunté.
—La Tierra se halla prácticamente desierta, señor Rojas; no quedan más
de cincuenta millones de personas, y la oficina del censo se hallaba a medio
mundo de distancia. No les resultó muy difícil a mis padres ocultar el registro
de mi nacimiento.
—¿Por qué querrían hacerlo?
—Porque sabían que llegaría el día en que yo necesitaría una libertad de
movimientos absoluta, y supusieron, de forma acertada, que también desearía
libertad del escrutinio gubernamental.
—¿Por qué querría una libertad del escrutinio gubernamental si estuviera
actuando dentro de la ley?
Guardó silencio, como si meditara en cuánto debía contarme.
—Hay ciertas cosas que se requieren de mí que el gobierno no aprobaría
—⁠respondió por fin—. Y así como hasta la fecha no he cometido delito
alguno, quebrantaría, sin vacilación, cualquier ley que se interpusiera entre la
posesión de los colmillos y yo.
Página 167

—Viajar con un pasaporte falso es un delito —⁠le indiqué.
—No en lo que a mí respecta —repuso con firmeza, zanjando el tema.
En ese instante, la computadora parpadeó.
—Se recibe un mensaje para Duncan Rojas —anunció.
—Pásamelo —ordené.
—¿Desea un contacto de vídeo o sólo verbal?
—Vídeo.
De repente, la imagen de Hilda Dorian apareció encima de la mesita de
centro.
—¿Sabes qué hora es? —demandó.
—Un poco más de medianoche —contesté.
—¡Se suponía que debías llamarme en el instante que regresaras de cenar!
—⁠Restalló—. Llamé a tu oficina después de que Harold y yo volviéramos del
teatro y la computadora me dijo que te habías ido a casa. ¿Por qué no me has
informado?
—Tengo compañía —respondí, señalando a Mandaka. Realizó un ajuste
desde su terminal que le permitió a su imagen rotar de modo que pudiera
observarlo.
—¿Te encuentras en problemas? —inquirió en el acto.
—En absoluto.
—¿Seguro? —insistió.
—Seguro, Hilda —afirmé—. Deja de tratarme como a un niño.
—Dejaré de hacerlo el día que tú dejes de comportarte como uno
—⁠respondió con aspereza—. Lo único que sabes acerca de este hombre es
que la Commonwealth no tiene ningún registro de él, y, a pesar de ello, le
invitas a tu apartamento.
—En realidad, yo no le he invitado —dije con ironía.
—¿Qué significa eso? —demandó ella.
—Nada, Hilda —me apresuré a responder—. Te aseguro que no me
encuentro en peligro, y me alegra tenerle aquí.
Nos miró a uno y a otro; luego, hizo una pausa y se aclaró la garganta.
—Mandaka, se lo advierto: será mejor que mañana vaya a trabajar en
buenas condiciones.
Antes de que el Maasai pudiera replicar, ella había cortado la conexión.
Mandaka se quedó contemplando durante un largo rato el lugar donde su
imagen había estado.
—¿Quién era? —preguntó al fin.

Página 168

—Hilda Dorian —contesté. Entonces, me di cuenta de que el nombre no
significaba nada para él, y añadí⁠—: Es la Jefe de Seguridad de Braxton.
—¿La mujer que usted deseaba que nos acompañara a cenar?
—Sí —dije incómodo, cambiando de postura en el sillón.
—Habría sido una velada interesante —comentó con una sonrisa irónica.
—Lo siento… a veces puede ser bastante sobreprotectora. Espero que no
le haya ofendido.
—No lo hizo —aseveró—. De hecho, me gustaría tener a alguien que
sintiera lo mismo por mí.
—A mí me gustaría no tenerla —indiqué con una mueca.
—Lo dice porque está irritado con ella. Si alguna vez llegara a sentirse
solo, solo de verdad, atesoraría sus sentimientos.
—¿Usted se encuentra solo de verdad?
Asintió con gesto sombrío.
—Tan solo como nunca ha estado un ser humano.
—¿No tiene esposa?
—No.
—¿Hijos?
Sacudió la cabeza.
—No me está permitido.
—¿Amigos?
—Ninguno.
Callé, sintiéndome incómodo, inseguro de lo que debía decir.
—Bueno, hay cosas peores —aventuré al fin⁠—. Mucha gente elige llevar
vidas solitarias.
—Yo no elegí mi vida, señor Rojas —afirmó con convicción⁠—. Gustoso
daría todo lo que tengo por el confort de una familia, incluso por una persona
que se preocupara por mí tal como su Jefe de Seguridad se preocupa por
usted.
—Entonces, ¿qué le impide formar una familia? —⁠pregunté.
—Es mi destino vivir solo y morir solo —calló un instante⁠—. Creo que
nuestras vidas son muy parecidas, señor Rojas… frías, estériles y solitarias.
—Yo no las veo nada parecidas —repuse a la defensiva.
—Si hay alguna diferencia, radica en que usted vive de esta forma por
elección propia.
—Hace que parezca un recluso —objeté—. Veo gente todo el tiempo.
—Yo también.
—Y tengo mi trabajo —añadí.
Página 169

—Y yo mi misión.
No me sentía muy a gusto con el camino que había tomado la
conversación, y decidí cambiarlo.
—La obtención del marfil sólo es el primer paso de esa misión, ¿no?
—⁠inquirí. Asintió—. Seguro que no lo ha estado buscando durante cincuenta
y tres años, de lo contrario, ya lo habría localizado.
—Es usted un hombre muy perceptivo, señor Rojas —⁠dijo—. De hecho,
llevo buscando el marfil únicamente siete años.
—¿Qué sucedió hace siete años? —pregunté de forma directa.
Me miró con expresión pensativa; luego, se encogió de hombros.
—Conseguí determinar, sin posibilidad alguna de duda, que yo era el
último Maasai vivo.
—Si esto es algo que sólo puede llevar a cabo el último Maasai, ¿por qué
Leeyo Nelion buscó los colmillos? —⁠quise saber.
—Es algo que cualquier Maasai podría haber hecho —⁠replicó, y en su voz
percibí un destello de ira—. Es algo que el último Maasai debe hacer.
—¿Y no va a decirme lo que es?
—Pensaría que estaba loco.
—Todo este asunto tiene que ver con la pérdida de poder de los Maasai,
¿verdad?
—El poder es un término bastante elástico —⁠respondió Mandaka—.
Cuando nosotros éramos la tribu más temida de toda el África Oriental, ¿sabe
la población que teníamos?
—No.
—Veinticinco mil, señor Rojas… comparados con unos dos millones de
Kikuyu.
—¿Veinticinco mil? —repetí con incredulidad⁠—. ¿Y, aún así, lograron
controlar más de un tercio del país?
—No había ningún país hasta que los jefes de estado europeos crearon de
forma artificial uno —repuso—. Existía la tierra sobre la cual los Maasai
habían vivido siempre, y jamás realizamos intentos de apropiarnos de otras
tierras tribales —⁠se detuvo y forzó una sonrisa—. Entonces, en 1880 A. D., el
más grande de nuestros doctores-brujos, el mundumugu Mbatian, predijo la
llegada inminente de tres plagas procedentes del norte, y que estarían a punto
de destruir al pueblo Maasai. En 1881 nos atacó la viruela, y casi el noventa
por ciento de nosotros murió; en 1882 la ictericia hematúrica atacó a nuestro
ganado y lo mató, salvo a un puñado que logró sobrevivir.
—¿Y la tercera plaga? —pregunté.
Página 170

—En 1883, un escocés de 29 años llamado Joseph Thomson, entró desde
Mombasa a la tierra de los Maasai.
—¿Thomson fue la tercera plaga? —inquirí, frunciendo el ceño.
—No Thomson en sí, sino el hombre blanco, que se apropió de nuestras
tierras y trató de arrebatarnos nuestra cultura —respondió Mandaka. Hizo una
pausa—. Todo lo que predijo Mbatian tuvo lugar, y, a pesar de ello,
soportamos las tres plagas y seguimos siendo los más grandes guerreros de
África Oriental. Ningún hombre joven podía convertirse en un elmoran, un
adulto, hasta que no hubiera matado a un león con su lanza —volvió a callar,
frunciendo el ceño—. Entonces, los británicos nos arrebataron nuestras lanzas
y declararon que era ilegal que incluso lleváramos un escudo. Ya no
podíamos matar al león, ni siquiera cuando atacaba a nuestros rebaños.
Habíamos sido guerreros, y nos convirtieron en unos pastores indefensos.
—⁠De repente, como si recordara algo, se rió entre dientes—. Nunca nos
llevamos muy bien con los británicos. ¿Sabía usted que los Maasai fueron la
única tribu que no luchó en la primera gran guerra mundial del hombre? Los
británicos exigieron que todos los africanos capacitados se presentaran a filas,
y nosotros dijimos: Oh, no, nosotros ya no somos guerreros, no tenemos
armas con las que luchar. Nos habéis convertido en pastores; nos quedaremos
aquí con nuestras vacas y nuestras cabras.
—Perdóneme por preguntárselo —comenté, intentando comprenderlo⁠—,
pero, ¿eso qué tiene que ver con los colmillos?
—Más de lo que puede imaginar —dijo con voz súbitamente teñida de
amargura—. Lo que más me enfurece es que estuvieron allí, en Nairobi,
durante siglos; sin embargo, jamás se los quitamos a los Kikuyu. Hasta donde
yo sé, jamás lo intentamos. —⁠Quedó pensativo—. Fue entonces, antes de que
el marfil adquiriera intereses personales, que nos lo tendríamos que haber
llevado.
—Me sorprende que el gobierno renunciara a ellos —⁠indiqué—. Dadas
las pasiones que levantó durante la campaña Thiku-Kimathi, habría pensado
que se trataba de un tesoro nacional.
—Y lo era.
—Entonces, ¿por qué el gobierno renunció a su posesión?
—Sin duda, se sobornó a algún burócrata Kikuyu o Luo —⁠aventuró
Mandaka con desprecio.
—¿Desconoce los detalles? —pregunté, sorprendido.
—Sí. Lo único que sé es que en el primer milenio de la Era Galáctica los
colmillos pasaron a ser propiedad privada. Nunca me ha preocupado tanto su
Página 171

historia como su paradero.
—¿No le preocupa lo que sucedió? —inquirí con cierta desilusión,
porque, de repente, sentí ansiedad por saberlo.
—Es obvio que a usted le importa —replicó⁠—. ¿Cuánto tiempo le llevaría
desenterrar los hechos?
—Estoy seguro de que se trata de un asunto de registro público —dije—.
Y si es así, mi computadora de la Braxton no requerirá más de tres o cuatro
minutos para conseguir lo que deseamos saber. —⁠Le miré, esperanzado—. Si
quiere, puedo pedírselo desde aquí mismo.
Asintió en gesto de consentimiento, y, unos pocos minutos más tarde, la
computadora comenzó a brillar y a revelarnos su información a nosotros.

Página 172

6
El Conservador
(16 E. G.)
Los años pesaban terriblemente sobre mi cuerpo enorme a medida que
ascendía los acantilados del Valle del Rift, siempre con rumbo sur. En una
ocasión, mientras dormía, las hormigas treparon al interior de mi trompa; el
dolor casi me enloqueció antes de que pudiera alcanzar el agua y las
ahogara. Había visto a otros de mi clase morir por semejantes invasiones, o
de hambre cuando se desprendían de su último par de dientes, o por el ataque
de los predadores cuando se tumbaban, demasiado débiles y cansados para
defenderse… pero yo sabía que esos destinos no me habían sido concedidos a
mí.
El tiempo me presionaba, quemándome las entrañas igual que el sol
quemaba mi espalda, obligándome a continuar mi avance. Una leona, que se
alimentaba de un kobo, me gruñó, dispuesta a defender su terreno; alcé mi
trompa y le rugí a ella, y retrocedió, sin atreverse siquiera a mostrarme los
dientes cuando pasé a su lado. Un cocodrilo atacó mi pata cuando crucé una
corriente poco profunda; lo cogí y lo partí en dos. Una manada de impalas
me bloqueó el camino; cargué contra ellas, imponiendo mi derecho a estar
allí, y huyeron dominadas por el terror.
Mi humor se hizo irritable y mi espíritu se agrió a medida que obligaba a
mi viejo cuerpo a proseguir su viaje. No sufrí en silencio, sino que quebré la
quietud del aire africano con ráfagas agudas de cólera, advirtiéndoles tanto
al hombre como a las bestias que no se cruzaran en mi camino en mi marcha
para enfrentarme a mi destino.

El Museo de Antigüedades Africanas era una estructura magnífica aunque
con un nombre poco adecuado. Primero, porque cubría sólo un período de
trescientos años, desde 1780 hasta el 2080 A. D.; segundo, porque no
Página 173

abarcaba toda África, ni siquiera África Oriental, sino únicamente las
reliquias del pasado de Kenia, tal como le correspondía a una institución que
había sido trasladada por completo desde Nairobi a su nuevo edificio de
mármol y cristal en el planeta colonia de Nueva Kenia.
Nueva Kenia era un mundo que rebosaba con abundancia de formas de
vida, atravesado por cientos de ríos cristalinos, bendecido con una tierra fértil,
que había sido cedido a la superpoblada nación de Kenia por la República
poco después del advenimiento de la Era Galáctica en el siglo 30 A. D. Surgió
un gran deseo de llamar a la capital Nueva Nairobi, pero, con el tiempo, llevó
el nombre de Ciudad Keniata, en honor del Mzee, el Anciano Sabio, que había
liberado a Kenia de los británicos, guiándola en sus primeros y vacilantes
años de independencia. Ciudad Keniata ahora tenía medio millón de
habitantes, y otro millón vivía en los principados de Nueva Mombasa,
Pequeña Naivasha, Ciudad Nyerere, y Ciudad de Kericho, y los restantes
doscientos mil vivían y trabajaban en las granjas que intentaban un esfuerzo
vigoroso por rodear al mundo colonia en su ecuador.
Al igual que todos los planetas colonia con éxito, Nueva Kenia había
sobrevivido a una terraformación mínima, algunos influjos de población
importantes, y algunos ajustes políticos serios a medida que se convertía en
un miembro en funciones de la recién nacida, aunque fuerte, República de la
Humanidad. Los nuevos ataques bacteriológicos fueron parados con nuevos
medicamentos, las nuevas condiciones de la tierra fueron cubiertas con
nuevos híbridos de cosecha, las nuevas responsabilidades como miembro de
la comunidad galáctica fueron encaradas con nuevos departamentos
gubernamentales, y las nuevas deudas fueron pagadas con nuevas fuentes
impositivas.
Y cuando los impuestos alcanzaron unos límites que el gobierno no se
atrevió a traspasar, se ajustaron los cinturones y se hizo un recorte de gastos.
Uno de esos cortes afectó al presupuesto operativo del Museo de
Antigüedades Africanas.
—La situación es la siguiente —anunció Joshua Kijano, el Conservador
Jefe del museo, a sus jefes de departamento—. Ahora sólo abriremos al
público durante tres horas al día, cuatro días a la semana. Nuestro personal de
mantenimiento y de seguridad ha sido reducido a la mitad. Se le ha pedido a
todo el personal que acepte un corte de salario de un quince por ciento. Sus
nuevos sueldos estarán congelados, y no habrá ningún aumento de acuerdo
con el coste de la vida en el futuro próximo. Si alguno de ustedes cree que no
puede trabajar bajo estas condiciones, lo entenderé, y me encantará escribirles
Página 174

una carta de recomendación para sus curriculums vitae. —hizo una pausa y
observó a sus seis jefes; luego, suspiró. —Bueno, todos sabíamos que esto iba
a suceder. Estoy seguro de que querrán disponer de tiempo para considerar
sus opciones. Estaré en mi despacho el resto del día, y también mañana hasta
el mediodía—. Miró directamente a una mujer regordeta, con el cabello
blanco. —⁠Esther, me gustaría que te quedaras un momento.
Todos los demás se marcharon, hablando entre sí en voz baja y
preocupada, y Esther Kamau se quedó en el despacho casi sin muebles de
Kijano. Exhibía los diplomas y los premios habituales, pero carecía de los
objetos y las rarezas que, usualmente, llenan el despacho de un conservador
hasta abarrotarlo.
—Por favor, siéntate, Esther —dijo, rodeando su lustroso escritorio para ir
a su propio sillón.
—¿Está muy mal la situación, Joshua? —preguntó, sentándose enfrente de
él.
—Terrible —respondió—. Entre los dos, ¿cuántos años le hemos
entregado al museo… setenta y cinco? ¿Ochenta?
—Ochenta y tres —repuso ella—. Y ahora quieren eliminarlo, ¿verdad?
—No todo.
—Sólo las partes importantes —comentó ella.
—Todas son partes importantes.
—Entonces, las partes en las que tú y yo hemos trabajado nuestra vida
—⁠corrigió.
Él asintió.
—Sin duda, eres consciente de que hemos recibido una oferta por la
colección de mariposas.
—Cuando estábamos en la Tierra, se necesitaron más de cinco siglos para
reunir esa colección —⁠indicó—. ¿Es que eso no significa nada para ellos?
—Obviamente, no —replicó él—. En cualquier caso, el Museo de Historia
Natural de Londres II ofrece un precio importante.
—No existe manera alguna de que podamos ponerle un precio a la
colección de mariposas. Es la colección de ese tipo más completa que jamás
se ha reunido.
—Nosotros no le pusimos un precio —repuso él con tristeza⁠—. Fueron
ellos. Y, lamentablemente, plantearon su oferta directamente al gobierno.
—No son estúpidos —dijo ella—. Sabían que nosotros la rechazaríamos.
—También sabían que algún burócrata recién nombrado vería, de repente,
al museo como una nueve fuente de ingresos —⁠replicó Kijano. La miró por
Página 175

encima de la superficie del escritorio—. Contra eso he estado luchando las
dos últimas semanas.
—Creí que luchabas por nuestro presupuesto.
Sacudió la cabeza con gesto sombrío.
—Es lo que le dije a los demás. De hecho, perdí esa batalla en los
primeros veinte minutos —⁠calló un instante—. He estado luchando para
salvar al museo.
—¿Y…?
—Hemos llegado a un compromiso.
—¿Las mariposas?
—Las mariposas sólo son el principio —contestó con amargura.
—¿Qué, entonces? —demandó con aprensión.
—Acordaron que todos los departamentos relacionados directamente con
la herencia cultural de Nueva Kenia deberían permanecer intactos… Creí que
debería advertirte, antes de que hicieras algún plan serio para quedarte aquí
como Conservadora de la Exposición de Animales, que no pude proteger tu
departamento.
—Lo sabía —comentó ella con voz inexpresiva.
—He presentado mi dimisión en señal de protesta, efectiva dentro de dos
semanas a partir de hoy —⁠dijo él—. ¿Por qué no piensas en hacer lo mismo,
Esther? La República tiene un montón de museos que estarían encantados de
tener a dos conservadores de nuestra experiencia.
—¿Y dejar que algún burócrata que no sabe distinguir a un mamífero de
un reptil desmantele lo que a ti y a mí nos llevó toda una vida construir?
—⁠preguntó ella—. Nuestra fauna salvaje es herencia nuestra, como nuestro
arte y costumbres tribales, Joshua. ¡Nuestra relación con ella nos ayudó a ser
lo que somos!
Kijano emitió un suspiro prolongado.
—Tú lo sabes y yo lo sé, pero no pude conseguir que el gobierno lo viera
de esa forma. —⁠Jugó nerviosamente con sus manos y, finalmente, las
entrelazó con firmeza—. Su postura es que los otros departamentos exhiben la
historia y la cultura de la herencia del pueblo que vive aquí, en Nueva Kenia,
mientras que el Departamento de Exposición de Animales sólo ofrece las
muestras que serían más apropiadas para un museo de historia natural
emplazado en la misma Tierra.
—¡Eso es completamente ridículo!
—Lo sé —comentó con cansancio—. Pero estaban determinados a vender
algo, y fue lo mejor que pude obtener.
Página 176

—¿No saben que esas piezas son irreemplazables? —⁠demandó acalorada
Esther Kamau—. ¡En cuanto vendan las mariposas o las conchas marinas,
jamás se podrá organizar otra colección similar!
—Claro que lo saben —replicó Kijano—. Pero existe una diferencia entre
saberlo y que te importe. Éstos son políticos: ahora mismo lo único que les
preocupa es una inflación del veintinueve por ciento y el cambio tan pobre
que obtiene el chelín con respecto al crédito de la República.
—La economía no mejorará se venda o no se venda una colección de
valor incalculable que llevó más de un milenio reunir.
—No les importa en qué condición se encuentre la economía dentro de
cinco o diez años —⁠le explicó con paciencia—. Todos han de presentarse a
las elecciones dentro de dos años.
—Una colección de mariposas no les va a solucionar los problemas
—⁠insistió ella, obstinada.
—Estamos hablando de algo más que de una colección de mariposas
—⁠dijo él.
—¿Quedará algo cuando terminen con las subastas, Joshua?
—Eso espero. Han aceptado que nos quedemos con unas pocas de las
exhibiciones más importantes: el bongo y el okapi, Ahmed de Marsabit, la
perca récord del Nilo, el último impala, el último leopardo…
—Tenemos más de seis mil piezas en exposición, ¿y quieres decirme que
quedarnos con seis es un compromiso?
—No —replicó él—. El compromiso es mantener los otros cinco
departamentos intactos.
—¡Bueno, pues yo creo que esto apesta!
—Y yo, pero la alternativa era peor.
Ella calló, considerando sus opciones.
—¿No podemos conseguir que la prensa se ponga de nuestro lado?
—⁠preguntó finalmente.
—Ya lo he intentado —explicó Kijano—. A las cadenas no les importa, y
al tipo de publicaciones que sí les interesa llegan, quizás, al dos por ciento de
la población, y ésos estaban de nuestra parte desde el principio.
—No lo intentaste con suficiente énfasis —⁠le acusó ella.
—Eso no es justo, Esther —le reprochó Kijano⁠—. A ti únicamente te
preocupa tu departamento; yo luchaba por todo el museo.
—Lo siento —dijo ella con gentileza—. Sé que hiciste lo que podías
—⁠calló un instante—. Pero no bastó. Hemos de pensar en otra cosa. ¡No
podemos dejar que un puñado de políticos egoístas, estrechos de mente,
Página 177

ignorantes e inmorales, desmantelen una colección que necesitó siglos para
completarse!
—No queda nada por hacer —explicó Kijano con un tono de derrota.
—Siempre hay algo.
—No puedo permitir que hagas algo que ponga en peligro al resto del
museo —⁠le advirtió.
Ella le observó durante un buen rato.
—Eres un buen hombre, Joshua, pero muy ingenuo —⁠afirmó—. ¿No te
das cuenta de que si dejas que se salgan con la suya en esto, pronto le
seguirán los otros departamentos? Estás sentado sobre unas joyas que valen
millones de chelines. ¿Cuánto tiempo crees que conseguirás mantenerlas, una
vez que se hayan quedado sin conchas marinas y leones embalsamados?
—Tengo su palabra… —comenzó.
Ella bufó con desprecio.
—¿Cuánto crees que valdrá su palabra en el momento que hayan
desarticulado el Departamento de Exposición de Animales?
—No mucho —reconoció él—. Ésa es la razón por la que he presentado
mi dimisión. He dedicado casi toda mi vida al museo para ver cómo lo venden
pieza por pieza —⁠calló—. ¿Estás segura de que no quieres meditar lo de tu
dimisión?
Ella sacudió la cabeza.
—No podemos salir corriendo todos, o no quedará nadie que les haga
frente. Hay que detenerlos, Joshua.
—Son el gobierno —dijo él—. No puedes detenerlos.
—Pero puedo intentarlo —respondió ella.

La Junta de Directores del museo, muchos de los cuales ostentaban cargos
políticos, se negó a aceptar la dimisión de Joshua Kijano, e insistió en que
terminara su contrato y se encargara de la dispersión del Departamento de
Exhibición de Animales. Él los llevó a juicio, perdió, y, a regañadientes,
acordó quedarse los catorce meses que le restaban de contrato.
La colección de mariposas fue la primera en venderse. Ya se había llegado
a un acuerdo con un comprador, y Esther Kamau se vio impotente para
detenerlo.
Después, se convirtió en una acción de contención, en una guerra de
desgaste con la esperanza de que la economía mejorara antes de la última
batalla.
Página 178

El museo de Binder X quería la colección de animales de las planicies.
Ella se puso en contacto con su colega a través de un intermediario, le explicó
la situación y consiguió salvar el búfalo y los carnívoros al tiempo que cedía
las gacelas y los antílopes.
La universidad de Sirio V deseaba los fósiles del lago Turkana. Falseó el
inventario y guardó los diecinueve especímenes más valiosos, fletándoles los
restantes doscientos treinta y seis después de retrasar el proceso todo lo que
pudo.
La colección de conchas marinas, compuesta por unas dieciocho mil
piezas, fue la siguiente en venderse, y por ella pujaron Greenveldt y
Pollux IV. Tenía un amigo comprensivo en la junta del Museo de Greenveldt,
por lo que aceptó su oferta y con su complicidad, logró mantener doscientas
de las conchas más raras.
Entonces, Gregory Rousseau, gobernador de Dédalo II, un millonario que
había amasado su fortuna construyendo naves espaciales para los militares y
que pasaba la mayor parte de su tiempo libre cazando en la Frontera Interior,
anunció que quería los colmillos del afamado Elefante del Kilimanjaro para
su colección privada.
Ella esperó dos semanas; luego, le envió un mensaje en el que le
explicaba que los colmillos no se encontraban entre los artículos que el museo
había sacado a la venta.
Cuando no volvió a saber nada de él, supuso que el tema había quedado
zanjado… pero, un mes más tarde, Joshua Kijano la llamó a su oficina.
Él esperó a que ella se sentara antes de sacar una carta personal de
Rousseau, que empujó por la superficie del escritorio en su dirección. Ella le
echó un vistazo fugaz, suspiró y volvió a dejarla sobre la mesa.
—¿Le dijiste al gobernador Rousseau que los colmillos del Elefante del
Kilimanjaro no estaban a la venta? —⁠preguntó.
—Sí.
—Tienes una copia de la lista de los ejemplares que no se venden que yo
negocié con el gobierno, Esther… y los colmillos no figuran en ella.
—Éste es un caso especial —replicó—. Los colmillos del Elefante del
Kilimanjaro no sólo son el trofeo más grande jamás conseguido, sino que
también tienen un significado histórico.
—¿Cuál es?
—Fueron el tema central de la campaña presidencial en Kenia en el año
2057A. D.
—¿De verdad? —preguntó él, sorprendido—. No sabía nada al respecto.
Página 179

—Entonces, permite que te recomiende algunos libros y cintas históricos
—⁠indicó ella—. Es lo más importante que posee el museo.
—Me gustaría ver esos libros —reconoció él con sinceridad—. Si lo que
dices es verdad, puedo ir al gobierno y presentarles el caso para que se
conserven los colmillos. —⁠De repente, el entusiasmo se desvaneció de su
rostro.
—¿Qué sucede, Joshua?
—Jamás lo aceptarán —repuso con un suspiro⁠—. El gobernador Rousseau
nos ha ofrecido trescientos mil créditos. ¡Eso asciende a más de dos millones
de chelines de Nueva Kenia!
—Yo creí que habíamos hablado de venderle nuestras colecciones a otros
museos, de modo que la gente siempre tuviera acceso a ellas. ¡Este hombre ni
siquiera es keniata, Joshua, y los quiere para su propia colección personal!
—El gobierno no lo verá de esa forma —dijo Kijano⁠—. Verán sus
trescientos mil créditos y saltarán felices ante su oferta.
—Por esa cantidad, podemos venderle uno de nuestros dos últimos
rinocerontes.
—No quiere un rinoceronte —comentó Kijano⁠—. Quiere los colmillos.
Fue muy claro en su petición.
—Si lo que busca son los colmillos, dile que triplique su oferta y podrá
llevarse a Ahmed —⁠indicó ella—. Pero los colmillos del Elefante del
Kilimanjaro han de permanecer aquí.
—Ahmed de Marsabit es el elefante más famoso de nuestra historia
—⁠replicó Kijano—, el único animal que alguna vez fue protegido por un
decreto presidencial… y no por cualquier presidente, sino por el mismo Mzee.
El gobierno ya ha acordado permitir que lo guardemos.
—El marfil del Elefante del Kilimanjaro es más importante —⁠insistió ella.
—Pero no figura en la lista.
—¡No me importa la lista! —Restalló—. Yo soy la conservadora del
Departamento de Exhibición de Animales, ¡y te digo que los colmillos son el
artículo más importante que poseemos!
La observó durante un buen rato; luego, suspiró cansinamente.
—Esther, si rechazo su oferta, se pondrá en contacto con el gobierno y
ellos la aceptarán. Lo único que conseguirá la negativa es posponer lo
inevitable.
—Entonces, pospongámosla —señaló ella—. ¿Qué pueden hacer…
despedirte? Ya renunciaste y no lo permitieron.
Él sonrió.
Página 180

—Tienes razón. —La sonrisa desapareció de su cara⁠—. Pero él irá al
gobierno una vez que rechace su oferta. Después de todo, es un gobernador
planetario; tiene muchos amigos en las altas esferas.
—Estoy convencida de que lo hará —acordó ella⁠—. No obstante, tú y yo
no formamos un ejército. Sólo podemos librar esta batalla día tras día.
Tres semanas más tarde, el representante de Rousseau se dirigió al
gobierno de Nueva Kenia, el dinero cambió de manos, y Esther Kamau,
después de meditarlo seriamente, dominó su dolor y su ira el tiempo
suficiente para elegir su último campo de batalla.

Diecisiete días después, la computadora sonó y Esther Kamau alzó la vista
de su atiborrado escritorio.
—¿Sí?
—Soy Joshua —dijo Kijano—. Ha llegado.
—¿Quién ha llegado?
—El gobernador Rousseau —Kijano hizo una pausa incómoda⁠—. Si te va
a resultar muy doloroso, yo le llevaré hasta los colmillos.
—No —repuso ella, poniéndose de pie—. Te veré allí.
Atravesó los pasillos prístinos, dejó atrás los expositores vacíos y los
pedestales desnudos, y, finalmente, entró en la pequeña sala que albergaba las
dos columnas de marfil en una enorme caja de cristal.
Unos pocos minutos más tarde, Kijano entró en la cámara acompañado
por un hombre alto, bronceado, musculoso y de mediana edad, que mostraba
una tupida mata de cabello gris. Un cuarteto de hombres más jóvenes le
seguía a una distancia respetuosa.
—Esther —dijo Kijano—, éste es el gobernador Gregory Rousseau, de
Dédalo II.
—Lo sé —afirmó ella, ignorando la mano extendida del gobernador al
tiempo que le miraba fijamente.
—¿Algo va mal? —inquirió con curiosidad el gobernador.
—Sólo quiero ver qué clase de hombre compra los trofeos de otro cazador
—⁠repuso ella de forma directa.
—Yo no soy únicamente un cazador —indicó Rousseau con voz suave—.
También soy un coleccionista —⁠hizo una pausa—. Sé que usted no deseaba
vender los colmillos. Deje que le asegure que serán protegidos con los
mejores sistemas de seguridad que pueda comprar el dinero.

Página 181

—Estoy convencida de que así será —dijo ella⁠—. Y también sé que nadie,
salvo usted y sus amigos, volverán a verlos alguna vez.
—De vez en cuando abro mi mansión al público —⁠contestó él impasible.
—Nuestro museo está abierto al público todos los días.
—Pero su público está más preocupado con la deuda nacional que con sus
tesoros nacionales —⁠apuntó él con una sonrisa—. Créame, éste es el mejor
trato para las partes implicadas.
—No le creo, gobernador —repuso ella.
Pareció que él le iba a responder; luego, se encogió de hombros y se
volvió con una expresión inquisitiva hacia Kijano.
—El gobernador ha traído un equipo de hombres para que se lleve el
marfil a su nave particular —⁠le informó Kijano.
—He meditado largamente en el asunto —comentó Esther⁠—, y no puedo
permitirlo.
—¿Qué? —demandó Rousseau.
—La crisis económica es algo momentáneo —afirmó ella lentamente⁠—.
Los colmillos del Elefante del Kilimanjaro pertenecen a las eras. Lamento que
usted haya sido presentado como el villano de la obra, pero he dedicado toda
mi vida a preservar las antigüedades para el público. Lo he hecho porque, una
vez que se perdieran, jamás podrían ser reemplazadas o recreadas, y no puedo
permitir que una crasa decisión del gobierno nos prive de nuestras piezas más
atesoradas.
—Creo que usted no comprende la situación —⁠indicó Rousseau—.
Simpatizo con su punto de vista, pero los colmillos son míos. Ya han sido
pagados.
—Entonces, ruego a un hombre que ha pasado la mayor parte de su vida
al servicio público, que sirva al público una vez más y los done de nuevo al
museo —⁠dijo Esther.
—Imposible —repuso él sin ambages—. He pagado por ellos y son míos,
y he venido a llevármelos conmigo al sistema Dédalo.
—No van a ir a ninguna parte —replicó ella con calma.
—¿De qué está hablando? —exigió Rousseau.
—Esther, ¿qué sucede? —añadió Kijano, con expresión muy preocupada.
—Joshua —comentó ella, encarándose con él⁠—, hemos de trazar una
línea divisoria en algún lugar. No podemos dejar que ellos destruyan lo que
requirió mil quinientos años reunir.
—Eso me suena claramente a una amenaza —intervino Rousseau, que ya
no se mostraba divertido ni comprensivo.
Página 182

—Es exactamente eso, gobernador —aseveró ella.
—¿Y cómo piensa una mujer desarmada impedir que mis hombres se
lleven los colmillos? —⁠preguntó él.
—Una mujer desarmada no podría detenerle —⁠acordó ella—. Ésa es la
razón por la que coloqué un explosivo en la base de los colmillos. En el
momento en que alguien los toque, destrozará esta ala del museo y todo lo
que hay en su interior.
—¿De qué colmillo? —inquirió Rousseau, frunciendo el ceño.
—Me parece que no voy a revelárselo.
—¡Esto es ridículo! —exclamó—. Sencillamente, haré que venga un
equipo de demolición y desmonte el aparato, y lo único que habrá cambiado
será que usted pasará algunos años en la cárcel.
—Se trata de un mecanismo muy sensible —explicó ella con calma⁠—. La
más ligera vibración hará detonar el explosivo.
Rousseau se volvió una vez más hacia Kijano.
—¿Está diciendo la verdad?
—No tengo ni idea —reconoció Kijano.
—¿Qué piensa usted?
—Creo —respondió Kijano, meditando con sumo cuidado su
contestación⁠— que no me gustaría encontrarme dentro del museo si usted se
decide a mover los colmillos.
Rousseau le ordenó a sus hombres que aguardaran fuera; luego, centró su
atención en Esther Kamau.
—De acuerdo —aceptó—. ¿Qué desea? ¿Más dinero?
—Si quisiera dinero, su oferta habría bastado —⁠replicó ella.
—Entonces, ¿qué desea?
—Tal vez debería explicarle lo que no deseo.
—Por favor, hágalo —dijo Rousseau.
—Este museo, no el edificio, que es nuevo, sino las exposiciones, que son
antiguas, ha sido toda mi vida. Para explicarlo aún más, casi doscientos
científicos dedicados por completo a su trabajo han hecho que fuera el trabajo
de su vida durante los últimos quince siglos. Sin lugar a dudas, lo hicieron por
la gloria personal y por la curiosidad… pero también lo hicieron por el pueblo
de Kenia, y nosotros ahora continuamos su trabajo por el pueblo de Nueva
Kenia. Ésta es nuestra historia, nuestro pasado; es todo lo que hemos sido y
todo lo que somos ahora, y, como tal, pertenece al pueblo. Lo que no deseo, y
no debo permitir, es la lenta y diaria mutilación del museo —⁠se detuvo un
instante—. Preferiría destruirlo de una sola vez.
Página 183

—Pero no me negará que la venta de sus tesoros es mejor que su
destrucción —⁠comentó Rousseau—. Yo, por ejemplo, estoy dispuesto a
firmar un acuerdo en el que acepto la opción de que usted vuelva a comprar
los colmillos si yo o alguno de mis herederos, alguna vez queremos
venderlos, y estoy seguro de que el resto de los compradores aceptará realizar
la misma concesión.
—¿Para qué sirve semejante acuerdo cuando las piezas en cuestión se
diseminarán a través de doscientos años luz, si lo más posible es que algunos
no salgan al mercado en milenios? —⁠respondió ella.
—Por lo menos, el acuerdo le ofrece la posibilidad de, llegado el
momento, corregir lo que usted considera un error desastroso por parte de su
gobierno —⁠señaló Rousseau—. La destrucción de los colmillos y de las otras
piezas eliminaría incluso esa posibilidad.
—Existe una tercera alternativa —indicó ella.
—¿Cuál?
—Deje que los colmillos se queden aquí, donde pertenecen.
Él sacudió la cabeza, no sin cierta compasión.
—No puedo permitir que me extorsione.
—Entonces, escuche lo que le digo acerca del museo y olvídese del
mecanismo explosivo, deje que razone con usted.
—Primero, desactive el aparato; luego, la escucharé.
—No confío en usted, gobernador.
—¿Para escucharla?
—Para tomar la decisión correcta después.
Él guardó silencio durante unos momentos y observó las dos columnas de
marfil; después, la miró a ella.
—¿Por qué los colmillos? —preguntó al fin.
—No le entiendo.
—Sé con certeza que ustedes han vendido la mayor parte de sus animales
embalsamados, al igual que sus colecciones de conchas marinas y de
mariposas. ¿Qué tienen los colmillos que le han hecho adoptar esta postura?
—Representan todo aquello que convirtieron a Kenia en un gran país
—⁠respondió ella.
—¿Qué quiere decir? —preguntó—. Estoy al corriente de que desconozco
gran parte de su historia, pero di por hecho que eran los trofeos de una
expedición de caza.
Ella negó con la cabeza y observó el marfil.

Página 184

—Son Kenia —afirmó con pasión—. Kenia era animales salvajes, y éstos
pertenecieron al mayor de todos ellos. Kenia era un mercado de marfil, y
fueron vendidos en subasta. Kenia fue una colonia que logró su
independencia de Gran Bretaña, y representan el último vestigio del
colonialismo británico. Kenia ha producido grandes hombres, y los colmillos
fueron una parte fundamental en permitir que uno de los más grandes, Jacob
Thiku, finalizara el trabajo que había iniciado. Kenia se ha expandido a las
estrellas, y ellos han viajado con nosotros. Kenia es el microcosmos de la
evolución humana, desde el hombre primitivo, al habitante de la ciudad hasta
el viajero de las estrellas, y han sobrevivido a cada época. Son el bastión de la
historia keniata —⁠hizo una pausa y le observó—. Todo lo que somos reside
en ellos.
—Ya veo —comentó Rousseau, escrutándola con detenimiento⁠—. Deben
de poseer un significado enorme para usted.
—Para todos los keniatas —le corrigió.
—Pero, en especial, para su conservadora.
—Es mi trabajo preservarlos para todas las edades —⁠explicó—. Ésa es la
razón por la que no puedo permitir que se los lleve. ¿Lo comprende ahora?
Le sonrió.
—Oh, sí —replicó—. Ahora lo entiendo por completo. —⁠Se volvió hacia
Kijano—. ¿Tiene las llaves del expositor?
—No tiene llaves —contestó Kijano—. Responde a la huella del pulgar de
los directores de departamento.
—Por favor, ábralo —ordenó Rousseau.
—Pero el mecanismo…
—No hay ningún mecanismo —aseveró Rousseau confiado.
Kijano se acercó al expositor con recelo y colocó el pulgar delante del
escáner, y la puerta de cristal se deslizó a un lado.
Rousseau se aproximó y tocó alternativamente cada uno de los colmillos;
después, miró a Esther Kamau.
—No presentaré cargos contra usted —le dijo⁠—. Sería como encerrar a un
sacerdote por proteger el Santo Grial.
Abandonó la cámara para ir en busca de sus hombres, y Esther, pasado un
momento de silencio, se encaró con su viejo amigo.
—Lo siento, Joshua —dijo—. Pero tenía que intentarlo.
—Lo sé —repuso Kijano.
—No podía dejar que se los llevaran.
—Jamás creí que podrías —comentó con suavidad.
Página 185

El Museo de Antigüedades Africanas vendió su última pieza —⁠una lanza
Nandi tallada a mano— menos de un año después.
Esther Kamau no estaba para presenciar ese acontecimiento. Había
muerto, y los médicos no pudieron determinar ninguna causa salvo la
ausencia de voluntad para vivir, siete meses antes. Joshua Kijano envió una
solicitud al gobierno para que levantaran un monumento pequeño y modesto
en su tumba. La solicitud no fue tomada en consideración hasta pasados seis
años, momento en el que Kijano también había muerto, y nadie sabía lo que
había hecho Esther Kamau para merecer semejante gasto del gobierno, de
modo que la solicitud fue archivada y, pronto, se la olvidó en la agitación que
se levantó al saberse que el programa de austeridad del gobierno había tenido
tanto éxito que la economía empezaba a estancarse, momento en que los
expertos se desesperaron en buscar nuevos métodos para estimularla.
El museo, que llevaba vacío media década, fue restaurado y remodelado,
emergiendo de su limpieza unos meses más tarde como el enorme y nuevo
Ministerio de Desarrollo Económico. Todo el mundo en el gobierno de Nueva
Kenia se sintió orgulloso por el hecho de que, al fin, habían encontrado una
función adecuada para un viejo edificio abandonado que, en apariencia, había
sobrevivido a su utilidad.

Página 186

Sexto Interludio
(6303 E. G.)
La computadora dejó de brillar y Mandaka me miró desde el otro extremo
de la estancia.
—¿Se ha visto saciada su curiosidad? —inquirió.
—Por el momento —repliqué.
—Lo irónico es que el único keniata que trató de salvar los colmillos ni
siquiera era un Maasai —⁠comentó.
—¿Oh? ¿Cómo lo sabe?
—Kamau es un nombre Kikuyu —explicó Mandaka—. Pero el mero
hecho de que ella ostentara un puesto de privilegio y de autoridad bastó para
indicarme que no pertenecía a los Maasai —⁠añadió con tono amargo.
—¿Por qué? —pregunté.
—Ya es tarde y tengo sed, señor Rojas —repuso, poniéndose de pie y
estirando su cuerpo inmenso⁠—. Creo que me marcharé a casa.
—Yo no tengo sueño —dije—. Me encantaría acompañarle si vive cerca.
—No vivo cerca —respondió—. ¿Desea acompañarme aún?
—Sí.
—¿Y ver cómo vive el último de los Maasai? —⁠preguntó, divertido.
—Supongo que como cualquier otra persona —⁠aventuré.
—No cree eso ni por un instante, señor Rojas —⁠dijo Mandaka.
—No, no lo creo —reconocí.
—Otra vez esa terrible curiosidad —comentó, impasible⁠—. De acuerdo,
señor Rojas… le mostraré lo que nadie más ha visto desde que establecí mi
residencia en este planeta.
—Gracias.
Se dirigió a la puerta, esperó hasta que ordené que las luces se atenuaran y
salió al pasillo, donde aguardó con paciencia mientras yo reprogramaba el
sistema de seguridad y la cerradura.
—No considero que esto le mantenga fuera —⁠comenté—, pero siempre
existe la posibilidad de que alguien le observara. Por lo menos, así tendrán
que realizar un esfuerzo extra.
—Yo no me preocuparía, señor Rojas —indicó Mandaka⁠—. No tiene
nada que alguien pudiera desear.

Página 187

Iba a darle una réplica irritada cuando me di cuenta de que estaba en lo
cierto, de modo que permanecí en silencio y le conduje hasta el ascensor de
aire. Descendimos suavemente a la planta baja. El portero hesporita había
dejado su turno a una mujer mendoriana, una adorable y felina criatura con
unos músculos muy ágiles y un sedoso pelaje amarillo. Le dije que, con toda
probabilidad, no regresaría hasta la noche siguiente, ya que pensaba dirigirme
a la oficina en cuanto abandonara el apartamento de Mandaka.
Salimos por la puerta principal, cogimos una acera deslizante lenta hasta
la siguiente intersección y, entonces, cruzamos hasta la acera expreso con
rumbo oeste, que nos llevó a través de la ciudad y nos depositó en el lado
oeste en menos de cinco minutos. Realizamos tres transferencias más a las
aceras deslizantes locales y, pasado un tiempo, nos hallamos de pie ante un
edificio alto de cristal y cromo que brillaba bajo la luz de la luna.
—Mi humilde choza con techo de paja —anunció Mandaka con sonrisa
sardónica.
Pasamos por un rígido sistema de seguridad en la entrada principal; luego,
nos dirigimos a la izquierda del hall y subimos en un ascensor de aire privado
que nos llevó directamente al último piso, donde salimos a unas setenta y
ocho plantas por encima del nivel del suelo. Nos adentramos en un largo y
enmoquetado pasillo que se hallaba brillantemente iluminado por una fuente
oculta, giramos a la derecha y bajamos medio pasillo, deteniéndonos al llegar
a la primera puerta.
Mandaka murmuró algo en una lengua que nunca antes había oído,
esperamos que el sistema de seguridad identificara su retina y su estructura
ósea, y, después, colocó la palma de su mano en un mecanismo sensor,
momento en el que la puerta se dilató el tiempo suficiente para que
entráramos en su apartamento; luego, se cerró en silencio y con firmeza detrás
nuestro.
—Luces —ordenó Mandaka; de repente, todo el apartamento quedó
iluminado.
Me encontré de pie en un pequeño y sucio patio, rodeado por una barrera
casi impenetrable de matorrales de espinos. A mi derecha había una choza
con techo de paja, cuyas paredes parecían estar construidas de barro reseco.
Donde debía haber habido unas paredes blancas y lustrosas, se veía una
panorámica de una sabana desnuda y seca por el sol.
Le seguí a través del recinto al interior de la choza. En lugar de muebles,
únicamente había un trío de esteras primitivas. Un fuego ardía en el centro,

Página 188

aunque no proyectaba calor alguno… lo que me proporcionó la pista que
necesitaba.
—¿Es una proyección holográfica? —pregunté.
Mandaka asintió.
—Sí. En realidad, se halla de pie sobre una alfombra, y tengo la certeza de
que al propietario no le agradaría tener una choza construida con estiércol de
vaca. Elegí este apartamento en particular porque el techo tiene unos cinco
metros de altura, lo que permite más alcance a las proyecciones. —⁠Sonrió—.
Debo cambiarme de ropa. Estaré con usted en un momento.
Con esas palabras, bajó la cabeza y atravesó la pequeña puerta de la choza
imaginaria, aunque, por supuesto, podría haber permanecido erguido y
caminar a través de la proyección. Mientras le esperaba, examiné mi entorno
con más detalle. Apoyadas contra una pared había dos lanzas largas, sus
puntas de metal de la misma medida que las varas de madera; toqué una con
cautela y descubrí que era real. Me pareció escuchar el balido de un animal
pequeño, pero no pude percibirlo, y llegué a la conclusión de que se trataba de
otra proyección. Había una olla que contenía unas verduras aplastadas sobre
el fuego, y eso también resultó ser otra ilusión.
—Bienvenido a mi hogar, señor Rojas —dijo Mandaka, entrando de
nuevo en la choza.
Se había quitado por completo sus ropas y ahora llevaba una capa roja que
le colgaba suelta de un hombro y le llegaba hasta las rodillas.
En una mano sostenía una calabaza antigua que contenía leche; la alzó
hasta llevársela a los labios. Después de tomar un buen trago, la depositó con
cuidado sobre el suelo.
—Es… inusual —comenté.
—Soy el último Maasai —dijo, sentándose con las piernas cruzadas sobre
una estera al lado del fuego⁠—. No queda nadie más para honrar o seguir las
viejas costumbres.
—Esto no es para impresionarme —indiqué, perplejo⁠—. Usted de verdad
vive así.
—Sigo todas las viejas costumbres que no me hacen entrar en conflicto
con las autoridades —⁠replicó—. Lo que significa que no mato cabras ni leo
sus entrañas, ni que tampoco he demostrado mi hombría matando a un león
con una lanza.
—Sería un buen truco —comenté—. El último león murió en el
2088 A. D.

Página 189

—Ah, sí… ¡el experto de la Wilford Braxton! —⁠exclamó, riéndose entre
dientes.
—Los Maasai también calibraban sus riquezas de acuerdo con el número
de ganado que poseían —⁠añadí—. Sin embargo, no veo ninguna res
holográfica más allá de la puerta.
—Porque mi ganado es real, señor Rojas —repuso⁠—. Poseo ganado en
once mundos distintos. Así es como amasé mi fortuna.
—¿He de suponer que todas las otras habitaciones de su apartamento…
evocan tiempos pasados?
—Salvo por mi despacho, desde el cual controlo la compra y la venta de
mi ganado.
Callé un instante, tratando de pensar en una forma educada de plantear mi
siguiente pregunta. No se me ocurrió ninguna, así que la solté directamente:
—¿No le resulta incómodo?
—Lo encuentro necesario, señor Rojas —contestó con seriedad—.
Cuando haya muerto, no quedará nadie que recuerde nuestras tradiciones o
que las repita. Éramos un pueblo noble, señor Rojas; desdeñamos todas las
trampas de la civilización occidental hasta mucho después que todas las tribus
hubieran asimilado su cultura. Vivíamos en armonía con nuestro entorno, no
le pedíamos favores a nadie y ninguno ofrecíamos. Sólo pedíamos que se nos
dejara vivir como siempre lo habíamos hecho… —⁠su voz se perdió en el
silencio durante un momento, y pareció quedar ensimismado—. ¿Sabía, señor
Rojas, que incluso practicábamos la conservación con nuestro propio ganado?
Mezclábamos su sangre con su leche, pero jamás los matábamos.
—¿Todo su pueblo vivía de leche y sangre? —⁠inquirí, sorprendido.
—En su mayor parte —hizo una pausa, y su mirada se centró en un punto
del espacio y del tiempo que únicamente él podía ver, y las lenguas de la
hoguera proyectaron sombras extrañas en su rostro—. En una ocasión fuimos
un gran pueblo. Nuestros elmorani, nuestros jóvenes guerreros, eran temidos
por todos aquellos que los contemplaban, nuestras mujeres deseadas por todos
los demás guerreros, nuestras tierras eran las más ricas de África Oriental.
Sólo hablábamos nuestra lengua, y despreciábamos el swahili y los idiomas
europeos. —⁠Me observó, sonriendo con amargura—. Entonces, llegó el
cambio, tan lentamente que resultó imperceptible. Perdimos una batalla contra
los Lumbwa. Los Nandi se enfrentaron a nosotros y no pudimos vencerles.
Nuestros jóvenes comenzaron a llevar camisas y pantalones cortos. Al
enfermar, empezamos a ir a los hospitales en vez de ir a nuestros mundumugu.
Antes de que pasara mucho tiempo, más y más de los nuestros hablaban
Página 190

swahili antes que maasai, y nos vimos reducidos a mendigar chelines a los
turistas a cambio de que nos sacaran fotografías… y, sin embargo, éramos
mucho más poderosos en número que en los años de nuestra grandeza.
Suspiró y, al rato, continuó, apenas consciente de mi presencia.
—Y cuando llegó la independencia, les cedieron los países a hombres
como Keniata y Nyerere, que no tuvieron demasiado orgullo como para no
aceptarlos. Cuando el Hombre alcanzó el vuelo espacial, colonizó Nueva
Kenia, Uganda II y Nyerere, pero los Maasai fueron abandonados detrás sin
tierra alguna, sin ganado, ni siquiera el recuerdo de su propia lengua —calló
un instante y pareció retornar al presente—. Y ahora sólo quedo yo, señor
Rojas —⁠concluyó—. Sólo yo puedo redimir a mi pueblo.
—¿Cómo?
—Hay algo que debo hacer, que únicamente yo puedo hacer.
—¿Y ésa es la razón por la que necesita el marfil?
—Es la razón por la que necesito el marfil —⁠asintió.
—¿Cómo conseguirá el marfil redimir a su pueblo? —⁠insistí.
—Se lo contaré, señor Rojas, cuando haya localizado los colmillos y estén
en mi posesión.
—Le recordaré su promesa.
—Espero disponer de la oportunidad de mantenerla.
—La tendrá —le aseguré—. Incluso mientras estamos hablando, la
computadora sigue buscándolos.
—Lo sé —emitió un suspiro prolongado—. Pero incluso ahora, usted no
tiene idea de su importancia. Jamás me casaré, ni tendré hijos. Si no redimo a
mi pueblo, nadie lo hará.
—¿Por qué nunca se casará? —pregunté—. Sé que los Maasai solían
robar mujeres de otras tribus, de modo que, obviamente, no se debe a que
tenga que ser una mujer Maasai pura.
—Desde el siglo XXRV A. D., ningún Maasai se ha casado con una mujer
que no perteneciera a su tribu —⁠replicó—. O, por lo menos, se supone que
nadie lo hizo; me imagino que algunos quebrantaron la ley y tomaron parejas
que no pertenecían a los Maasai.
—Pero seguro que jamás se encontraron en la situación en la que no
tuvieran mujer Maasai que elegir —⁠comenté—. Ciertamente, esa regla no
puede aplicarse al último Maasai.
—Y no se aplica, señor Rojas —reconoció.
—Entonces, repito mi pregunta: ¿por qué no podrá casarse jamás?
—Porque no soy un hombre.
Página 191

Le miré sin comprenderle.
—No le entiendo.
—Ningún niño Maasai puede convertirse en un elmoran, un hombre,
hasta que haya sido circuncidado. No puede tomar su lugar entre sus iguales,
no puede ofrecer su consejo a sus mayores, y no puede casarse —⁠calló para
cerciorarse de que le seguía—. Yo no he sido circuncidado, señor Rojas. De
acuerdo con la ley de mi pueblo, soy aún un niño.
—La circuncisión es una operación menor —dije⁠—. Seguro que cualquier
doctor competente puede realizársela.
—Sin lugar a dudas.
—Entonces, ¿por qué no se somete a ella de modo que pueda casarse y
llevar una vida normal?
—Se lo contaré cuando encuentre el marfil —⁠repuso—. Pero, tal como le
he comentado a primeras horas de la noche, mi destino no está en casarme ni
en tener niños. Desearía que no fuera así, ya que una familia me depararía un
gran gozo… pero he de recorrer otro sendero.
—¿Qué clase de sendero?
Me observó, y, por primera vez, su rostro reflejó fugazmente sus
emociones.
—Un sendero mucho más terrible, señor Rojas, que el que usted pueda
imaginar.
Entonces, la máscara del Maasai arrogante se apoderó de nuevo de su cara
y me ofreció un trago de leche. Tuve la impresión de que se trataba de un
gesto especial que jamás había realizado en su vida, y acepté la calabaza.
Justo antes de llevármela a los labios, observé su interior oscuro.
—No hay problema, señor Rojas —comentó con una sonrisa divertida⁠—.
No contiene sangre.
Tomé un buen trago —la primera leche que bebía desde mi niñez⁠— y se
la devolví.
—Gracias por compartirla conmigo —dije con sinceridad.
—Tengo mucha leche y nadie con quien beberla —⁠comentó,
encogiéndose de hombros. Súbitamente, se puso de pie—. Venga, señor
Rojas… le mostraré el resto de mi apartamento. Jamás habrá otro domicilio
Maasai, de modo que bien puede satisfacer su curiosidad.
Me puse de pie y le seguí, agachándome de forma instintiva para evitar
darme con la cabeza contra el umbral imaginario, y, un momento más tarde,
me encontré en otra habitación que se parecía al interior de una morada
Maasai, aunque mucho más grande.
Página 192

Había varios tocados de leones, cada uno expuesto y etiquetado con
precisión, y al lado de ellos había una lanza que llevaba el emblema de su
propietario.
—Parecen piezas de museo —indiqué con admiración.
—Ningún museo posee semejante colección —replicó con una nota de
orgullo—. Este tocado —⁠añadió, señalando uno particularmente
impresionante— perteneció a Nelion, por quien se bautizó la cima más alta de
la Montaña Kenia.
Se pasó los siguientes cinco minutos explicándome la historia de cada
tocado y arma, su rostro vivo con el interés que sólo le había notado cuando
hablaba del marfil. Finalmente, llegamos al último tocado, bastante
insignificante comparado con los demás, construido por completo con hierbas
secas.
—¿De quién es éste? —pregunté, señalándolo.
—Es mi propio tocado —repuso—. No queda ningún león vivo en la
Tierra, de modo que tuve que emplear los materiales que tenía a mi alcance.
—¿Me está diciendo que creció en un entorno así? —⁠pregunté con un deje
de incredulidad—. ¿Que vivió en una choza?
—Una manyatta —replicó—. La choza sólo es una parte del total, que, a
su vez, abarca todas las chozas vecinas y la barrera de espinos que las rodea.
—¿Cómo ha sido posible? —pregunté—. Seguro que las autoridades no le
permitirían vivir, discúlpeme, como un salvaje.
—Ya se lo he dicho: la Tierra se encuentra casi deshabitada, y las pocas
autoridades que permanecen allí no están interesadas en imponerle a una
familia que vive a kilómetros de distancia de otra, en Kenia, cómo debe vivir
y alimentarse —⁠calló un instante—. Tenía trece años antes de que viera a
algún otro ser humano que no fueran mis padres o mis abuelos.
—¿Jamás vio a otros niños o jugó con ellos? —⁠inquirí, atónito.
—Nunca.
—¿Y de verdad vivió de la misma forma que lo hicieron sus ancestros?
—Observábamos la forma, pero no la regla —⁠contestó—. Es verdad que
viví en una choza de arcilla y juncos… pero la choza tenía tres computadoras.
Y así como nunca asistí en persona a la universidad, me he licenciado en
económicas y en historia africana.
—Puedo comprender lo de la historia africana —⁠dije—. Pero ¿por qué
economía?
—Porque sabía que algún día tendría que abandonar la Tierra para
cerciorarme de que yo era, realmente, el último Maasai; y si así era, me vería
Página 193

obligado a buscar el marfil. Ambas misiones iban a resultar bastante caras.
—¿Cuándo se marchó? —pregunté.
—Hace veintiséis años, cuando mis padres murieron.
—¿Y nunca regresó?
Sacudió la cabeza.
—Todavía no.
—Eso suena como si planeara volver algún día.
—Algún día —repuso de forma evasiva.
—Le envidio —comenté.
—¿Oh? ¿Por qué?
—Porque yo siempre quise conocer el lugar de nacimiento de nuestra
especie —⁠repuse.
—Usted es un hombre con recursos económicos —⁠indicó—. ¿Por qué no
ha hecho el viaje?
—Lo he planeado varias veces —reconocí—. Pero siempre surgía algo
que me lo impedía.
—¿Como el marfil?
—Algo parecido —admití—. Problemas que resultaban tan fascinantes
que no me podía apartar de ellos. —⁠Suspiré—. Tal vez algún día encuentre el
tiempo para emprender el viaje.
—No me sorprendería —dijo.
Se produjo un silencio momentáneo.
—Quizá lo mejor sea que me vaya —dije al fin⁠—. Ha sido un día muy
largo y me encuentro cansado.
Mandaka se dirigió a otra puerta.
—Venga conmigo sólo un momento antes de marcharse, señor Rojas
—⁠pidió—. Tengo algo que creo que puede ser de su interés.
Le seguí, y entramos en otra proyección holográfica de una gran choza.
Ésta contenía varios dibujos y tallas primitivos; él centró mi atención en un
dibujo en particular, el de un elefante enorme que tenía unos colmillos tan
desproporcionadamente grandes que parecía totalmente desequilibrado. Había
sido ejecutado de forma tosca en una gran pieza de corteza de árbol, que
estaba enmarcada y preservada de modo meticuloso.
—¿Qué le parece, señor Rojas? —preguntó, estudiando mi reacción.
Me acerqué al dibujo y lo escudriñé con mucha atención.
—¿Es el? —inquirí.
—Eso creo —replicó—. Las fechas son las correctas, y el artista esbozó
varios elefantes, ninguno con un marfil semejante.
Página 194

—¿Cómo era de grande? —quise saber, experimentando una extraña
sensación de temor reverente.
—Sabemos que cada colmillo medía unos tres metros de largo —
respondió—, de modo que un hombre normal hubiera llegado hasta aquí.
—⁠Indicó un punto por encima de la pata del elefante.
—¡Debió de ser un monstruo! —exclamé.
—Fue el animal más grande que jamás vivió —⁠dijo Mandaka con
convicción.
Incluso en el dibujo poseía tal presencia, tanta vitalidad, que me resultó
difícil imaginar que aún no recorría las llanuras y los matorrales de África
Oriental, sus pisadas reberverando a través de la atribulada historia de Kenia,
su berrido más sonoro que el trueno.
—¿Posee alguna otra representación de él? —⁠pregunté.
—Sólo ésta —respondió Mandaka.
—Le agradezco que me haya permitido verla —⁠dije.
—De nada.
—Y ahora debo irme —anuncié—. Tengo trabajo que hacer.
—Creí que se iba a dormir —aventuró.
—Puedo dormir en mi oficina —comenté—. Hay algo que debo hacer
primero.
—Lo sé.
Le miré con curiosidad.
—Pensé que no aprobaba que hurgara en la historia de los colmillos.
—Estaba equivocado —reconoció—. He llegado a la conclusión de que el
cazador nunca sabe demasiado sobre su presa.
Me condujo a través de varias proyecciones hasta que llegamos a la puerta
de entrada.
—¿Me llamará mañana? —pregunté. Asintió—. Gracias por su
hospitalidad —⁠añadí mientras la puerta se dilataba.
—Gracias por venir. Usted es el primer invitado que he tenido.
—Desde que se mudó aquí —comenté, saliendo al pasillo⁠—. Ya me lo
dijo antes.
—Desde que dejé la Tierra —replicó cuando el pasillo comenzó a
transportarme al ascensor de aire. Miré hacia atrás para ver si bromeaba, pero
la puerta ya se había cerrado.

Página 195

La oficina se hallaba a oscuras cuando entré. Le ordené a la computadora
que regulara la iluminación a baja intensidad y que me preparara una taza de
café; luego, me senté en mi sillón, ajusté el ángulo en el que deseaba que se
reclinara y apoyé las manos detrás de la cabeza.
—¿Computadora?
—¿Sí, Duncan Rojas?
—¿Qué porcentaje de tu capacidad estás usando actualmente en la
búsqueda del marfil?
—El setenta y dos, punto, tres por ciento.
—Dedica un cinco por ciento para mi próximo pedido y continúa con la
búsqueda.
—Trabajando… hecho.
—Acabo de ver un dibujo, supuestamente realizado en vida, del Elefante
del Kilimanjaro —⁠dije.
—De acuerdo con los datos que poseo, no existe dibujo alguno. Ajustaré
mi banco de datos para que coincida con su observación.
—Perfecto —comenté—. Pero se me ocurre que si tal testigo directo, por
así decirlo, existe, tal vez pueda haber otros.
—Es lógico.
—Quiero que accedas al banco de datos de la historia africana en la
Biblioteca Principal de Deluros VIII y veas si puedes localizar ese registro.
Limita tu búsqueda desde el año 1875 A. D. hasta 1898 A. D. Puede que los
hayan escrito más tarde, pero ésa es la época que debes cubrir.
—Trabajando…
—Por favor, también pásame el Concierto Perdido de Kronize.
El cuarto quedó inundado con la música atonal, aunque compulsivamente
rítmica, de Kronize, y, un momento más tarde, bebía mi café, moviendo de
forma inconsciente los dedos contra el contenedor al compás del concierto.
Una vez que terminé el café, arrojé el contenedor al atomizador; luego,
me di una ducha seca y me cambié de ropa. Mientras me reclinaba contra el
sillón, sentí la desagradable sensación de una brillante serie de luces que
resplandecían en mis ojos, me di cuenta de que no había ordenado que las
ventanas se tornaran opacas, se lo indiqué a la computadora y me eché hacia
atrás, meditando en lo que había aprendido de Mandaka al tiempo que flotaba
en el límite del sueño.

Página 196

—He localizado lo que es una muy probable referencia del Elefante del
Kilimanjaro —⁠anunció de repente la computadora.
Me erguí, completamente alerta.
—Apaga la música —ordené.
—Hecho.
—Noto una vaguedad atípica en tu declaración —⁠comenté—. ¿Por qué?
—Porque no existen registros de otros testigos con los que pueda
compararse. Sin embargo, la he cotejado con todas las otras fuentes
secundarias, y el tiempo, el emplazamiento y la descripción física indican una
probabilidad de un 94.32 % de que éste era de verdad el animal que usted
conoce como el Elefante del Kilimanjaro.
—¡Excelente! —exclamé con ansiedad—. Dime lo que has encontrado.
—Trabajando…

Página 197

7
El Cazador
(1885 A. D.)
Había pasado dos meses atravesando la tierra caliente del Valle del Rift,
y ahora, con el último de sus grandes lagos a mi espalda, era hora de
ascender de nuevo a la gran altiplanicie.
Comprobé el viento, no una, sino varias veces, ya que con los años había
adquirido cautela. Desde el oeste el olor de las hierbas verdes cruzó las
Llanuras de Loita, y descubrí que había agua fresca en el Río Mará; sin
embargo, giré hacia el sudeste, porque fue en las Llanuras de Loita donde
había conocido al único ser de todo el universo capaz de inspirarme miedo:
un hombre pálido que poseía el poder de matar desde lejos, razón por la que
nunca había regresado allí.
Me detuve para frotar mi piel contra la base de una acacia y quitarme los
parásitos; luego, aplasté a los que quedaban con el polvo que les arrojé con
mi trompa. Eché un último vistazo a la gran grieta que había en la superficie
de la tierra y, después, seguí el viejo sendero que subía por la pared oriental
del acantilado. Los pájaros y los monos chillaron y huyeron delante de mí, y
cuando me encontré con una leona que bajaba por el mismo sendero, rugió y
se lanzó a los matorrales.
Entonces, al fin alcancé las altas tierras verdes, y comencé la última
etapa de mi viaje.

El viejo Van der Kamp miró alrededor del bar de la polvorienta cabaña
que él llamaba el Puesto de Comercio Mbogo y sumó todas las caras blancas:
tres —⁠cuatro si se contaba a sí mismo—, lo cual era mucho más de lo que
podía recordar al mismo tiempo.
Llamado así por el búfalo que le había lisiado una pierna antes de que
consiguiera meterle una bala por un ojo, el puesto de comercio llevaba en el
Página 198

Río de Arena, recibiendo clientes y termitas en proporciones similares, casi
dos décadas. En el cuarto de atrás, el viejo holandés guardaba montones sobre
montones de pieles y de marfil, para el día en que las lluvias retornaran y el
barco fluvial pudiera venir a recogerlos. En un sótano contiguo, enterrados
profundamente en la tierra para que se mantuvieran fríos, había unos veinte
barriles de cerveza. Van der Kamp no ofrecía ningún menú o comida, pero si
un viajero de paso traía la suficiente para todo el mundo, no ponía objeción en
prepararla.
Colgando de la pared que había detrás del bar estaban los resplandecientes
cráneos y cuernos —⁠Van der Kamp no podía permitirse el lujo de pagar a un
taxidermista— de un kudu, un tigre diente de sable, un roano, un antílope, las
patas de una gacela y el del búfalo que le había dado el nombre al puesto.
El viejo se sirvió otra cerveza y observó a su clientela. Sentado en un
extremo del bar con unas ropas bien planchadas, estaba el inglés, Rice, su
perilla cuidadosamente recortada de un blanco casi puro, las manos fuertes y
callosas, casi sin color en la cara debido a una excesiva exposición al sol
tropical. Resultaba extraño, reflexionó Van der Kamp, pero, en vez de
tornarse más oscuro, parecía que el inglés perdía el color que ellos habían
adquirido después de unos años, quedando más pálido que cuando había
venido aquí.
En el otro extremo del bar se hallaba Guntermann, el alemán: calvo, con
bigote, ojos azules y un traje que en una ocasión había sido blanco pero que
ahora tenía el color de la tierra calcinada de África. Incluso aquí, en el interior
de la cabaña, llevaba su casco de médula, más para ocultar su calvicie que
para protegerse del sol. Sin embargo, tan extraño como parecía, conocía bien
su trabajo; cuarenta y dos colmillos con su nombre ahora yacían en el cuarto
de almacenamiento.
Sentado en silencio a la única mesa que había en la parte de atrás del bar,
se encontraba Sloane, el primer americano que Van der Kamp había visto
jamás. Los americanos eran raros en África, ya que su gobierno no tenía
ambiciones coloniales en ninguna parte del continente. Ciertamente, éste
parecía fuera de lugar con su sombrero stetson de vaquero y su uniforme del
Ejército Confederado, pero ya se había labrado un nombre como cazador de
marfil, lo que hizo que el viejo holandés llegara a la conclusión de que si
había algo que los hombres que se detenían en el Puesto de Comercio Mbogo
tenían en común, era que no tenían nada en común.
Fuera del edificio, sentados en una zona cubierta próxima al agujero del
agua, había unos veinte negros, portadores y rastreadores de los tres hombres
Página 199

blancos. No se les permitía la entrada al bar, pero Van der Kamp se encargaba
de que recibieran toda la cerveza que desearan, un brebaje de mal olor que
preparaba Kisi y que pegaba bastante y por el que les cobraba a sus jefes lo
que él consideraba un precio nominal. Los había clasificado con sumo
cuidado: un Lumbwa, un Kikuyu, nueve Wakambas, media docena de
Nandis, un Wanderobo y un par de Bugandas. Gracias al cielo, no había
ningún Maasai, lo que significaba que, con toda probabilidad, no habría
derramamiento de sangre. Sacaba la cabeza por la ventana cada pocos
minutos, y, por las dudas, mantenía un ojo vigilante sobre el enorme y
musculoso Lumbwa, aunque éste, sentado lejos de los otros, parecía ajeno a la
presencia del resto de los africanos.
—Tomaré otra —anunció Rice después de haber vaciado su vaso. Miró en
torno del cuarto durante un momento⁠—. Esta ronda es mía, si alguien desea
unirse a mí.
Sloane, el americano, alzó la vista, asintió y continuó liando un cigarrillo.
—Será un placer —dijo el alemán, sacando un pañuelo y secándose el
sudor de la cara⁠—. Permitid que me presente: soy Erhard Guntermann,
antiguo residente de Munich.
—Guntermann, Guntermann —musitó Rice. De repente, miró al
alemán⁠—. ¿No oí vuestro nombre asociado con una operación de trata de
esclavos hace unos años?
—Espero que no —repuso el alemán con una risa sonora—. He hecho
todo lo que estaba a mi alcance para disociarme de esa parte en particular de
mi pasado —se encogió de hombros—. En cualquier caso, no se ganaba
mucho dinero —añadió con una sonrisa socarrona—. Había demasiada
competencia de los ingleses —⁠hizo una pausa—. Además, el marfil paga
mucho mejor.
—Caballeros, por la Reina —brindó Rice, alzando el vaso. Nadie más le
acompañó, lo cual no pareció molestarle⁠—. ¿Así que ahora sois un cazador de
marfil?
Guntermann sacudió la cabeza.
—Soy un comerciante de marfil.
—¿Sí?
El alemán asintió.
—Voy al Congo, y cuando encuentro tribus que carecen de carne, les
suministro antílopes a cambio del marfil —calló un instante y volvió a secarse
la cara—. Es muy rentable —⁠concluyó con satisfacción.

Página 200

—Pero, si matan a los elefantes, ¿por qué no pueden cazar animales para
obtener su propia carne? —⁠preguntó Rice, quitándose una mosca tsé tsé que
se había posado en su cuello.
—Ellos en persona no matan muchos elefantes —explicó el alemán—.
Pero saben dónde encontrar los cadáveres y, una vez que los localizan,
recogen el marfil —calló el tiempo suficiente para que finalizara una serie de
gruñidos que había emitido un hipopótamo desde el río próximo—. ¡Una
aldea de pigmeos poseía tanto marfil que lo usaban como vallas alrededor de
sus bomas! —⁠El alemán agitó la cabeza con pena fingida—. Pobre gente. No
tienen ni idea de lo que vale.
—¿Dónde se hallaba esa aldea con vallas de marfil? —⁠preguntó con
curiosidad Rice.
Guntermann sonrió.
—Ah, amigo mío, no esperaréis que os lo diga.
Rice le devolvió la sonrisa.
—No, realmente no —siguió mirando al alemán en el instante en que los
rugidos del hipopótamo se reanudaron⁠—. Así que sois Guntermann.
—El mismo —afirmó Guntermann—. ¿Y vos?
—Blaney Rice, antiguamente de Johannesburgo.
—Johannesburgo —repitió el alemán—. ¿Nacisteis en África?
—Nací en Manchester, Inglaterra. Emigré a Sudáfrica y establecí una
granja allí; cuando quebré, comencé a negociar a medida que me dirigía al
norte. Doce años más tarde, terminé aquí. Eso fue, ah, hace unos diez años.
—¿Comerciáis en marfil? —preguntó Guntermann con un interés
profesional.
—Ya no —replicó Rice, cogiendo un cacahuete de un bol de la barra y
arrojándoselo a un mono que se asomó por la ventana. El mono emitió un
chillido y se agachó; luego, lo recogió del suelo y, un momento más tarde,
reapareció en la ventana, esperando que le lanzaran otro.
—¿En qué comerciáis?
Rice sonrió.
—En fotografías.
—¿Fotografías? —repitió el alemán con incredulidad.
Rice asintió.
—Uso un papel de impresión de arquitecto —⁠explicó—. Cambio las fotos
a los jefes del pueblo por sal, cambio la sal por cobre, el cobre por cabras, las
cabras por más sal, y la sal por ganado. Me lleva medio año completar el
circuito y llegar a Sudán, donde le vendo el ganado al ejército… pero cuando
Página 201

termino, usualmente obtengo un beneficio de tres mil libras sobre una
inversión inicial de seis chelines.
—Y antes de vender fotografías, ¿qué hacíais? —⁠inquirió el alemán,
sacando un insecto pequeño de su pañuelo, observándolo con indolencia y
arrojándolo al suelo.
—Comencé amasando mi fortuna como cazador de marfil —⁠replicó Rice
—, pero he de confesar que no era muy bueno. Cuando lo dejé, apenas tenía
medio penique, y descubrí que lo único que poseía de cierto valor para los
indígenas eran mis cartuchos. Se los cambié por sal, vendí la sal para comprar
más cartuchos, éstos los cambié por cabras, y continué mi marcha hasta llegar
a Etiopía, donde las vendí por casi dos mil dólares María Teresa. Allí arriba
hacía mucho calor, así que bajé aquí, donde el clima es mucho más agradable
y donde había muchas más tribus con las que comerciar. Compré un par de
cámaras y me dediqué al negocio.
—¿Llama a esto un clima agradable? —preguntó con sorna Sloane.
Rice se volvió hacia él.
—¿Habéis estado alguna vez en Etiopía?
—Un par de veces.
—Entonces ya sabéis el calor que reina allí.
—No mucho más que aquí —dijo Sloane.
—Os equivocáis —insistió Rice—. Ningún hombre ha venido a este
mundo para soportar aquel calor.
Sloane se encogió de hombros y volvió a concentrarse en su cerveza.
—Tengo una pregunta para vos, mi buen señor, si no os importa
—⁠continuó Rice.
Sloane le observó durante un momento y, finalmente, comentó:
—Adelante.
—Se trata del nativo con el que habéis venido —⁠dijo Rice—. No
reconozco las marcas de su tribu.
—Es un Kikuyu.
—Jamás había visto uno —afirmó Rice—. Había oído que la tierra de los
Kikuyu estaba cerrada a los blancos.
—Y así es.
—Entonces, ¿cómo lo habéis adquirido?
—Quebrantó una ley y escapó antes de que le pudieran matar —⁠repuso
Sloane.
—¿Qué hizo?
Sloane se encogió de hombros.
Página 202

—Nunca se lo pregunté.
—¿Los Kikuyu son buenos rastreadores? —inquirió Rice.
—Éste es bueno —dijo Sloane con indiferencia.
—Sin embargo, no son tan buenos como los Wanderobo —⁠indicó
Guntermann con tono de orgullo en el momento que un cambio en la
dirección de la brisa transportó hasta ellos el inequívoco olor de los
hipopótamos y de los cocodrilos en el aire caliente y húmedo.
—He notado que lleváis uno con vos —comentó Rice, abanicándose con
el sombrero, más para alejar los olores del río que con la convicción de que su
esfuerzo podría llegar a refrescarle⁠—. ¿Son tan buenos como la gente
comenta?
—Mi Wanderobo podría rastrear una bola de billar por la calle más lisa de
Berlín —⁠respondió Guntermann.
Rice se rió entre dientes y se terminó la cerveza; luego, alzó el vaso vacío.
—Creo que es el turno de otro.
—Cierto —dijo Guntermann, depositando sobre la mesa unas cuantas
monedas⁠—. Ahora que habéis sacado el tema del Wanderobo, cuando llegué
vi a una mujer Wanderobo detrás del edificio.
—Es Kisi —contestó Van der Kamp. Hizo una pausa; luego, a la
defensiva, añadió⁠—: Y me pertenece a mí.
—Vos sois holandés, ¿verdad? —preguntó Guntermann.
—Sí.
—Creí que los holandeses odiaban a los negros.
Van der Kamp sacudió la cabeza.
—No odiamos a los negros. Sólo odiamos a los Zulus, y no porque sean
negros, sino porque son los enemigos de nuestra sangre.
—Y uno se siente muy solo aquí durante la estación de las largas lluvias,
¿eh? —⁠Guntermann se rió entre dientes, al tiempo que le guiñaba un ojo.
—A veces —reconoció Van der Kamp, aún a la defensiva.
—Cuando los británicos hagan de esta tierra un protectorado —⁠continuó
Guntermann— os dirán que os deshagáis de ella.
—Ya he tenido tratos con los ingleses antes —⁠comentó con tono sombrío
Van der Kamp—. No me asustan.
—Con todo respeto, ¿podría sugerir que dejáramos la política al margen,
caballeros? —⁠preguntó Rice—. No hay motivo alguno para que surja el
nacionalismo en este lugar.
—Absolutamente de acuerdo —dijo Guntermann. Señaló a Sloane y
sonrió⁠—. En interés de la unidad internacional, tal vez deberíamos pedirle a
Página 203

nuestro colega americano que se quitara su uniforme militar.
—Pueden hacerlo —corroboró Sloane.
Rice estudió el uniforme durante un momento.
—Veo que erais capitán, señor —indicó el inglés.
Sloane sacudió la cabeza.
—No.
—Pero vuestra insignia…
—Compré este uniforme después de la guerra.
—Entonces, ¿no participasteis de la acción?
Sloane calló un instante antes de responder:
—Tuve mi parte.
—¿En qué bando estabais? —inquirió Rice.
—Creí que evitaríamos hablar de política —⁠le recordó Sloane.
Rice se desabrochó un par de botones de la camisa y empezó a abanicarse
de nuevo.
—No se trata de política, sólo de curiosidad —⁠insistió el inglés—. ¿Por
qué elegisteis comprar un uniforme Confederado? Después de todo, ellos
perdieron.
—Refleja mejor el sol y muestra menos el polvo —⁠contestó Sloane.
—¿Y ese sombrero es el que vuestros vaqueros americanos llevan?
—⁠preguntó Guntermann, señalando el stetson de Sloane.
—Tendrá que preguntárselo a un vaquero americano.
Guntermann echó la cabeza hacia atrás y se rió.
—¡Bien dicho, señor! De paso, no hemos sido presentados. Yo soy Erhard
Guntermann y este caballero es Blaney Rice.
—Hannibal Sloane.
—¿El Hannibal Sloane? —inquirió Rice, alzando la voz en el momento
que un coro de hipopótamos empezaron otra vez con su concierto.
—Salvo que haya dos.
—Vuestra fama os precede, señor —dijo Rice⁠—. Se comenta que sois uno
de los más exitosos cazadores de marfil de África Oriental.
—Uno de ellos —acordó Sloane.
—Os sitúan a la misma altura que Selous y Karamojo Bell —⁠añadió el
inglés, claramente impresionado.
—No los he conocido —dijo Sloane.
—¿A cuántos elefantes habéis matado? —quiso saber Rice.
Sloane terminó de liar otro cigarrillo y lo encendió.
—A unos pocos —repuso al fin.
Página 204

—Estáis siendo modesto.
—Posiblemente, pertenezca al tipo de hombres taciturnos y fuertes
—⁠aventuró Guntermann con una sonrisa divertida.
—Posiblemente —repitió Sloane.
—En realidad —continuó el alemán—, así como no dudo de vuestros
logros, el mejor cazador de elefantes se encuentra ahora mismo a menos de
quince metros de este bar.
—¿El Lumbwa enorme que lleva el hacha de mano? —⁠preguntó Sloane.
El alemán sonrió.
—¡El mismo! ¿Habéis visto alguna vez a un nativo cazar a un elefante con
un hacha?
—En una ocasión —afirmó Sloane.
—Éste, se llama Tumo, es el mejor —dijo el alemán con orgullo.
—¿Sugerís que de verdad puede matar a un elefante con un hacha?
—⁠inquirió Rice con escepticismo.
—Fácilmente.
—Lamento contradeciros —dijo el inglés—, pero en mi época yo cacé a
unos cuantos elefantes y, sencillamente, no os creo.
—Yo le he visto matar a once elefantes sólo con su hacha —⁠aseveró
Guntermann.
Rice contempló pensativo su vaso.
—Quizá en el bosque, durante la lluvia, donde no disponen de espacio
para maniobrar —⁠musitó—. Quizás allí… ¡pero es imposible que lo haga
aquí, en la sabana!
—En cualquier parte —insistió el alemán.
—¿No estaréis hablando de hembras o crías? —⁠preguntó Rice,
volviéndose hacia Guntermann—. ¿Afirmáis que puede derribar a un elefante
macho crecido?
—Así es.
Rice sacudió la cabeza.
—No puede ser.
—Yo he visto cómo lo hacía infinidad de veces —⁠replicó Guntermann.
—¿Un elefante de seis toneladas y sólo con un hacha de mano?
El alemán asintió con énfasis.
—No deseo llamaros mentiroso —dijo Rice—, pero estoy dispuesto a
apostar que es imposible.
—Poned el precio —pidió con confianza el alemán.

Página 205

El inglés sacó un fajo de billetes de su cartera, los contó y los depositó
sobre la barra.
—¿Qué os parecen cincuenta libras?
—Perfecto —acordó el alemán. Le sonrió a Rice con seguridad⁠—. ¿Qué
os parecen cien libras?
—Eso es mucho dinero.
—El resultado será que podrá matar al elefante o que no podrá hacerlo —
indicó el alemán—. La cantidad de la apuesta no afectará al resultado —⁠calló
un instante—. Por supuesto, si preferís no…
Rice contó otras cincuenta libras.
—¡Hecho!
—¡Acepto! —exclamó con júbilo el alemán. Rebuscó en sus bolsillos y
extrajo una cantidad equivalente en marcos y dólares María Teresa. Empujó
ambos montones de dinero hacia Van der Kamp⁠—. Vos guardaréis las
apuestas.
El holandés aceptó con un gesto de la cabeza, cogió el dinero y se lo
metió en un bolsillo.
—Hay una condición —señaló Rice.
—¿Cuál?
—Tendrá que matarlo mañana. Debo llegar a Kampala dentro de cinco
días, y jamás lo conseguiré si no parto mañana por la tarde.
—Eso no se mencionó como parte de la apuesta —⁠dijo el alemán—. ¿Y si
no logramos localizar a un elefante macho mañana?
Rice bajó la cabeza pensativo; luego, se volvió hacia Sloane.
—Señor Sloane, ¿aceptaríais ser mi representante en la cacería con el fin
de cercioraros de que se cumplen las condiciones estipuladas?
—Podría llevar días —comentó Sloane—. Y jamás trabajo gratis.
—No era ésa mi intención —afirmó Rice—. Os pagaré la mitad de mis
ganancias.
Sloane negó con la cabeza.
—Me llevaré el marfil.
—Pero si no lo mata, no habrá marfil —indicó Rice.
—Lo matará.
—¿Qué os da tanta seguridad? —inquirió Rice.
—Ya se lo dije: he visto a un Lumbwa cazar con un hacha —⁠respondió
Sloane.
—¿Cómo demonios puede un hombre cazar un elefante sólo con un
hacha? —⁠insistió Rice.
Página 206

—Le cortará el tendón —dijo el americano.
—¿Qué queréis decir? —prosiguió Rice.
Sloane miró a Guntermann.
—Es su Lumbwa; cuénteselo usted.
El alemán sonrió con modestia.
—Si empiezo a decirle a la gente cómo lo hace, ¿quién querrá apostar
conmigo?
—Bueno, como ya hemos depositado el dinero y no estaré presente para
verlo, me gustaría que alguien me lo contara —⁠indicó Rice con irritación.
—De acuerdo —aceptó Sloane—. El Lumbwa rastreará al elefante y se le
acercará hasta unos cuarenta metros. Entonces, esperará hasta que el viento
sople en la dirección adecuada, se aproximará y le cortará los tendones de una
pata trasera a unos treinta centímetros por encima del suelo. —⁠Se volvió hacia
el alemán—. ¿Correcto?
Guntermann simplemente continuó con su sonrisa.
—La mayoría de los animales pueden seguir su avance sobre tres patas
—⁠añadió Sloane—, pero un elefante necesita las cuatro. Al cortarle los
tendones, se le paraliza en un punto fijo.
—Muy bien —aceptó Rice a regañadientes—. Eso lo inmoviliza. ¿Cómo
lo mata?
—Todos los elefantes utilizan un lado, ya sea el derecho o el izquierdo
—⁠explicó Sloane—. El Lumbwa no atacará hasta que descubra qué lado usa
el elefante.
—¿Y eso qué tiene que ver en el asunto? —demandó Rice.
—En cuanto le haya cortado los tendones, el elefante se volverá hacia el
lado que usa siempre con la trompa extendida, tratando de localizar a su
atacante. En ese momento, el Lumbwa le cercenará la trompa con un solo
golpe o le hará un corte profundo.
—¡Suena terrible! —exclamó Rice.
—No es una visión agradable —acordó Sloane⁠—. En el instante que sé
que el animal está acabado, le disparo una bala por la oreja y acabo con sus
sufrimientos.
—¿Y estáis seguro de que un Lumbwa puede hacer eso? —⁠preguntó Rice.
—A menos que sea torpe —dijo Sloane—. Todo el mundo, tarde o
temprano, comete un error.
—Si resulta tan fácil como vuestra narración lo hace ver, ¿por qué aún
quedan elefantes con vida? —⁠inquirió con amargura Rice.

Página 207

—Yo no he dicho que fuera fácil —replicó Sloane⁠—. He dicho que era
posible.
—Supongo que bien podría dar por perdida la apuesta ahora mismo
—⁠señaló Rice.
—No —intervino Guntermann—. Saldremos a cazar mañana a primera
hora.
—¿Por qué molestarse? —quiso saber el inglés.
—Vos no sois el primer hombre que apuesta contra Tumo —⁠contestó el
alemán—. Siempre le doy un dólar María Teresa cuando gana dinero para mí.
¿Por qué quitárselo?
—¿Y por qué no se lo paga? —sugirió Sloane.
—Si no trabaja, no cobra —repuso Guntermann con firmeza.
—Además —dijo Sloane—, siempre existe la posibilidad de que le salga
mal. Si fuera así, podrá recoger sus ganancias de Van der Kamp la próxima
vez que venga por aquí.
—Sólo dispondrá de una oportunidad —explicó Guntermann⁠—. En
cuanto inicie su acoso final, ése será el elefante sobre el que apostaremos.
—¿Estáis dispuesto a establecer eso como condición de la apuesta?
—⁠preguntó Rice.
—Sí.
Rice ordenó otra ronda de cervezas en el momento en que el sol se ponía y
millones de sapos comenzaban a croar en el río cercano.
—Por todo el marfil y la mitad de las ganancias, estoy dispuesto a
llevarme al Lumbwa solo —⁠ofreció Sloane—. De ese modo, probablemente
viajemos más deprisa.
—No —objetó Guntermann—. Yo también iré. Me encanta ver en acción
a mi Lumbwa.
—De acuerdo —aceptó Sloane—. Pero únicamente usted y él… nadie
más. Si empezamos a cazar para sus muchachos, espantaremos a los elefantes
de la zona… y no pienso pasarme un mes de mi vida a la espera de un par de
colmillos.
—Aceptado —dijo el alemán—. ¿Llevaréis a vuestro Kikuyu?
—Él va a donde voy yo.
Guntermann asintió en señal de aprobación.
—¡Bien! Necesitaremos a dos muchachos para que traigan el marfil.

Página 208

Los cuatro emprendieron la marcha a la mañana siguiente, caminando
tierra adentro desde el río. Tumo, el Lumbwa, y Karenja, el rastreador Kikuyu
de Sloane, se ignoraron mutuamente, y Guntermann sufría de una resaca, de
modo que avanzaron en un silencio absoluto durante las primeras dos horas.
Vieron enormes manadas de ñúes y de gacelas, pero ningún animal mayor,
salvo por una ocasional jirafa, y, después de otra hora, descargaron las
mochilas y descansaron a la sombra de un termitero de tres metros de alto.
—¿Cuánto tardaremos en encontrar la huella de un elefante? —⁠preguntó
Guntermann, bebiendo un buen trago de su cantimplora.
—Falta un rato aún —replicó Sloane, quitándose la bota izquierda para
sacarse un guijarro del tacón⁠—. Esta zona ha sido casi agotada. Los elefantes
se han dirigido al este y, probablemente, un poco al norte, y cada vez son más
tímidos y cautelosos.
—¿Creéis que será hoy? —insistió Guntermann.
—Lo más posible es que tardemos dos o tres días más —⁠contestó Sloane
—. Si tenemos suerte.
—¿Estáis seguro?
Sloane se encogió de hombros.
—Nunca se sabe. Siempre quedan unos pocos machos solitarios, si tienes
la fortuna de encontrarlos, pero la regla para un cazador de marfil es que hay
que caminar cuarenta kilómetros por cada pieza cogida, salvo que seas del
tipo que le dispara a las vacas y a los becerros —⁠calló y se quitó de un
manotazo una mosca tsé tsé—. ¿Por qué? ¿Piensa en regresar al puesto de
comercio?
—Prácticamente, Rice dio por perdida la apuesta —⁠indicó Guntermann.
—Si la concedió o no, es asunto de ustedes dos —⁠dijo Sloane—. Pero si
yo no consigo el marfil, quiero la mitad del dinero.
—¡Entonces, adelante! —Restalló Guntermann, poniéndose de pie.
—Lo que usted diga —concedió Sloane, colocándose la bota.
—¿Qué hacéis en esta zona si queda tan poco marfil? —⁠preguntó irritado
Guntermann.
—Regresé de Uganda en busca de porteadores —⁠contestó Sloane—. El
jefe de un pueblo Acholi se enfureció conmigo y tuve que marcharme a toda
velocidad. Todos mis hombres desertaron, salvo por Karen ja.
—No lo entiendo —comentó Guntermann—. Una tribu de Acholi quiere
mataros y decís que pensáis regresar. ¿Por qué?
Página 209

—Enterré tres toneladas de marfil antes de irme —⁠repuso Sloane—. En
cuanto contrate a unos porteadores, y quizás a unos cuantos askaris que sepan
disparar rifles, regresaré para recuperarlas.
—Ya veo —dijo Guntermann, secándose la cara con su sempiterno
pañuelo⁠—. Pero, ¿por qué habéis venido tan lejos en busca de vuestros
porteadores?
—Es menos factible que deserten si desconocen la lengua local y no saben
cómo volver a casa —⁠explicó Sloane.
Continuaron en silencio a través de las vastas llanuras, donde localizaron
unas manadas lejanas de impalas, cebras y antílopes, aunque no consiguieron
acercarse a quinientos metros de nada, con la excepción de un avestruz
solitario, que se alejó rápidamente en cuanto los vio. Cuando se detuvieron a
comer debajo de una acacia, una pareja de leonas apareció de repente y pasó
delante de ellos, a menos de treinta metros, ignorándolos con un desdén
olímpico. Poco después, un rinoceronte se les acercó, bufó con ferocidad,
fingió que iba a cargar en su dirección y, luego, se alejó al trote con el rabo
enhiesto.
Al caer la noche habían visto miles de antílopes y de pájaros, aunque
ningún rastro de un elefante, y decidieron acampar en una arboleda de
endrinos, mientras Tumo y Karenja alternaban turnos para montar guardia,
rodeados por los sonidos nocturnos de la estepa: las risas chillonas de las
hienas, el rugido apagado de un león al acecho, el asustado relincho de una
cebra.
La mañana siguiente comenzó igual de tranquila que la anterior, pero
antes de que el sol se hubiera elevado mucho en el cielo, llegaron hasta un
montón de heces de elefante. Karenja se acercó, se acuclilló y metió la mano
en él.
—Baridi, bwana —anunció cuando el Lumbwa se aproximó a examinarlo.
—¿Qué ha dicho? —inquirió Guntermann.
—Que está frío, lo que significa que se trata de un elefante viejo y
marchito —⁠respondió Sloane—. No tiene sentido seguirle la pista.
—¡Es ridículo! —exclamó Guntermann cuando Tumo confirmó el
hallazgo de Karenja⁠—. ¡Sólo el año pasado había miles de elefantes por aquí!
—No son casas, Guntermann —indicó Sloane.
—¿Y eso qué quiere decir? —Restalló el alemán.
—Que no se quedan quietos para que los encontremos.
Recorrieron otros diez kilómetros, y vieron más manadas de ñúes y una
larga tropa de mandriles; luego, acamparon para comer mientras Tumo, el
Página 210

Lumbwa, continuó la búsqueda en solitario. Regresó excitado media hora más
tarde, anunciando que había localizado el rastro fresco de un elefante.
—¿Cuántos son? —preguntó Sloane.
—Sólo uno —replicó Tumo.
—¿Adulto?
El Lumbwa asintió.
—Enorme —aseveró.
—Muy bien —dijo Sloane—. Parece que vamos a empezar la caza.
¿Dónde lo encontraste?
El Lumbwa señaló hacia el este y le explicó que estaba a menos de un
kilómetro de distancia.
—No tiene sentido que nos quedemos aquí —continuó Sloane, asiendo su
mochila y el rifle⁠—. ¿Listo, Guntermann?
El alemán se puso de pie.
—Sí.
—Entonces, en marcha.
Avanzaron hacia el este casi un kilómetro; luego, giraron levemente hacia
el norte. Finalmente, el Lumbwa indicó un montón fresco de heces de
elefante.
Karenja fue a examinarlo; después, inspeccionó el terreno circundante y
retornó al lado de Sloane, con el ceño fruncido en su rostro atractivo.
—Es Malima Temboz, bwana… La Montaña Que Camina —⁠anunció en
voz tan baja que sólo Sloane pudo oírle.
—¿Estás seguro? —preguntó Sloane.
Karenja le condujo hasta el rastro.
—¿Ve? —indicó, señalando los dos surcos gemelos donde los colmillos
del elefante habían abierto la tierra reseca mientras caminaba⁠—. Los
Makonde lo llaman Bwana Mutaro, por las marcas que deja, y mi propio
pueblo lo conoce como Mrefu Kulika Twiga, porque es más alto que las
jirafas, pero, en realidad, es Malima Temboz.
Sloane llamó a Guntermann.
—¿Sí, de qué se trata? —inquirió el alemán, todavía entusiasmado por el
rastro fresco que habían descubierto.
—Dígale a su muchacho que no queremos ninguna parte de este elefante
—⁠explicó Sloane—. Localizaremos a otro y usted ganará la apuesta.
—¿Por qué? —demandó Guntermann—. ¿Qué tiene de malo éste?
—Conozco a este elefante —respondió Sloane⁠—. Ha matado a más de
una docena de nativos, incluyendo a un Wanderobo que era tan bueno en el
Página 211

manejo del hacha como su Lumbwa.
—¿Ha llegado a verle?
—No. Pero he oído hablar de él.
—¿Cómo puede estar seguro de que se trata del mismo elefante? —⁠bufó
Guntermann.
Sloane le condujo hasta el rastro.
—Es la pisada más grande que he visto jamás —dijo—. Sólo por su
tamaño, debe tratarse del mismo. ¿Y ve la forma en que los colmillos abren la
tierra por donde camina? Ésa es la razón por la que le llaman Bwana Mutaro.
Debe llevar unos noventa kilos en cada uno de ellos —⁠calló un instante—. Es
mucho elefante para matarlo con un hacha. Es viejo, y ha pasado por muchas.
Su muchacho no conseguirá acercarse a hurtadillas ni le pillará dormido.
—Si lleva tanto marfil, ¿por qué no desea cazarlo? —⁠preguntó
Guntermann.
—Sí que quiero —replicó Sloane—. Y ahora que sé que anda por la zona,
regresaré una vez que concluya la apuesta. Pero usted no apostó para enviar a
su muchacho tras Malima Temboz. Encontraremos otro.
—¿La Montaña Que Camina? —repitió entusiasmado Guntermann⁠—.
¡Quiero ver a ese elefante!
—Tal vez algún día lo vea.
—¡Ahora!
—Ya le he explicado…
—¡Pero si Tumo lo mata, piense en la publicidad! —⁠exclamó
Guntermann.
—¿Qué publicidad? —bufó Sloane—. Se encuentra a setecientos
kilómetros de la costa y a siete mil kilómetros de alguien a quien le importe.
—Haré que lo embalsamen y me los llevaré a los dos a Europa: el elefante
más grande del mundo y el salvaje que lo mató armado únicamente con un
hacha.
—Está loco.
—Estamos perdiendo tiempo —dijo Guntermann, ignorándolo—. ¡Tumo!
—⁠El Lumbwa le miró con ojos inquisitivos—. Kwenda… ¡Vámonos!
El Lumbwa asintió y empezó a trotar siguiendo los dos surcos gemelos en
la tierra.
Karenja se volvió hacia Sloane.
—Es su espectáculo —dijo el americano—. Deja que él haga todo el
trabajo.
Corrió detrás de Lumbwa, seguido por Karenja y Guntermann.
Página 212

Pasaron las siguientes horas viajando en una línea relativamente recta, en
ocasiones perdiendo el claro surco para volver a encontrarlo siempre; luego,
giraron hacia el este, donde el elefante había encontrado un charco de aguas
cenagosas. Como la luna llena había salido, el Lumbwa eligió seguir el rastro
antes que dejar que el elefante empezara a distanciarse de ellos, y al amanecer
llegó hasta un montón de heces que apenas tenía veinte minutos.
—Nos estamos acercando demasiado —dijo Sloane después de llamar a
Guntermann⁠—. Probablemente, sólo se halla a dos o tres kilómetros delante
de nosotros, y, como ha viajado toda la noche, existen todas las posibilidades
de que se quede dormido en cuanto el sol ascienda un poco más. ¿Sigue
convencido de que todavía quiere continuar con la búsqueda?
—¡Completamente! —respondió el alemán.
Sloane se detuvo y observó a Guntermann durante un buen rato; luego,
asintió.
—Muy bien —acordó—. A partir de ahora, dejaremos de hablar, de toser,
de cantar o de silbar. Observe mis señas de mano, y cuando le indique que se
detenga, obedézcame al instante. ¿Comprendido? —⁠Guntermann asintió—.
Voy a enviar a Karenja delante de nosotros, por si hubiera algún otro elefante
en las proximidades que pudiera llegar a causarnos algún problema.
—¿Y si encuentra alguno?
—Si fuera así, regresará y nos hará saber cuántos son y dónde se hallan.
Sloane le dio instrucciones al Kikuyu, quien emprendió la marcha en
ángulo recto a ellos a un trote veloz; luego, le hizo un gesto al Lumbwa, que,
una vez más, comenzó a seguir el rastro, aunque en esta ocasión mucho más
despacio y en silencio.
Entonces, en el momento en que llegaron a un claro con árboles floridos,
el Lumbwa se detuvo y permaneció absolutamente inmóvil, y Sloane le indicó
a Guntermann que hiciera lo mismo.
Con suma cautela, el Lumbwa desenfundó su hacha. Después,
agachándose al lado de un montón de heces, se restregó el cuerpo con ellas a
fin de ocultar su olor. Cogió un puñado de hierba y comprobó la dirección por
la que soplaba el viento; luego, en silencio, entró en el claro, aún agachado,
depositando cada pie con mucho cuidado.
Sloane y Guntermann se quedaron en el lugar en el que se habían detenido
durante cinco minutos; entonces, durante diez más.
—¿Qué le hace tardar tanto? —preguntó Gunterman en un susurro, pero
Sloane le hizo señas para que se callara y continuó observando el claro.

Página 213

En ese momento, llegó a sus oídos un sonoro trompeteo, seguido por el
chillido de los pájaros y de los monos que salían de sus escondrijos; luego,
volvió a reinar el silencio.
—¡Vamos! —musitó Sloane, entrando en el claro.
Lo hizo con cautela, comprobando cada árbol, cada movimiento de la
hierba, cada hoja. Guntermann iba a pasar delante suyo cuando alargó un
brazo y contuvo al alemán.
Finalmente, pasados otros cinco minutos, llegaron a lo que quedaba del
Lumbwa: un kikoi manchado de sangre y una masa pulposa que no guardaba
ningún parecido con un ser humano. Encontraron su hacha a cincuenta
metros. Aunque Sloane pasó otros cinco minutos rastreando su entorno, no
había ningún rastro del elefante.
—Se ha marchado —anunció cuando tuvo la certeza de que se hallaban
solos⁠—. Siento lo de su muchacho, pero se lo advertí: no se trata de otro
elefante más.
Guntermann agitó la cabeza con tristeza.
—¡Qué tragedia! —musitó—. ¡Podría haber recorrido toda Europa!
—Me reconforta ver lo conmovido que se encuentra —⁠comentó con
sarcasmo Sloane.
Guntermann le miró con ojos centelleantes.
—He perdido cien libras. ¿Es que eso no es suficiente?
Sloane se encogió de hombros con indiferencia.
—Si usted lo dice —replicó.
Se escuchó el crujir de unas ramas y Sloane apuntó su rifle en la dirección
del sonido, pero sólo se trataba de Karenja, que venía corriendo. El Kikuyu
interpretó la escena al instante.
—Malima Temboz sabía que se le acercaba —dijo Karenja, señalando el
suelo—. Mire, le obligó a adentrarse más y más en la arboleda; luego, giró
aquí… —indicó el lugar—… y, en silencio, regresó aquí… —⁠de nuevo
volvió a señalar—… retrocediendo por su propio rastro para esperarle. ¡En
verdad que es el más sabio y más terrible de los elefantes!
Sloane estudió la reconstrucción que había hecho Karenja de la escena;
después, asintió.
—Probablemente, jamás supo que tenía al elefante detrás de él hasta que
le cogió. —⁠Emitió un suspiro—. Bueno, no queda nada para enterrar. Será
mejor que nos marchemos.
—¿Adonde? —preguntó Guntermann mientras salían del claro⁠—. ¿De
regreso al puesto de comercio?
Página 214

—Usted volverá allí —dijo Sloane—. Yo tengo que cazar a un elefante.
—Iré con vos —replicó con firmeza Guntermann.
Sloane sacudió la cabeza.
—Su apuesta ha terminado. Ahora se trata de negocios; usted sólo
conseguiría retrasarme.
—¡Pero quiero verlo!
—Con toda seguridad, Tumo lo vio… en cualquier caso, durante un par
de segundos —⁠concluyó Sloane—. ¿Cree que valió la pena?
El hombre pálido no me vio, pero yo le había visto mientras se
aproximaba a los árboles, y algún instinto interior me avisó que era él, y no
el hombre negro, mi verdadero enemigo. Después de matar al hombre negro,
me marché corriendo por el extremo más apartado del claro y giré hacia el
este, para atravesar las Llanuras de Loita calcinadas por el sol, y no paré a
dormir durante dos días y dos noches. No frené hasta que pude percibir al
poderoso Kirinyaga, al que los hombres llamaban Monte Kenia, en la
distancia. Entonces, me detuve al lado de las aguas frías y bebí hasta
saciarme.
Sloane se agachó y examinó el montón de heces.
—Seco —musitó—. Uno creería que ya debería haber frenado su marcha.
—Es Malima Temboz —dijo Karenja, como si aquello lo explicara todo.
Sloane se apoyó contra un baobab moribundo y se puso a liar un cigarrillo
mientras escrutaba el horizonte.
—¿Dónde se encuentra la fuente de agua más próxima? —⁠preguntó.
El Kikuyu señaló hacia el este.
—¿A qué distancia?
—A medio día de marcha —repuso Karenja—. Tal vez más. Tal vez
menos.
—Bueno, lo mejor será que emprendamos el camino —⁠dijo Sloane con
una mueca—. No hay ningún motivo para que él sea el único en beber hoy.
Se pusieron a caminar bajo el alto sol tropical, con el Valle del Rift a sus
espaldas, la costa y Mombasa, una marisma inimaginable, hacia el este,
atravesando cientos de kilómetros de endrinos. El terreno se hizo tan duro que
los colmillos del elefante ya no abrían surcos en ella a medida que avanzaba,
y su ritmo de persecución disminuyó cuando por dos veces perdieron contacto
con su rastro y se vieron obligados a retroceder para volver a encontrarlo.
Tres horas más tarde llegaron hasta un poblado Wakamba, preguntaron si
alguien había visto a Malima Temboz y recibieron la clase de miradas que,
Página 215

usualmente, se reservan para los locos y los idiotas. Sloane sacó tres
cartuchos de su cinturón y se los ofreció a cualquiera que pudiera decirle la
última vez que había pasado el elefante y en qué dirección se encaminaba,
pero nadie los aceptó.
Finalmente, cuando caía la noche, llegaron hasta un sucio y estrecho
riachuelo donde saciaron su sed; luego, acamparon cerca de una acacia.
—¡Qué lugar tan espantoso! —exclamó Sloane, que, alternativamente,
temblaba y se sacudía los mosquitos.
—Los Maasai lo llaman Nairobi —le informó Karenja.
—¿Nairobi? ¿Qué significa?
—El lugar de las aguas frías.
—Lo más acertado sería el lugar de un millón de mosquitos —⁠rechinó
Sloane.
—Nosotros lo llamamos el lugar de las ciénagas frías —⁠añadió Karenja.
—Bueno, eso se aproxima un poco más a la realidad —⁠dijo Sloane,
pasándose la manta por la cabeza, más para protegerse de los insectos que de
la fría brisa que recorría la llanura.
Sloane pasó una noche incómoda, y en dos ocasiones se levantó para
echar unos leños al fuego, deseando poder estrangular a esa hiena en
particular cuya risa aguda parecía despertarle cada vez que estaba a punto de
quedarse dormido. En realidad, le alivió la llegada de la mañana, y aunque
aún tenía sueño y se encontraba de malhumor, no perdió mucho tiempo en
levantar el campamento y emprender de nuevo la búsqueda.
No llevaban más de media hora sobre el rastro cuando llegaron a una
llanura lisa y polvorienta, donde una manada de búfalos había borrado toda
señal del elefante.
—Estupendo —gruñó Sloane. Se irguió, llevándose las manos a las
caderas, y escrutó la zona⁠—. ¿Por qué camino crees que se ha marchado? ¿Al
sur, en dirección a Tsavo; al norte, a la tierra de los Kikuyu, o en línea recta?
—A Tsavo, no, bwana —repuso Karenja—. Está demasiado reseca.
—Sin embargo, por allí hay un montón de elefantes —⁠apuntó Sloane.
—A Malima Temboz no le gusta su propia especie. Siempre camina solo.
—De acuerdo —dijo Sloane—. Vayamos hacia el norte y veamos si
podemos encontrar de nuevo su rastro.
Comenzaron a andar en dirección norte, examinando el terreno cada pocos
minutos, pero, después de dos horas, Sloane llegó a la conclusión de que el
elefante debía de haberse encaminado hacia el este o el sur.

Página 216

—No lo creo, bwana —comentó Karenja—. Él es casi un dios, de modo
que lo lógico es que haya ido a Kirinyaga, donde habita Ngai.
—Sólo es un elefante, Karenja.
—Es Malima Temboz.
—Incluso Malima Temboz deja un rastro —indicó Sloane—. Tú lo has
estado siguiendo durante tres días. —Karenja no tenía respuesta para eso, así
que permaneció en silencio—. Regresemos y busquemos donde lo perdimos
—⁠continuó Sloane.
—Ndio, bwana —aceptó Karenja a regañadientes.
Retrocedieron hasta el lugar donde la manada de búfalos había borrado las
huellas del elefante. En un momento del trayecto, un grupo de leones
bloqueaba su camino, arracimados en torno al cadáver de un ñu muerto, y
Sloane tuvo que dar un gran rodeo a través de una densa arboleda de endrinos.
—¡Bwana! —musitó Karenja con tono excitado cuando llegaron al otro
extremo del grupo de leones.
—¿Qué pasa?
El Kikuyu señaló el suelo, donde se veía con claridad dos surcos de unos
dos metros de ancho.
Sloane frunció el ceño.
—¿Por qué demonios atravesaría unos matorrales cuando disponía de un
camino despejado que seguir?
—Es Malima Temboz —explicó con paciencia Karenja⁠—. Las espinas
para él no son más que los pétalos de unas flores.
Siguieron el rastro, y, un kilómetro después, llegaron a un montón de
heces.
—Está caliente —anunció Karenja, metiendo dos dedos en la mierda.
—¿Cuánto tiempo lleva aquí?
—Tal vez unos diez minutos. Tal vez quince. Tal vez doce.
—¡Maldita sea! —exclamó Sloane—. ¡El hijo de puta nos está acosando a
nosotros!
—Sabe que estamos aquí, bwana —dijo Karenja⁠—. Retornamos con pies
pesados.
—Yo también sé que él está aquí —repuso Sloane⁠—, así que estamos
empatados.
Karenja cogió un puñado de tierra y lo trituró entre sus dedos, observando
cómo flotaba en dirección norte.
—El viento favorece a Malima Temboz, bwana.
—Entonces, vamos a nivelar la ventaja —dijo Sloane.
Página 217

Caminó hacia su izquierda, seguido por el Kikuyu. Cuando había
recorrido unos setecientos metros, giró a la derecha y continuó andando
rápidamente. Después de trotar bajo el calor opresivo durante una hora, tuvo
la seguridad de que, una vez más, se hallaba delante del elefante. Entonces,
volvió a adentrarse entre los endrinos en busca de un buen lugar para
ocultarse. Cuando lo encontró, le ordenó a Karenja que se subiera a un árbol
próximo y se quedara como vigía, cargó dos cartuchos en su rifle y esperó.
Transcurrió una hora; luego, otra, y, después, una tercera.
—¿Alguna señal de él? —preguntó Sloane sin muchas esperanzas.
—Hapana, bwana.
—¿Estás seguro?
—No se encuentra aquí.
—Muy bien —dijo Sloane con un suspiro—. Baja.
Karenja descendió del árbol mientras Sloane se pasaba la correa del rifle
por su hombro sudado.
—Salgamos de esta arboleda y regresemos a la planicie.
Caminaron setecientos metros en dirección este, saliendo de los
matorrales hacia la ancha llanura… y, casi de inmediato, dieron con el rastro
del elefante.
—¡Cristo! —exclamó Sloane—. ¡Pasó delante de nosotros mientras
estábamos sentados y nos devoraban los insectos! —⁠Se arrodilló y examinó el
rastro—. Se trata de un elefante jodidamente inteligente.
—Es Malima Temboz —indicó Karenja, asintiendo con gesto sabio como
si el bwana, por fin, se hubiera dado cuenta de lo que había estado diciendo
todo ese tiempo Karenja.
Sloane no se molestó en responder; sencillamente, comenzó a seguir una
vez más el rastro.
Pronto llegaron a una zona más seca y caliente, carente de árboles y de
matorrales, repleta de gacelas, cebras, impalas y ñúes. Sloane se dirigió a un
termitero próximo, ascendió hasta su cima, metió la mano en la mochila y
sacó el catalejo.
—¡Lo tengo! —anunció un momento después.
—¿Dónde? —preguntó Karenja.
Sloane señaló hacia el nordeste.
—¿Está seguro de que es Malima Temboz?
—Se encuentra demasiado lejos para que pueda verle los colmillos —
respondió Sloane—. Pero es grande, y viaja solo. —Bajó de un salto del
montículo—. Muy bien —⁠expresó—. Sabemos que le gustan los juegos, así
Página 218

que intentemos adelantarnos a él en esta ocasión. ¿Ves aquella arboleda a
unos diez kilómetros de distancia?
—Ndio, bwana —comentó Karenja, asintiendo.
—Si cree que todavía vamos tras él, se meterá allí y nos esperará.
—No es un león, que espera a su presa —repuso Karenja.
—Tampoco es un elefante corriente —replicó Sloane—. Sabe que le
siguen, y también sabe que es más vulnerable en la planicie. Se encaminará
hacia los árboles, créeme —⁠calló un instante, quitándose algo de polvo de los
ojos—. Dirígete a la derecha y rodea esa arboleda. Si sale de allí, quiero saber
qué rumbo va a tomar.
—¿Y usted, bwana?
—Yo me meteré directamente en la arboleda. Hay una fuente de agua a
unos seis kilómetros más adelante y como a dos kilómetros a la izquierda; si
se detiene a beber y se rocía de barro, creo que podré llegar antes que él a los
árboles.
—¿Y si no se para a beber?
—Entonces, iré tras él. Da un grito si ves que sale.
Karenja alzó la mano.
—Kwaheri, bwana.
—¿Qué quieres decir con «adiós»? —preguntó Sloane⁠—. Te veré dentro
de dos horas.
—Ndio, bwana —repuso el Kikuyu sin mucha convicción. Entonces,
emprendió la marcha al trote.
Sloane escrutó la planicie, intentó sin gran éxito divisar la mole del
elefante, bebió un trago de agua de su cantimplora y comenzó a andar hacia la
lejana arboleda.
Manadas de gacelas y de impalas se alejaron de su camino y él disminuyó
un poco la marcha, ya que no quería alertar al elefante de su presencia. Pronto
encontró el ritmo adecuado de velocidad y fue capaz de pasar ante los
animales que pastoreaban sin espantarlos. Se estaba felicitando de la facilidad
con la que había atravesado la planicie cuando se encontró con un rinoceronte
solitario que le bloqueaba el paso.
Éste le observó, bufó y comenzó a trotar en un gran círculo hasta que tuvo
el viento a favor. Sloane se quitó despacio el rifle del hombro y lo sostuvo
delante del pecho, con la esperanza de no verse obligado a usarlo y, así,
revelarle su presencia al elefante.
El rinoceronte se detuvo a unos sesenta metros de distancia; luego,
comenzó a pisotear la tierra con la pata delantera y a bufar con fuerza. Un
Página 219

momento más tarde, trotó hasta situarse a veinte metros de él; entonces, se
desvió en ángulo recto.
Sloane permaneció inmóvil y el rinoceronte volvió a dar un círculo en
torno a él, claramente perturbado por el olor que percibía. Una vez más el
animal bajó la cabeza y cargó, y de nuevo volvió a desviarse a veinte metros
de distancia. Finalmente, sacudió con furia la cabeza, le dio la espalda y se
alejó al galope, eructando con violencia desde ambas extremidades.
Sloane aguardó otro minuto para cerciorarse de que no pensaba regresar;
entonces, prosiguió su viaje hacia la arboleda. Cuando se aproximaba a los
árboles, los animales se mostraron más aprensivos, quizá debido a que
aquéllos ofrecían un escondite para los carnívoros, y empezaron a huir cuando
él se acercaba. Le echó un vistazo a la tierra en busca de alguna señal del
rastro del elefante, no vio nada y, lentamente, dio un rodeo hacia su izquierda,
con la esperanza de poder divisar al elefante en la planicie.
Casi había recorrido un tercio del camino en torno al claro cuando
escuchó la voz de Karenja.
—¡Bwana, se ha vuelto a meter entre los árboles!
«¿De nuevo en la arboleda? —musitó Sloane para sí mismo⁠—. ¿Cómo
demonios llegó hasta aquí sin que yo lo viera?».
Comprobó sus cartuchos, colocó dos de repuesto entre los dedos de su
mano izquierda y se metió en la arboleda, que calculó que tendría unos
doscientos metros de diámetro.
Cuando avanzó veinte pasos, se detuvo a escuchar, con la intención de
captar algo: el crujido del estómago del elefante, una rama al romperse,
cualquier cosa que le ayudara a localizar el emplazamiento del animal. No
oyó nada y, pasado otro momento, caminó otros veinte pasos. De nuevo se
quedó quieto, y de nuevo no escuchó nada salvo el piar de los pájaros y el
sonido de los grillos.
Quiso gritarle a Karenja y preguntarle si el animal había salido otra vez,
pero no se atrevió a delatar su propia posición, y así, paso a paso, continuó
adentrándose en la arboleda. La visibilidad apenas llegaba a los tres metros,
con frecuencia sólo a uno y medio, y, de repente, fue consciente de la idiotez
que significaba rastrear a Malima Temboz en semejante espesura. Retrocedió
rápidamente por donde había venido y salió al claro con una inmensa
sensación de alivio.
Se alejó unos cincuenta metros y le gritó a Karenja:
—¿Sigue en la arboleda?
—¡Ndio, bwana!
Página 220

—Aguarda diez minutos para que se olvide de que me encuentro aquí y,
entonces, comienza a hacer ruidos desde tu lado. Tal vez podamos asustarlo y
conseguir que salga por esta dirección.
—¡No le teme al ruido, bwana! —aulló Karenja.
—¡Hazlo de todas formas!
Karenja no replicó, pero, unos quince minutos después, comenzó a
golpear las ramas de los árboles y a gritar a voz en cuello, mientras que
Sloane, de rodillas y con el rifle en las manos, escrutó el claro, a la espera de
que el elefante saliera en estampida.
No sucedió nada.
El ruido cesó diez minutos más tarde, y media hora después Karenja rodeó
con cautela el claro y se aproximó a Sloane.
—¿Qué estás haciendo aquí? —demandó el cazador.
—Creí que estaba muerto, bwana, ya que no escuché ningún disparo
—⁠explicó Karenja—, así que vine en busca de su cuerpo para llevárselo a los
misioneros.
—Gracias —repuso con sarcasmo Sloane.
—¿Vuelvo a golpear las ramas, bwana?
Sloane sacudió la cabeza.
—No, parece que eso no sirve de nada.
—Entonces, ¿qué hacemos?
—Esperar —dijo Sloane. Palmeó la cantimplora⁠—. Tenemos más agua
que él. Esa fuente se encuentra a un kilómetro y medio de distancia; tarde o
temprano tendrá que salir.
—Tarde o temprano los hombres tienen que dormir.
—Siempre el optimista —comentó Sloane.
—¿Regreso al otro lado, bwana?
—Sí, creo que será lo mejor. Y llévate ésto contigo… —⁠le pasó a Karenja
el catalejo— por si hubiera huido mientras tanto.
Karenja cogió el catalejo y se marchó al trote, mientras Sloane se quitaba
la mochila y sacaba un pedazo de cecina y se ponía a masticarlo. El día se
transformó en crepúsculo, y éste en anochecer, y el elefante seguía oculto en
la arboleda.
Por fin, Sloane decidió que ya estaba muy oscuro como para poder ver, de
modo que encendió una gran hoguera, con la intención de tomar mejor
puntería que la de espantar a los carnívoros, y se sentó al lado del fuego, la
espalda apoyada contra la mochila, el rifle sobre sus piernas.

Página 221

Un león rugió en la distancia y una manada de ñúes se movió asustada a
unos setecientos metros al oeste. Desde alguna parte, le llegó el sonido de un
leopardo y un antílope emitió un estertor agónico; entonces, el silencio volvió
a reinar.
En ese momento, por puro instinto, Sloane alzó la vista… y allí, cargando
tan silencioso como la noche, sin emitir un sonido, ningún trompeteo de
advertencia, apareció Malima Temboz.
El cazador se llevó el rifle al hombro y contempló a la bestia enorme. Sus
inmensas orejas ocultaban la luna y las estrellas, su tremenda mole hacía que
la tierra fuera sacudida con cada paso que daba, y sus largísimas columnas
gemelas de marfil parecían extenderse hasta la eternidad.
—¡Eres todo lo que decían de ti! —murmuró Sloane, mirando atontado al
elefante que cargaba contra él.
En el último instante posible, lanzó un disparo. La bala levantó un
remolino de polvo en el cráneo del elefante, pero no le detuvo, ni tan siquiera
le frenó, tal como Sloane, de algún modo, sabía que ocurriría.
Prosiguió contemplándole maravillado en el momento en que la trompa
gorda y el resplandeciente marfil le cogieron. Llegó a la conclusión de que era
una visión que podría durarle a un hombre toda una vida.
Y una vida era lo único que le quedaba a él.

Karenja encontró lo que quedaba de su bwana unos pocos minutos más
tarde. Esperó hasta que amaneciera y enterró el uniforme gris deshecho;
entonces, porque él había visto cómo trataban los hombres blancos a sus
muertos, plantó una cruz sobre la tumba y, con cuidado, colgó el desgastado
stetson de Sloane encima de ella.
Luego, regresó a su pueblo, pagó una gran cantidad de dinero para aplacar
a su jefe, se compró una esposa y pasó el resto de sus años cuidando de sus
cabras, ya que cuando un hombre ha cazado a Malima Temboz, no le queda
ningún otro desafío al que pueda enfrentarse.

Página 222

Séptimo Interludio
(6303 E. G.)
—Duncan… ¿es que nunca duermes en casa? ¡Despierta!
Murmuré algo y alargué el brazo para taparme la cabeza con la manta,
sólo para darme cuenta de que no tenía ninguna y que me había quedado
dormido en la oficina.
—¡Duncan!
Me senté y me froté los ojos, bostezando.
—¿Qué hora es? —pregunté.
—Las siete y media —repuso Hilda, que se hallaba de pie ante mi sillón
poliforme, los brazos cruzados con decisión sobre el pecho.
—Supongo que no te gustaría volver en una hora, ¿verdad?
—No lo haré. Y ahora ponte de pie; te sentirás mucho mejor.
Me incorporé a regañadientes, con la espalda rígida, un dolor en la pierna
derecha y mal sabor de boca.
—Te equivocas —jadeé.
—¿Acerca de qué?
—Me siento peor.
—Entonces, para variar, intenta dormir en tu propia cama —⁠comentó con
sarcasmo. Se detuvo y me observó—. Duncan, me he pasado media noche
preguntándome si estarías vivo por la mañana. Te doy dos minutos para que
te despejes; luego, me contarás con lujo de detalles lo que sucedió anoche.
—El elefante le mató.
—¿De qué estás hablando? —demandó.
—A Hannibal Sloane —dije—. Fue el primer hombre blanco en verlo.
—¡No me importa lo que hayas descubierto con la computadora!
—⁠Restalló—. ¡Quiero saber lo que ocurrió entre tú y Mandaka!
—Oh —comenté atontado, intentando concentrarme⁠—. La computadora
descubrió anoche tres piezas más del rompecabezas.
—¿Te has acercado a los colmillos?
—A los colmillos no —negué.
—Entonces, ¿a qué? —inquirió, confundida.
—Al motivo.
—Vamos —dijo—. Desayunemos mientras me lo cuentas. Tienes un
aspecto horrible y suenas peor.

Página 223

—Gracias —repuse, sentándome otra vez en el sillón poliforme⁠—. ¿Por
qué no vuelves a las nueve?
—Computadora —ordenó—, haz que entre un poco de luz en esta oficina.
Al instante la pared se tornó transparente y la luz del sol de la mañana
inundó mi despacho.
—¡De acuerdo! —exclamé, entrecerrando los ojos⁠—. ¡Iré a desayunar!
¡Pídele que pare!
—Una opacidad del cincuenta por ciento —ordenó Hilda, y, de repente, el
cuarto se hizo soportable otra vez.
—No estuvo bien eso que has hecho —comenté con resentimiento
mientras me ponía de pie⁠—. Sólo he podido dormir tres horas.
—Me disculparé más tarde —indicó, dirigiéndose a la puerta y
ordenándole que se abriera.
—¿Adonde vamos… a la segunda planta o a la decimonovena? —⁠inquirí,
pasándome los dedos por el pelo y tratando de recordar dónde había dejado el
cepillo.
—A la decimonovena —respondió ella—. ¿Por qué dejar que los
empleados te vean de esta forma?
Fuimos hasta el ascensor de aire y subimos al comedor de ejecutivos, que
sólo era una cafetería exclusiva; una vez allí, elegimos una mesa que flotaba
cerca de un gran ventanal en el rincón más alejado de la estancia y nos
sentamos. Vi cómo pasaba la representación holográfica del menú, y ordené
unas pastas y una taza de café, mientras que Hilda pidió su habitual desayuno
fuerte.
—Muy bien —dijo en cuanto el menú se desvaneció y la comida ascendió
desde la base de la mesa—. ¿Ya estás despierto? —⁠Asentí, tratando de
ignorar la vista de la ciudad al despertar que el ventanal me ofrecía—.
Entonces, quiero un informe completo.
—Hilda —comencé—, ¡no creerás el apartamento que tiene! No he visto
nada parecido en toda mi vida.
—¿Su apartamento? —repitió—. Lo último que supe fue que los dos
estabais en tu apartamento.
—No le gusta —repuse—. Es demasiado estéril.
—Tiene razón —acordó ella—. Empieza desde el principio.
—¿El principio?
—Dime lo que ocurrió en los Días Antiguos y por qué se encontraba más
tarde en tu apartamento.

Página 224

Le conté todo lo que ocurrió, incluyendo mi visita a la improbable morada
de Mandaka. Terminó su desayuno en el momento que yo terminaba mi
relato.
—¿Sabes? —preguntó después de analizar mi informe⁠—. Tengo la
extraña sensación de que te cae bien.
Sacudí la cabeza.
—No le conozco lo suficiente como para que me caiga bien. Empatizo
con él.
—¿Cómo puedes empatizar con un hombre que creció en una choza con
techo de paja a media galaxia de distancia y que está convencido de que va a
morir cuando localices los colmillos?
—De acuerdo, entonces —corregí—, simpatizo con él.
—¿Por qué?
Me encogí de hombros.
—Porque preferiría ser otra persona.
—¿Tú?
—Yo nunca —aseveré—. Por propia voluntad yo he elegido llevar la vida
que él odia. —⁠La miré a través de la mesa y le sonreí—. Preferiría ser tú.
—No comprendo.
—Parece que lo único que ha deseado en la vida ha sido un trabajo, una
familia y una vida normal y ordenada —expliqué—. A cambio, creció sin
haber visto jamás a otro niño, tiene que soportar el peso de saber que es el
último de su raza y da la impresión de verse obligado a gastar su fortuna, e
incluso su vida, en adquirir los colmillos de un elefante que murió hace siete
milenios. —⁠Medité en ello mientras contemplaba el enorme tráfico de abajo
—. Sí, creo que preferiría ser tú.
—Entonces, ¿por qué no intenta llevar una vida normal? —⁠preguntó ella.
—Ya te lo he dicho. No puede casarse.
—Miles de millones de personas jamás se casan y, sin embargo, logran
llevar vidas normales —indicó ella—. La mayoría de ellos —⁠añadió
significativamente—, incluso están registrados en la Commonwealth.
—Ya te lo he explicado.
—Oh, él tiene una explicación perfecta para todo —⁠comentó—. Debe de
ser un buen conversador para que le hayas creído.
—Tú no has estado en su apartamento —dije⁠—. No has visto la forma en
que vive.
—Pero tú sí —señaló ella—. Y, aun así, piensas que lleváis el mismo tipo
de vida.
Página 225

—Sin embargo, él vive en un ático caro que ha hecho que se pareciera a
una choza primitiva, y tú vives en un apartamento de clase media del que,
aunque tu vida estuviera en juego, no podrías decirme de qué color está
pintado. Él viaja por toda la galaxia, y tú te pasas todo el tiempo en tu oficina.
Él anhela tener relaciones, y tú no dejas de evitarlas. Él desea que alguna otra
persona hubiera encontrado el marfil, de modo que no fuera él quien tuviera
que buscarlo, y tú eres incapaz de pensar en otra cosa que no sea en
localizarlo. Y, de alguna manera, te ha convencido de que vuestras vidas son
idénticas. Te lo repito: debe de ser un buen conversador.
—Nuestras vidas se parecen en las cosas que importan —⁠repuse a la
defensiva.
—Son tan distintas como la noche y el día.
—La única diferencia importante es que él no es feliz con la vida que
lleva y yo disfruto de la mía.
Dio la impresión de que iba a hacer un comentario al respecto, pero
cambió de idea. Por el contrario, ordenó unos pasteles para ella, contempló
sus uñas durante unos momentos y, después, me observó a mí.
—De acuerdo, Duncan —dijo—. Has pasado unas horas con él y parece,
por razones que no logro comprender, que te empieza a caer bien, ya has visto
cómo y dónde vive. ¿Tienes alguna idea de por qué está dispuesto a pagar
millones de créditos, y hasta a matar, por la posesión del marfil?
—Tengo una idea —respondí con cautela—. No tengo una respuesta.
—¿Cuál es la diferencia? —inquirió en el momento en que llegaron las
pastas.
—Desconozco la razón exacta por la que lo necesita, pero tiene relación
con el hecho de que es un Maasai —⁠repuse—. Aún más, creo que se
encuentra desesperado por los colmillos no porque sea un Maasai, sino
porque es el último Maasai.
—¿Yeso qué tiene que ver con el asunto?
—No lo sé —contesté—. Pero debido a varios comentarios que hizo,
tengo la impresión de que hay algo que debe hacerse con o a los colmillos, o,
por lo menos, alguna razón para poseerlos, que podría haber sido hecho por
cualquier Maasai, y que, sin excusa alguna, debe ser hecho por Mandaka
precisamente porque él es el último Maasai.
—A mí me suena a tonterías —dijo ella—. Algo que pudo haber sido
hecho, que podría haber sido hecho, que debe ser hecho —⁠calló y me miró
con una expresión irritada.

Página 226

—Cuando lo planteas de esa forma, también a mí me suena a tonterías
—⁠admití incómodo—. Pero en alguna parte hay una respuesta oculta. ¡Sé que
la hay!
—¿Qué debe ser hecho, por el amor del cielo… y por qué debe ser hecho?
Me encogí de hombros, mostrando mi ignorancia.
—No lo sé.
—¿No se lo preguntaste?
—Claro que sí —respondí molesto.
—¿Y qué?
—No quiso contármelo —repliqué—. Dijo que creería que estaba loco.
Una sonrisa cáustica cruzó su rostro.
—Tú no, Duncan… no si ello añadía más misterio. Yo podría pensar que
estaba loco, cualquier persona pensaría que estaba loco… pero tú, tú lo
sumarías a la lista interminable del rompecabezas en el que estabas
trabajando. —Guardé silencio, y me puse a jugar con la taza de café vacía—.
Muy bien, Duncan —⁠continuó ella—. ¿Crees tú que está loco?
—No, no lo creo.
—¿Te atreverías a aventurar una conjetura acerca de los motivos por los
que busca los colmillos?
—Sólo deduzco que están relacionados con el hecho de ser él un Maasai.
Me miró fijamente.
—¿Por qué tengo la sensación de que sabes mucho más de lo que me estás
contando?
—Sospecho más de lo que te estoy diciendo —⁠respondí—. No lo sé todo.
—¿Por qué los Maasai han de mostrar más interés en este elefante que los
Kikuyu o los Zulus?
—Los Zulus vivían a miles de kilómetros al sur —⁠dije.
—Únicamente empleo unos nombres —indicó ella, visiblemente
enfadada⁠—. No sé distinguir a una tribu de la otra. Deja que lo intente de
nuevo: ¿por qué los Maasai han de estar más interesados que cualquier otra
tribu?
—No lo sé.
—¿Fue un Maasai el que mató al elefante?
—Probablemente, no. Nadie lo sabe con certeza.
—Entonces, ¿por qué contestas que probablemente no?
—Los Maasai no cazaban para comer ni buscaban el marfil; no tenían
ningún motivo para matarlo —⁠callé un instante—. Además, basándome en lo

Página 227

que averigüé de él esta mañana, haría falta algo más que un guerrero desnudo,
con una lanza, para abatirlo.
—Bien, si un Maasai no lo mató, ¿qué derecho tienen a los colmillos?
¿Los compró algún Maasai en subasta?
—Por lo que yo sé, ningún Maasai llegó a poseerlos mientras habitaron en
la Tierra —⁠repliqué—. En un principio, fueron subastados por un árabe,
fueron comprados por unos caucasianos, el Museo Británico se los cedió al
gobierno de Kenia y permanecieron en el Museo de Nairobi hasta el
advenimiento de la Era Galáctica… incluso entonces, no he sido capaz de
hallar a ningún Maasai que los poseyera hasta la época de Maasai Laibon en
el siglo XVIII de la E. G.
—Entonces, ¿qué derecho tienen los Maasai sobre ellos?
—Me da la impresión de que no se trata de un derecho, sino de una
necesidad —⁠contesté.
—Regresamos a nuestro punto de partida —indicó ella⁠—. Voy a
preguntarte por qué los necesitan y tú me contestarás que no lo sabes, que
tienes una ligera idea pero que no estás preparado para compartirla conmigo.
¿Tengo razón?
Asentí.
—Tienes razón. ¿Más café?
—¡Sabes cómo ser uno de los hombres más frustrantes! —⁠Restalló.
—No es mi intención serlo.
—¡Dos días, Duncan! —exclamó, agitando un dedo carnoso en mi
dirección⁠—. Eso es lo único que te queda.
—Luego lo renegociaremos —le recordé.
—No si por entonces no dispones de mejores respuestas.
—En cuanto tenga las respuestas, no me hará falta la extensión de tiempo
—⁠prometí.
—Bien, pues será mejor que las obtengas, porque no parece que estés
avanzando mucho con el marfil.

Regresé a mi oficina, me dirigí a mi baño privado, me eché algo de agua
fría en la cara y decidí que necesitaba afeitarme.
—Computadora.
—¿Sí, Duncan Rojas?
—¿Cómo va la búsqueda del marfil?

Página 228

—No he localizado ningún rastro desde que fuera robado de Winox IV
por Tahití Benoit —⁠respondió la computadora.
—Quiero que me hagas un favor.
—¿Sí?
—Mientras me afeito, deseo que prepares una historia breve del pueblo
Maasai para mí, empezando desde 1898 A. D.
—Tendrá que ser más preciso.
Fruncí el ceño.
—¿Quieres una fecha concreta de 1898 A. D.? —⁠inquirí.
—Necesito una definición de la palabra «breve» —⁠respondió la
computadora.
—Menos de quinientas palabras —dije.
—Trabajando… hecho.
—Aún no he terminado de afeitarme.
—Esperando…
Un momento más tarde, me senté ante mi escritorio.
—Conforme, computadora.
—El pueblo Maasai, en 1898 A. D., tenía una población de veinticinco
mil y eran dueños de casi todas las tierras del Valle del Rift de Kenia, al igual
que la zona sur de Kenia que abarcaba Tsavo, Amboseli y el Maasai Mará,
junto con las secciones del norte de Tanganika, que abarcaban las Llanuras de
Serengeti, el Kilimanjaro y el cráter Ngorongoro. Eran los guerreros más
temidos de África Oriental y Central, con una fama, aunque no por sus logros
militares, que rivalizaba con la de los Zulus, de Sudáfrica.
»En 1910, los británicos habían creado varias leyes que privaron a los
Maasai de gran parte de su poder, al igual que de su forma de vida. Ya no se
les permitió portar lanzas, ni siquiera escudos, y se les prohibió los ataques
contra otras tribus. En 1940 se les prohibió que llevaran a cabo su tradicional
rito de iniciación a la vida adulta: la matanza de los leones con lanzas. En el
momento de conseguir la independencia, su número llegaba a doscientos
cincuenta mil, muy inferior al de los Kikuyu, los Luo y los Wakamba. Se
aferraron a su modo de vida pastoral, y, a partir de entonces, quedaron por
detrás de otras tribus en cuestiones de cultura, salud y poder económico.
»En el 2010 A. D., sus tierras habían sido expropiadas por el gobierno de
Kenia y de Tanzania. En el 2050 A. D., ya no hablaban su propia lengua,
conocida como Maa, sino que escribían y hablaban exclusivamente en
Swahili. Con el advenimiento de la Era Galáctica y la colonización de Nueva
Kenia, ningún Maasai había ostentado un cargo de responsabilidad en el
Página 229

gobierno de Kenia o de Tanzania. El pueblo no tiene ningún logro reseñable
desde que el Hombre se lanzó al espacio.
—Una historia muy triste —comenté.
—No estoy programada para emitir juicios de valor en esa zona —⁠replicó
la computadora.
—Lo sé —dije, sumergido en mis pensamientos. Desconozco cuánto
tiempo permanecí inmóvil, mas, por fin, volví a mirar a la computadora⁠—.
Computadora.
—¿Sí? —respondió, brillando con intensidad.
—¿Te es posible analizar la situación en África Oriental anterior a 1898?
—¿Analizarla, en qué sentido?
—Quiero que evalúes la situación tribal en todos sus aspectos alrededor
de 1897 A. D. y que me indiques la probabilidad de que la historia Maasai se
desarrollaría como lo hizo carente por completo de poder y de logros.
—Trabajando…
Ordené una taza de café; llegué a la conclusión de que durante las últimas
veinticuatro horas ya había bebido demasiado café y lo cancelé. A cambio,
pedí un vaso de zumo de frutas. Antes de que arribara, la computadora me dio
su respuesta.
—La probabilidad de que la historia Maasai hubiera seguido el curso que
recorrió, que yo he calculado usando todos los datos disponibles hasta, e
incluyendo, 1897, es de uno, punto, cuarenta y tres por ciento.
—Ahora vuelve a calcularla hasta 1910 A. D.
—Trabajando… Cincuenta y uno, punto, veintitrés por ciento…
—De nuevo, hasta 1950 A. D.
—Trabajando… Noventa y tres, punto, setenta y ocho por ciento.
—Gracias, computadora —dije, bebiendo el zumo de frutas. De repente,
la imagen de Hilda apareció y flotó encima de mí.
—He estado monitorizando a la computadora, Duncan —⁠anunció.
—¿Quién te dio permiso? —inquirí.
—No necesito ninguno; soy el Jefe de Seguridad. —⁠Me observó un
instante—. A pesar de lo enfadada que estoy contigo, no puedo evitar
sentirme fascinada por las preguntas que le has formulado a la computadora.
¿Me permites hacer la siguiente?
—Por favor —dije.
—Computadora —empezó—, deja que aporte una hipótesis: ¿la pérdida
de poder y de primacía del pueblo Maasai fue un resultado directo de la

Página 230

muerte del Elefante del Kilimanjaro en 1898 A. D.? —⁠hizo una pausa—.
Analízalo, por favor.
—Trabajando… su hipótesis tiene una probabilidad de punto, cero, cero,
cero treinta y cuatro por ciento…
—Muy interesante —comenté.
—¿Qué tiene de interesante? —intervino ella—. Estabas equivocado
—⁠pareció desilusionada—. ¿Sabes?, llegaste a que pensara que podría haber
una conexión.
—La hay —le informé.
—Pero la computadora sólo te ha dado una probabilidad infinitesimal de
acierto —⁠indicó—. Yo no diría que eso sea alentador.
—Te equivocas —dije—. Basado en la información que posee, no debió
de haber existido ninguna probabilidad.
—¿Cómo? —comentó, interesada a pesar de ella misma.
Asentí.
—No existe ninguna conexión conocida entre los Maasai y el elefante.
Jamás debió de haber afectado a la historia del pueblo.
—La probabilidad es que no lo hizo.
—La computadora no debería tratar en probabilidades en este caso, sino
en absolutos —⁠comenté.
—Entonces, pregúntale por qué, sencillamente, no respondió cero
—⁠insistió ella.
—Lo haré. Trato de pensar en la mejor forma de planteárselo. —Guardó
silencio y me permitió meditar durante un momento—. Computadora —⁠dije
al fin—, ¿qué factores modificaron la probabilidad de que la muerte del
Elefante del Kilimanjaro influyera en la historia de los Maasai de cero, a
punto, cero, cero, cero treinta y cuatro por ciento?
—Fuentes secundarias que se refieren a ciertas declaraciones de Sendeyo.
—¿Quién fue Sendeyo?
—Un Maasai laibon, y hermano de Lenana, quien era el máximo jefe de
los Maasai en 1898 A. D.
—¿Qué declaraciones realizó Sendeyo? —demandé.
—Dispongo de datos insuficientes —replicó la computadora.
—Si desconoces lo que dijo, ¿por qué influye en tu cálculo? —⁠insistí.
—El mero hecho de que fuera un laibon importante en 1898 A. D. y que
mencionara al Elefante del Kilimanjaro es suficiente para modificar la
probabilidad de cero a punto, cero, cero, cero treinta y cuatro por ciento.

Página 231

—Gracias —dije. Luego, me volví hacia la imagen de Hilda—. Estaba
equivocado —⁠afirmé con un suspiro—. No tenía idea de que una simple
referencia al elefante pudiera afectar el cálculo.
—Probablemente, estabas equivocado —acordó Hilda⁠—. Pero, no
obstante, genera otra pregunta. ¿Computadora?
—¿Sí?
—Tengo entendido que no existe ninguna conexión conocida entre los
Maasai y el Elefante del Kilimanjaro. ¿Es correcto?
—Es correcto.
—Entonces, ¿cómo supo Sendeyo que el elefante había muerto… o que
hubiera existido?
—Dispongo de datos insuficientes —respondió la computadora.
La imagen de Hilda giró hacia mí.
—No sé si se trata de una línea de búsqueda importante… pero es
interesante, ¿no lo crees?
—Muy interesante —acordé.
Se tornó menos interesante en los siguientes treinta minutos, ya que, sin
importar cómo nos acercábamos al tema, no conseguí que la computadora
sacara alguna conclusión entre Sendeyo y/o los Maasai y el Elefante del
Kilimanjaro. Puede que el laibon lo hubiera mencionado en una ocasión —⁠la
fuente, después de todo, no era una primaria, y, por lo tanto, no podía tomarse
como una verdad absoluta—, y esa posible mención bastaba para afectar el
cálculo de la computadora. No poseía más datos, y no podía ofrecer una
hipótesis propia.
Finalmente, Hilda interrumpió mi interrogatorio.
—Abrimos dentro de veinte minutos —anunció⁠—. He de empezar a hacer
mis rondas.
—Muy bien —comenté.
—Tenme al corriente si descubres algo importante.
—Lo haré.
Su imagen se desvaneció y yo me volví a la computadora, sin saber cómo
abordar el tema siguiente. Me retrasé unos instantes preguntándole si había
localizado los colmillos, y de nuevo me respondió que no había encontrado
rastro de ellos desde que Tahití Benoit se los robara a los Voladores
Nocturnos.
Me hallaba vacío de ideas y, sin embargo, odiaba terminar mi
interrogatorio a la computadora, ya que en cuanto abriéramos al público,
pasarían nueve horas antes de que pudiera volver a sacar el tema.
Página 232

—Por favor, crea una representación holográfica de los colmillos —⁠pedí,
con la esperanza de que su visión a sólo unos pasos de mi escritorio me
inspirara otra línea de aproximación.
—Hecho —anunció la computadora cuando la imagen de los colmillos
cobró forma directamente delante de mí.
Los contemplé, impresionado como siempre, pero incapaz de pensar en la
forma de conseguir que la computadora los conectara sin lugar a dudas con
Sendeyo o los Maasai. Me recliné contra el respaldo del sillón, subí un pie
sobre el escritorio y lancé un suspiro.
—Parecen muy limpios para toda la sangre que arrastran con ellos
—⁠comenté.
—Únicamente se trata de molares extendidos —⁠me corrigió la
computadora—. Jamás portaron sangre, Duncan Rojas.
—Hablaba de forma metafórica —repliqué—. Mucha gente murió por su
causa.
—Según mis datos, seis mil novecientos ochenta y dos —⁠dijo la
computadora.
—No puede ser —indiqué—. Estaba el Señor de la Guerra, Hannibal
Sloane, Tumo, el Lumbwa, y Esther Kamau. Desconocemos con certeza si
fueron los causantes de la muerte de la Duquesa de Hierro y de Tahití Benoit.
—En mi total, no he considerado a la Duquesa de Hierro ni a Tahití
Benoit.
—¿Cómo llegaste a esa cantidad?
—Se libró una guerra menor por la posesión de los colmillos en el
882 E. G.
—¿Una guerra? —repetí, sorprendido.
—Una acción militar entre dos mundos —explicó la computadora⁠—. Mis
bancos de datos definen semejante acción como una guerra.
—¿Y se libró por el marfil?
—Correcto.
—Infórmame de ello —pedí con ansiedad.
—Trabajando…

Página 233

8
El Potentado
(882 E. G.)
Llegué hasta las polvorientas planicies de Amboseli y, entonces, por
primera vez, pude ver al poderoso Kilimanjaro en la distancia, sus pendientes
de un azul grisáceo apagado, su nevada cima perdida entre las nubes.
Continué mi avance en dirección sur hacia el Kilimanjaro, el más grande de
los elefantes realizando su peregrinación a la más grande de las montañas,
ya que si el Dios de los Hombres moraba en el Monte Kenia, entonces,
quizás, el Dios de los Elefantes moraba aquí.
No me quedaba mucho tiempo. No experimentaba temor ni dolor, porque
la muerte le llega a todas las cosas, y me parecía mejor que buscara ahora a
mi Dios antes que dejar que Él me encontrara a mi, débil, hambriento e
incapaz de sostenerme de pie ante Su presencia, o enloquecido por el dolor
de las hormigas a medida que devoraban el interior de mi trompa. Quería
preguntarle a Él por qué me había hecho diferente de todos los demás de mi
especie, por qué había ordenado una vida de soledad para mí, por qué había
sobrevivido a balas, lanzas y flechas que habrían matado a cualquier otro ser
vivo. Quería saber para qué propósito me había creado, y si había servido
ese propósito bien y con honorabilidad.
Y así, deteniéndome sólo para beber y para rociar de polvo mi piel
agrietada e irritada, una vez más me dirigí hacia el Kilimanjaro y proseguí
mi viaje.

El general Arab Chagalla, sintiéndose levemente incómodo en su
uniforme de campaña, alzó la vista del té de la mañana en el momento en que
el mayor Juma entró en su despacho.
—¿Señor? —dijo Juma.

Página 234

—Descanse, mayor —dijo Chagalla. Le transmitió una orden breve a su
computadora y los diversos mapas de batalla que cubrían la pared quedaron
en blanco.
—Gracias, señor —aceptó Juma. Calló un instante, tratando de forma
infructuosa de calmarse. Alzó una hoja de papel azul⁠—. Señor, ¿a qué se
refiere todo esto?
Arab Chagalla apenas le echó un vistazo a la hoja.
—Pienso que debería estar bastante claro. Se nos ha ordenado atacar
Plantagenet II.
—¿Han amenazado nuestra seguridad? —preguntó Juma, adelantándose y
apoyando las yemas de los dedos sobre el escritorio de Chagalla.
—No.
—¿Han atacado a alguno de nuestros súbditos?
—No.
—Entonces, ¿por qué, en el nombre de Alá, vamos a emprender una
guerra contra un planeta que se encuentra a setenta y tres años luz de
distancia?
—¿Por qué nuestro rey hace lo que hace? —inquirió Chagalla con
sarcasmo⁠—. Alá le ha susurrado al oído que debemos atacar Plantagenet II.
—¿Y ésa es su única razón?
—Por supuesto que no —indicó Chagalla—. Pero es su razón oficial.
—¿Y cuál es el verdadero objetivo del ataque?
Araba Chagalla suspiró.
—No creo que me creyera si se lo contara.
—¿Ésa es la única respuesta que voy a recibir? —⁠demandó Juma.
—No —repuso Chagalla—. Pero, por lo menos, no seré yo quien se la dé,
bendito sea Alá. El rey ha ordenado una reunión con todo el personal militar
superior para después de la oración de media mañana; algún oficial subalterno
será lo suficientemente estúpido como para preguntárselo —⁠calló y miró
pensativo ajuma—. Permita que le dé una advertencia: intente no sonreír
cuando explique sus razonamientos.
—¿Perdón?
—Me ha oído bien —replicó con decisión Chagalla⁠—. Finja estar atento y
serio y, quizá, lleguemos a Plantagenet II sin sufrir ninguna baja, Inshalá.
Los setenta y ocho oficiales superiores que Amin Rashid XIV, monarca
absoluto de Alpha Bednari IV, había elegido para que portaran sus colores en
la guerra santa contra los infieles del sistema Plantagenet, se reunieron en el
salón del trono vestidos con sus uniformes de gala. No se había colocado
Página 235

ninguna silla, y todos permanecieron en posición de firme, a la espera de la
solemne entrada del rey.
Finalmente, entró en el salón. No resultaba una figura imponente —⁠era
pequeño, gordo, las piernas ligeramente arqueadas, y tenía un remolino
incontrolable en el lado derecho de su barba—, pero ostentaba, por herencia,
asesinato y la gracia de Alá, un título imponente. Tenía cuarenta y siete años
y llevaba sentado en el trono desde que asesinara a su hermano y a su tío
hacía tres años. Durante ese tiempo, había tomado cuarenta y siete esposas,
una para cada año. Era un devoto creyente de una forma del Islam que no
tenía mucho que ver con el Corán, un derrochador habitual, un jugador
compulsivo, un criador de lagartos mutados y un ávido estudiante de sus
genealogías, y un hombre que conseguía una publicidad totalmente
desproporcionada al poder mínimo que detentaba en la vasta y creciente
República de la humanidad.
Era un xenófobo extremista, y no confiaba en ningún hombre que no
hubiera nacido en Alpha Bednari IV (que él había rebautizado Mahoma en
honor al profeta, pero que aún aparecía como el cuarto planeta del sistema
Alpha Bednari en todos los libros y mapas), no confiaba en ninguna mujer, y
había declarado (aunque nunca llevó a la práctica) una Guerra Santa contra
todas las razas alienígenas. Había privado de todos los derechos a aquellos
ciudadanos que no practicaran su particular forma de ver el Islam, hasta que
intervino la República y le abofeteó con inteligencia allí donde más le dolía
—⁠en su tesoro—, y su intento por negarle a las mujeres el derecho a poseer
propiedades aún se abría camino lentamente en los juzgados planetarios.
Alzó con mimo un lagarto azul verdoso en su mano izquierda y le acarició
distraídamente la cabeza mientras contemplaba a la variopinta audiencia.
—Caballeros —comenzó por fin con su voz aguda—, es maravilloso ver a
hombres tan valerosos de pie ante mí —⁠calló un instante para aclararse la
garganta—. Mañana iniciaremos un Jihad Sagrado contra los infieles de
Plantagenet II, y yo ocuparé mi lugar a bordo de la nave insignia,
compartiendo los peligros con vosotros, tal como todo rey digno ha de hacer.
Se detuvo y se llevó al lagarto a los labios para besarle la cabeza.
—Yo soy Amin Rashid XIV, rey de Mahoma, Amado de Alá. Nadie
podrá derrotarme y, por lo tanto, si estoy a vuestro lado, vosotros no podréis
ser derrotados. Ningún láser tocará nuestras naves, ningún desintegrador
sónico nos alcanzará, ningún explosivo molecular funcionará si nos lo
apuntan a nosotros. Somos inmortales, porque iremos en una misión
decretada por Alá.
Página 236

—Una pregunta, Milord —pidió un joven coronel.
—¿Sí? —respondió Rashid, girando hacia él.
—¿Puedo preguntar sobre el valor estratégico de capturar Plantagenet II?
—¡No puedes! —Restalló Rashid—. ¿Es que no es suficiente que yo haya
declarado el jihad?
—Sí, señor —se apresuró a decir el coronel.
Rashid, aún irritado, siguió palmeando al pequeño lagarto.
—Lucharemos contra Plantagenet II porque se me ha aparecido Alá y me
ha revelado que poseen algo que yo debo tener. Quienes se interpongan en
nuestro camino serán destruidos. Todos los que empuñen espadas contra
nosotros conocerán la ira del Verdadero Dios.
—¿Espadas? —susurró el mayor Juma, frunciendo el ceño⁠—. ¿Cree que
van a luchar con espadas?
—Los ríos fluirán rojos de sangre, las aves de presa se alimentarán con la
carne calcinada de los infieles, y la carnicería continuará hasta que la última
voz alzada contra nosotros haya sido silenciada. Eso ha decretado Alá; y así
será.
Nadie deseó preguntar cuál podría ser el propósito de Alá, por lo que
guardaron silencio y siguieron en posición de firme hasta que, por fin, Rashid
decidió explicarlo.
—Exhibidos en el museo de la ciudad de Nueva Avón se encuentran los
colmillos de un animal conocido como el Elefante del Kilimanjaro, el
mamífero más grande que caminó alguna vez sobre la Tierra, aquella que vio
nacer a nuestra especie. Alá me ha dicho que yo debo poseer esos colmillos
—⁠hizo una pausa y contempló los rostros asombrados—. Eso es lo que yo
quiero y es lo que Alá quiere. Cualquier hombre que no jure su vida para la
consecución de este objetivo niega no sólo mi soberanía, sino la de Alá.
Una sonrisa fría indicó con claridad cómo sería la reacción de Rashid y de
Alá ante semejante acción.
Poco después, Rashid los despidió para que fueran a preparar la invasión.

—¡Vamos a entrar en guerra por un par de colmillos! —⁠repitió el mayor
Juma en la intimidad del despacho de Arab Chagalla—. No puedo creerlo.
—Lo creerá cuando empiecen a dispararle —repuso Chagalla con tono
sombrío.
—Pero ¿por qué?

Página 237

El general emitió un suspiro prolongado, encendió un cigarro, dio una
calada y miró a los ojos a su oficial subalterno.
—Porque nuestro amado monarca ha tenido trece hijas y ningún hijo
desde que ascendió al trono, y desea un heredero.
—¿Qué tiene que ver lo uno con lo otro? —preguntó Juma, sorprendido
por la respuesta.
—En el pasado, cuando la especie aún vivía en la Tierra, había un animal,
emparentado con el elefante, conocido como rinoceronte. Fue cazado hasta
que se extinguió debido a un cuerno que le crecía desde el hocico. —Juma le
contempló en silencio. Chagalla dio otra calada al cigarro y continuó—: La
razón por la que se cazó a este animal era su cuerno, ya que tenía la forma de
un falo y varios potentados creían que si se consumía el cuerno, una vez
pulverizado, claro está, les proporcionaría una virilidad ilimitada. —⁠El
general hizo una pausa, y reflexionó en la absoluta estupidez que trataba de
explicar—. Ya no quedan rinocerontes, y ningún cuerno… pero existen esos
dos enormes colmillos. Si observa su forma, que es parecida a la del cuerno
del rinoceronte, y recuerda que treinta y cuatro de las cuarenta y siete esposas
de nuestro amado monarca son estériles y que él está envejeciendo y
perdiendo potencia sexual, podrá sacar sus propias conclusiones.
—¿Vamos a atacar Plantagenet II para que él pueda disfrutar con más
frecuencia de sus esposas? —⁠indicó incrédulo Juma.
—Por supuesto que no.
—Pero…
—Vamos a atacar Plantagenet II porque él cree que después será capaz de
disfrutar con sus esposas con más frecuencia.
—¡Esto es ridículo! —exclamó Juma—. ¿Y por qué, sencillamente, no
compramos los colmillos?
—Ofrecimos un precio, pero nos rechazaron —⁠replicó Chagalla. Sonrió
con sarcasmo—. Creo que fue entonces cuando Alá sugirió que declaráramos
la guerra.
—¿Era el cuerno del rinoceronte un afrodisíaco? —⁠Inquinó Juma.
—En absoluto.
—Entonces, el marfil tampoco lo será —concluyó⁠—. ¿Por qué no se lo
explica alguien?
Chagalla le miró fijamente.
—¿Se presenta usted de voluntario?
—No, pero…

Página 238

—Bien, cuando encuentre a alguien dispuesto a decirle a nuestro amado
monarca que no hay esperanza alguna para su falta de deseo en el dormitorio,
por favor, hágamelo saber. Mientras tanto, le sugiero que se prepare para la
batalla.
Juma sacudió la cabeza con desolación.
—Así que vamos a la guerra porque nadie se atreve a decirle a un loco
que un diente superdesarrollado no es un afrodisíaco.
—Ésa es la cuestión —acordó con tono sombrío Chagalla⁠—. Intente
recordar que nosotros servimos a nuestro planeta, que es eterno, y no a
nuestro monarca, que es efímero.
Juma agitó la cabeza.
—Será una guerra injusta —afirmó con convicción⁠—. Alá no nos
permitirá ganarla.
—Según mi conocimiento de la historia, he comprobado que Alá,
usualmente, favorece al que está mejor armado —⁠replicó Chagalla.

La invasión comenzó mal. (De hecho, casi no comenzó, porque cuando el
mullah personal de Rashid, Shereef Hasim, descubrió el objetivo de la acción
militar, negó la distribución a las tropas de raciones condensadas. Rashid le
hizo ejecutar, pero su sucesor también se negó, y cuando el monarca encontró
a un mullah dispuesto a declarar que durante la duración de la batalla el
ejército y la armada podían comer carne que no hubiera sido muerta de
acuerdo con los rituales, ocho mullahs habían sido asesinados o torturados y
la flota se había visto obligada a permanecer en puerto treinta y seis horas
más).
Sin embargo, al final la flota partió para el lejano sistema Plantagenet, y el
mayor Juma, después de pasar dos días en su diminuto compartimento,
solicitó una nueva audiencia con su general.
—Entre —dijo Arab Chagalla cuando el joven mayor apareció en el
umbral de su espacioso despacho.
—Gracias, señor.
—¿Desea compartir un poco de café amargo conmigo? —⁠preguntó
Chagalla, indicando una cafetera que había sobre una mesita.
—No, gracias, señor.
—Entonces, siéntese, por favor —inclinó la cabeza—. Mi casa es su casa.
Tal como está —⁠añadió con ironía.
Juma entró en el cubículo y la puerta se cerró a su espalda.
Página 239

—¿Es seguro este cuarto, señor? —Inquinó Juma, acercándose a un banco
suspendido de una mampara.
Chagalla frunció el ceño.
—¿Seguro?
—¿Puede oírnos alguien?
—No.
—Bien —dijo Juma, sentándose y adelantando el torso—. Le comento
esto porque confío en usted, y porque no podría conseguirlo solo. —⁠Guardó
silencio durante un incómodo momento—. He elaborado un plan.
—¿Para conquistar Plantagenet II? —preguntó Chagalla, ofreciéndole al
hombre más joven la oportunidad de cambiar del tema que, claramente,
deseaba discutir.
—Para matar a Amin Rashid.
—Fingiré que no le he escuchado —indicó Chagalla, sin mostrar sorpresa
alguna⁠—. Y usted, por su parte, jamás volverá a hablarme de ello.
—¡Pero ese hombre está loco!
—También es nuestro rey, a quien le hemos jurado lealtad.
—No es responsable de sus acciones.
—¿No se dice que Alá mira con ojos compasivos a los locos? —⁠inquirió
Chagalla, sorbiendo el café.
—Puede que Alá sí, pero eso representará poco consuelo para los miles de
muertos y de heridos de Plantagenet.
—¡Basta! —Restalló Chagalla—. Es su monarca; y usted es su vasallo. Se
trata de un hombre imperfecto, ciertamente, pero la perfección sólo reside en
Alá. Debe servirle y dejar que Alá le juzgue.
Juma se mordió los labios con cierta impaciencia.
—No creerá que la República dejará que salgamos impunes de un acto tal,
¿verdad? —⁠insistió—. Hasta ahora, Rashid sólo les ha irritado. Este acto de
agresión le convertirá en un criminal… ¿o es que usted prevé defenderle
contra el poder militar de veinte mil mundos?
—No quiero escucharle más —repuso Chagalla con firmeza⁠—. Guarde
silencio, o mi deber será informar de esta conversación.
—¡Entonces, hágalo! —exclamó Juma—. ¡Pero la sangre de
Plantagenet II teñirá sus manos si no me escucha! ¿Y por qué? ¡Por un par de
colmillos que un demente cree que le proporcionarán la fertilidad de uno de
los lagartos que cría!
—Le sugiero que le rece a Alá para que le guíe y le perdone —⁠dijo
Chagalla.
Página 240

—Alá debe de estar preocupado con otros problemas, de lo contrario,
Amin Rashid jamás habría subido al trono.
El hombre mayor le contempló pensativamente durante un momento
largo, como si intentara decidirse sobre algo. Finalmente, suspiró y se reclinó
contra el respaldo del sillón.
—Alá ve y sabe más de lo que usted cree —repuso Arab Chagalla.
—¿Qué significa eso? —demandó Juma.
Chagalla le observó, pareció que iba a decir algo y, luego, cambió de
parecer.
—Rece porque le guíe, tanto a usted como a nuestro rey —⁠replicó al fin.
—¡Sucede algo! —exclamó entusiasmado Juma⁠—. ¡Algo que yo
desconozco!
—Suceden cosas en el universo que usted no sabe —⁠dijo Chagalla.
—Debe de ocurrir pronto —continuó Juma—. Llegaremos al sistema
Plantagenet dentro de tres días.
—Usted tiene su horario y Alá el suyo —indicó el general.
—¿Puedo ayudarle? —Inquinó con presteza Juma.
—Ciertamente —repuso Chagalla, su rostro una máscara impasible⁠—.
Rece para que consigamos una victoria rápida y sin derramamiento de sangre
contra los infieles.

No existe razón alguna por la que no debiera haber funcionado. Colocaron
la bomba en el interior de un cítrico maduro y lo guardaron en el fondo de un
enorme bol lleno con frutas similares.
En el plan estaban involucrados nueve oficiales del Estado Mayor, y todos
se hallaban presentes, completamente preparados para sacrificar sus vidas con
el fin de asegurar la muerte del monarca. Chagalla, que no se encontraba a
bordo de la nave insignia, no obstante, estaba involucrado, dispuesto a tomar
el mando de la flota y ordenarle que regresara a Alpha Bednari IV en el
instante que recibiera la confirmación de la desafortunada muerte de Amid
Rashid.
Se había programado una reunión del Estado Mayor para las dieciséis
horas, tiempo de la nave insignia, y cuando Rashid insistió en estar presente,
el plan se puso en marcha. En cuanto llegó y se sentó a un extremo de la mesa
de reuniones, la bomba fue activada después de que los oficiales hubieran
desalojado la sala de aquellos que no estaban involucrados directamente en el
intento de asesinato.
Página 241

Pero Alá, tal como había señalado Chagalla, sentía debilidad por los
locos, y la bomba explotó en el instante en que Rashid se había agachado para
recoger un trozo de fruta que se le había caído al suelo. Protegido de esa
forma por la mesa, sufrió unas contusiones leves y un poco de daño en los
pulmones debido a la inhalación de humo. Siete de los nueve oficiales
murieron en la explosión, y los otros dos murieron más tarde aquella noche,
antes de que pudieran ser torturados para que revelaran los nombres del resto
de los conspiradores.
Y la flota prosiguió su curso a Plantagenet II.
Cuando se hallaban a tres horas de su destino, Rashid anunció que la
invasión debía lucharse en el propio planeta; no estaba dispuesto a arriesgarse
a que los colmillos se destruyeran de forma accidental por dispararle al
enemigo desde órbita.
Chagalla, que ahora era su oficial de más alta graduación, le explicó que
los militares de Plantagenet ya les habían localizado y que, sin lugar a dudas,
estarían rastreándolos con sus armas. Si no le permitía debilitar las defensas
enemigas, había mucha incertidumbre de que pudiera hacer aterrizar una sola
nave a salvo.
Rashid le escuchó con educación y, luego, le explicó que Alá le había
susurrado aquella misma mañana que la invasión sería un éxito y que en poco
tiempo él iba a poseer el poder místico encerrado en los colmillos del Elefante
del Kilimanjaro.
Entonces, Chagalla solicitó que, por lo menos, le permitiera situar a la
flota en órbita alrededor de Plantagenet V o VI hasta que hubiera calculado el
poder destructivo del enemigo.
Rashid se negó, porque Alá le había dicho que todos los enemigos
desaparecerían ante su ataque sagrado.
La última sugerencia de Chagalla fue que realizaran un intento final de
parlamentar, ya que la presencia de la flota podría modificar la anterior
decisión del gobierno de no ceder el marfil.
Era una sugerencia muy razonable, acordó Rashid… en cualquier otra
circunstancia. Sin embargo, el tiempo de la razón y de la reconciliación había
pasado. Alá le había revelado que debía atacar a los infieles y arrebatarles el
marfil.
Chagalla, que no tenía en mucha consideración el dominio de las tácticas
militares por parte de Rashid o de Alá, sólo asintió y saludó.

Página 242

Las primeras ocho naves que intentaron aterrizar fueron destruidas al
instante. Una novena entró en la atmósfera, con las armas rugiendo, y
consiguió aniquilar dos granjas y una sección de cinco kilómetros de un
camino polvoriento antes de ser destruida.
Finalmente, Chagalla activó su comunicador.
—Milord —anunció furioso—, ¡tenéis que dejar que ataque sus
instalaciones militares! ¡Hemos perdido nueve naves y todavía no hemos
logrado inutilizar una sola de sus armas!
—¿Me estás dando órdenes a mí? —demandó Rashid⁠—. ¡Yo soy el
Elegido, el portavoz de Alá! ¡No les atacaremos desde el espacio! ¡No me
arriesgaré a destruir los colmillos!
—¡Pero hemos perdido más de seis mil hombres!
—Únicamente se trataba de hombres —dijo Rashid, encogiéndose de
hombros⁠—. Murieron para mayor gloria de Alá.
—Murieron por vuestros colmillos —explicó Chagalla, obligándose a
mantener un aspecto externo de calma⁠—, y no hemos avanzado ni un
milímetro en nuestra misión.
—La derrota es imposible —replicó con serenidad Rashid⁠—. Alá así lo ha
decretado.
—Señor, lamento contradeciros, pero si no me permitís que defienda a
nuestros hombres, seremos vencidos. ¡Debéis dejar que bombardee el planeta
o sufriremos una derrota de proporciones catastróficas!
—¡No destruiré los colmillos! —exclamó Rashid. Hizo una pausa
momentánea—. No obstante, te dejaré que inyectes alguna sustancia tóxica o
química en la atmósfera, si así se han de aplacar tus dudas, general Chagalla.
Pero —añadió con énfasis—, prohibido emplear algún material radiactivo.
Los colmillos no me servirán para nada si no puedo… puedo usarlos
—⁠concluyó con calma.
«Quieres decir, si no puedes pulverizarlos para comerlos durante el
desayuno», corrigió Chagalla. En voz alta, se limitó a decir:
—Sí, Milord —y, rápidamente, cortó la comunicación.
—¿Así que ahora desea que envenenemos la atmósfera y que matemos a
toda la población civil? —⁠demandó furioso el mayor Juma.
—Lo que él desee y lo que vaya a recibir son dos cosas distintas —replicó
Arab Chagalla a su subordinado—. Quiero que compruebe los diferentes
gases nerviosos y agentes químicos que tenemos a bordo, haga que los analice
Página 243

la computadora y que consiga una mezcla que afecte a la población sin ser
fatal —⁠calló un instante—. Entonces, la arrojaremos sobre Nueva Avón y sus
bases militares, mandaremos una fuerza de comando, cogeremos los colmillos
y nos retiraremos de inmediato, Inshalá.
—¿Y qué me dice de Rashid?
—Estoy seguro de que Alá, en Su sabiduría infinita, solucionará el
problema. Sin embargo, ahora mismo lo que intento es que mis fuerzas no
sean diezmadas.
—Usted ahora es el hombre con más poder entre los militares —⁠continuó
Juma—. Si liderara un golpe, recibiría el apoyo del noventa por ciento de sus
oficiales.
—Los militares fueron creados para luchar, no para gobernar —replicó
Arab Chagalla—. No tengo el deseo ni la capacidad de dirigir un planeta.
—⁠Activó las pantallas holográficas y analizó la posición de la flota—. Acceda
a la computadora, compruebe nuestro stock químico y ordénele que desarrolle
la mezcla de la que ya hablamos. ¿Juma?
El mayor, que había empezado a marcharse, se volvió y miró al general.
—¿Diga, señor?
—No quiero oír otra palabra de un golpe. Yo no lo conduciré, y si alguno
de mis subordinados lo intentara, me opondría a ellos. Éste es el ejército de
Alpha Bednari IV y espero que se comporte con honor y disciplina.
Unos pocos minutos más tarde, Arab Chagalla se puso en contacto con la
nave insignia a través del comunicador y pidió hablar con Amin Rashid.
—¿Sí, general? —inquirió el monarca.
—La mezcla química ha sido creada y mientras hablamos está siendo
dispersada en la atmósfera.
—¡Excelente! —exclamó Rashid—. ¿Cuándo se harán evidentes sus
efectos?
—En menos de cinco minutos, Milord —respondió Chagalla—. Estoy a
punto de ordenarle a dos de mis naves que aterricen en Nueva Avón y se
apoderen de los colmillos —⁠hizo una pausa—. ¿Querríais ir en una de las
naves, Milord?
—¡Claro que sí! ¡Entraré en la ciudad a su cabeza!
—Debo advertiros, Milord, que los efectos de la mezcla no son fatales y
que se disiparán en tres horas. No puedo garantizar vuestra seguridad si
nuestros enemigos se recuperan mientras vos estáis allí.
—Tres horas es más de lo que necesito —afirmó Rashid.
—Muy bien, Milord. Se os suministrará un traje protector.
Página 244

—El gas no es fatal —dijo Rashid—. No llevaré traje alguno.
—Pero, Milord…
—¡Soy inmortal! —declaró Rashid—. Los hombres corrientes que lleven
trajes protectores, ¡pero el Bendecido por Alá jamás! Penetraré en Nueva
Avón vestido únicamente con mis atavíos blancos.
—Como queráis, Milord —aceptó Chagalla, encogiéndose de hombros.
—Bien. ¡Y ahora, que comience la invasión!

Amin Rashid XIV se abrió camino entre una población dormida,
encabezando la marcha de su ejército. Cuando llegó al museo, subió los
grandes escalones de piedra en un esplendor solitario, mientras su biógrafo
personal capturaba el momento con una cámara holográfica. Entonces, el
monarca entró en el edificio, seguido de cerca por sus hombres armados; él
mismo abrió el expositor de cristal que contenía los colmillos del Elefante del
Kilimanjaro. En cuanto se hubo asegurado el marfil, condujo una procesión
disciplinada de regreso a las naves.
Al retornar a la nave insignia, pasó fugazmente por la cámara de
descontaminación, supervisó el cuidadoso embalaje de los colmillos y
anunció su triunfo por el intercom.
Entonces, justo antes del comienzo de la oración vespertina, cayó al suelo.

—¿Vivirá? —preguntó el mayor Juma.
—Vivirá —respondió Arab Chagalla.
—¿Y retendrá sus sentidos? Por lo menos, aquellos que aún no ha perdido
—⁠explicó Juma.
Chagalla encendió un cigarro y se reclinó cómodamente contra su sillón.
—Retendrá todos sus sentidos.
—¡Entonces, Alá nos ha abandonado! —musitó con amargura el joven
oficial.
—Alá no ha hecho semejante cosa —replicó Chagalla. Juma le observó
con curiosidad—. Alá no sólo posee el sentido de la justicia —⁠continuó el
general—, sino que creo que también Tiene un sentido de la ironía.
—No entiendo —dijo Juma.
—Acabo de recibir los informes médicos del estado de nuestro monarca
—⁠indicó Chagalla.
—Pero acaba de decirme que vivirá y que retendrá todos sus sentidos.
Página 245

—Es verdad —corroboró Chagalla, disfrutando enormemente de la
situación—. Pero hay una cosa que no retendrá. —⁠Le dio otra calada a su
cigarro y sonrió—. ¿Cuál fue el propósito de esta invasión, mayor Juma?
—Obtener el marfil, que él, en su locura, cree que le proporcionará la
potencia de un semental.
—Así es —afirmó Chagalla—. Y, de acuerdo con los informes médicos,
el único efecto duradero que sufrirá por la exposición al veneno de la
atmósfera será el de la impotencia sexual permanente.
Juma sonrió.
—¿De verdad?
Chagalla asintió.
—Le dije que Alá corregiría todos los males. —⁠Se detuvo y aspiró otra
profunda calada del cigarro—. ¡Qué justicia tan exquisita! Nuestro Dios es
astuto, ¿no cree?
—No lo cambiaría por ningún otro —afirmó lleno de júbilo el mayor
Juma.

Página 246

Octavo Interludio
(6303 E. G.)
Regresé al trabajo para verificar las medidas de un somorgujo acústico
después de escuchar la historia de Amin Rashid XIV. Mandaka me llamó
poco antes del almuerzo.
—¿Ha descubierto alguna otra información? —⁠preguntó.
—Averigüé que se libró una guerra por los colmillos en el 882 E. G.
—⁠respondí.
Frunció el ceño.
—Ya sabe a lo que me refiero.
Sacudí la cabeza.
—La computadora ha sido incapaz de localizarlos desde que Tahití Benoit
se los robara a los Voladores Nocturnos.
—Ya sabía eso hace dos días.
—Aparecerán —le aseguré—. Sólo es cuestión de que la computadora
indague todas las fuentes de forma exhaustiva y de que nosotros seamos
pacientes.
—¿Pasará la noche en su oficina? —inquirió.
—Sí.
—Le llamaré de nuevo alrededor de la medianoche.
—No hace falta que se moleste —repuse—. Me pondré en contacto con
usted en cuanto los localice.
—Le llamaré esta noche —repitió, cortando la comunicación.
—Sé que lo hará —comenté al espacio vacío donde había estado su
imagen.
El resto del día transcurrió lentamente mientras yo me dedicaba a
actualizar mi trabajo y designaba las citas de autentificación de la semana
próxima a mi personal. Mantuve una breve reunión con la artista que iba a
ilustrar la edición del Grupo Quinellus, volví a explicarle cómo funcionaba
nuestro proceso de coloreado y, luego, a las cuatro de la tarde, pedí un vaso
de zumo de frutas y me recliné contra el sillón, tratando de pensar en más
sugerencias para la computadora con el fin de ayudarla a rastrear el marfil.
—Espero que te vistas un poco mejor —comentó una voz familiar.
Alcé la vista para ver a Hilda Dorian de pie en el umbral del despacho. Se
había arreglado el cabello desde que desayunara con ella aquella mañana y

Página 247

lucía un elegante vestido de color rosa y verde que nunca antes le había visto.
Incluso llevaba el anillo de pedida de diamantes y gemas estelares que le diera
Harold unos veintitantos años atrás.
—¿Qué se celebra? —pregunté, mirándola.
—La fiesta de la empresa.
—¿No acabamos de tenerla?
—Eso fue el año pasado.
—¿De verdad?
—Y tú no asististe —continuó ella.
—Debí de estar enfermo —indiqué.
—¡Ja!
Reinó un largo silencio.
—Bueno, que te diviertas —dije al fin.
—Tú también vendrás, Duncan.
Negué con la cabeza.
—Tengo mucho trabajo.
—Duncan, han pasado cuatro años desde la última vez que asististe a una
de las fiestas anuales de la empresa.
—Todo el mundo se emborracha y se dedica a practicar juegos estúpidos
—⁠comenté—. No es el tipo de cosas con las que disfruto.
—Lo creas o no, tampoco es el tipo de cosas con las que yo disfruto
—⁠afirmó ella—. Pero voy porque eso es lo que se espera de mí… y este año
tú también vendrás.
—Ni lo sueñes —dije—. Mandaka va a llamarme a la medianoche.
—Mandaka no paga tu sueldo, y tampoco es el dueño de tu computadora
—⁠recordó ella con voz paciente—. Sí lo hace la Wilford Braxton, y me
sugirieron con énfasis que desean contar con tu presencia.
—Oh, vamos, Hilda… ni siquiera se darán cuenta de mi ausencia —⁠insistí
—. Tengo cosas más importantes que hacer.
—No tienes nada más importante que hacer —⁠aseveró ella con firmeza—.
Tus jefes creen que tu continua ausencia de las fiestas daña la moral del
personal.
—Mi personal trabaja aquí para autentificar registros de caza mayor, no
para ir a fiestas y soportar charlas aburridas —⁠le devolví—. Si de verdad
desean aumentar la moral del personal, diles que nos proporcionen una subida
general de sueldo.
Me observó con ojos centelleantes.

Página 248

—Duncan, les prometí que irías, y no permitiré que me hagas quedar
como una mentirosa.
—No tenías ningún derecho a prometérselo —⁠indiqué—. Resulta que
tengo un trabajo urgente, ¿lo recuerdas?
—Te daré seis horas más.
Sacudí la cabeza.
—No hay trato. La última vez que asistí, la mujer del viejo Hammond se
lanzó sobre mí y me torturó el oído durante cuatro horas.
—La mujer de Hammond lleva muerta más de tres años —⁠replicó ella—.
No podrás utilizarla como una excusa.
—¿Tanto tiempo? —pregunté, sorprendido.
—Tú fuiste al funeral.
—Creí que sólo habían pasado unos meses.
—Tres años, Duncan.
—¿Estás segura?
—¡Duncan, no sé por qué pierdo mi tiempo contigo! ¡Estás tan absorto en
tu trabajo que ya has perdido toda noción del tiempo, de los modales y de
cualquier otra cosa!
—Yo tampoco sé por qué lo haces —señalé con sinceridad⁠—. Tal vez
deberías abandonarme como una causa perdida y dejar que prosiga con mi
tarea para rastrear el marfil.
—¡Duncan, ya es hora de que dejes de pensar en lo que te hace feliz a ti!
—⁠Restalló, y ahora sí que se la veía furiosa—. ¡No te hará ningún daño asistir
a la fiesta, y conseguirás que mi vida sea mucho más feliz! Tus jefes quieren
que vayas, tu personal espera que vayas, y yo insisto en que vayas. Eso es
todo lo que hay.
—No tengo ninguna ropa formal —dije.
Se dirigió a mi armario y escrutó los trajes que colgaban en el interior;
luego, sacó uno.
—Éste será perfecto.
—Todos irán mejor vestidos que yo —me quejé⁠—. Me sentiré incómodo.
—Será por tu culpa —replicó—. Lo sabes desde hace meses.
—Acabo de enterarme ahora.
—Tonterías. La empresa envió invitaciones a todos sus empleados.
—Nunca la he recibido.
—¿Computadora? —preguntó.
—Se recibió una invitación hace ciento ochenta días —⁠respondió la
computadora—. Hubo cuatro mensajes posteriores solicitando confirmación
Página 249

de asistencia, y todos fueron ignorados.
—Muchas gracias, amiga —musité, mirando con ira al cristal brillante.
—De nada, Duncan Rojas —contestó la computadora.
—Vamos, si ya has dejado de quejarte y de protestar, quiero que te pongas
este traje y que salgas a las cinco en punto.
—¿Por qué me torturas? —demandé—. Tú tienes un marido. ¿Por qué no
haces que te lleve él?
—Harold se encontrará conmigo en la fiesta.
—Entonces, vete tranquila, pasa un rato agradable, salúdale de mi parte y
déjame en paz.
—Harold vendrá porque es un adulto y acepta las responsabilidades que
ello conlleva —⁠replicó Hilda—. Ya es hora de que tú aprendas a hacer lo
mismo.
—Ya es hora de que localice el marfil.
—El marfil puede esperar —anunció ella—. Además, la computadora
seguirá trabajando mientras tú te encuentras en la fiesta.
—La computadora no avanza nada —comenté—. Va a necesitar más
directrices.
—Entonces, se las darás cuando concluya la fiesta.
—¡Eso será dentro de ocho horas!
—Me rompes el corazón, Duncan —indicó con sarcasmo. Entonces,
guardó silencio durante un momento—. ¿Por qué no tratas de asistir con
mente abierta? —sugirió por fin—. Puede que lo pases bien. —Me la quedé
mirando sin responder—. Hasta puede que conozcas a una joven agradable
—⁠continuó—. Aunque no tengo la más remota idea de lo que podría ver una
joven agradable en ti.
—¿Qué ves tú en mí? —pregunté.
Me observó con expresión pensativa y suspiró.
—Maldita sea si ya lo sé —repuso—. En una ocasión, vi en ti a un joven
brillante con un gran sentido del humor. Eras un poco excéntrico, y a mí
siempre me han gustado las personas excéntricas —⁠hizo una pausa—. Sin
embargo, a medida que han transcurrido los años, la excentricidad se ha
convertido en una ética de trabajo monomaníaca y, por regla general, el
sentido del humor siempre está ausente.
—¿Y la brillantez?
—Sigues siendo brillante, pero con eso no basta, Duncan. Careces de
modales y únicamente te importa tu trabajo. Tienes tendencia de herir a la
gente más por descuido que por malicia, y ya no estoy segura de que eso sea
Página 250

preferible; implica que las personas no merecen el esfuerzo de evitar ser
heridas, ni siquiera de lastimarlas adrede.
—Entonces, ¿por qué te obcecas molestándote tanto por mí?
—Porque te he conocido la mitad de mi vida, y una no se desprende de
media vida, aunque ésta no haya salido como una esperara —calló un instante
—. Además, si Harold y yo no nos preocupáramos por ti, ¿quién lo haría? —
Me encogí de hombros, incapaz de darle una respuesta—. Soy consciente de
que, probablemente, te sentirías más feliz si nadie se molestara en ti
—⁠continuó Hilda—, pero no se puede conseguir todo lo que se pretende en la
vida. Ahora bien, ¿vas a ponerte este traje o tendré que negarte acceso a la
computadora?
—¿Harías eso? —pregunté.
—Lo haría.
—¿Supongo que no considerarías gritarme otros diez minutos y, luego,
dejarme en paz?
Sacudió la cabeza con obcecación.
—Sólo has dejado la adolescencia como unos treinta años atrás —⁠dijo—.
Aún mantengo una ligera esperanza de que algún día crezcas.
—¿A las cinco? —pregunté, derrotado.
—Correcto. —Me señaló con un dedo—. Y será mejor que estés listo,
Duncan.
Asentí y ella se marchó de la oficina.
De inmediato me dediqué a escribir posibles canales de búsqueda para
suministrarle a la computadora antes de irme a la fiesta.

Regresé a la oficina a las once, después de haber llegado a la conclusión,
media hora antes, de que Hilda se estaba divirtiendo tanto que jamás notaría
mi ausencia.
La fiesta había sido tan tediosa y aburrida como yo había temido. Todo el
mundo, incluso los herederos Braxton, se reunió para cantar a coro y dio la
impresión de que experimentaban un tipo de camaradería y de buena voluntad
que, de algún modo, a mí me eludió; poco después, llegó una orquesta e Hilda
consiguió que bailara con ella, a pesar de las protestas de que no lo había
hecho en años. Todos parecían estar divirtiéndose tanto que empecé a
preguntarme si ella no tendría razón, si había algo que a mí me faltaba…
pero, en ese instante, pensé en Mandaka sentado en el suelo, cubierto con su
antigua manta tribal y buscando el marfil sólo Dios sabía con qué propósito, y
Página 251

llegué a la conclusión de que debían de ser todos ellos los que estaban
alejados de la realidad, que ningún tipo de fiesta ni de conversaciones sociales
brindaban la excitación de rastrear el marfil a través de los eones. Entonces
supe que yo tenía más en común con ese extraño hombre negro, que había
sido criado en una choza y que nunca había visto a otro niño, que lo que tenía
con cualquiera de mis compañeros de trabajo, incluida Hilda. Ellos buscaban
el calor de los demás, mientras que nosotros buscábamos el sendero solitario
de la caza.
Bueno, corregí, nosotros no lo buscábamos. Hasta el mismo Mandaka
habría preferido llevar la vida de un empleado de la Braxton si hubiera podido
elegir. Yo la buscaba. Contemplé a Hilda con Harold, percibí el cariño y la
ternura que aún sentían el uno por el otro después de todos esos años
marcados en sus rostros, pero me pareció algo vacío. Regresarían a su casa
para perder más tiempo con una charla ociosa y, tal vez, ver uno o dos
hologramas; entonces, habrían perdido para siempre otra noche, una velada
sin ningún desafío, sin ningún logro, sin la excitación de la caza. Se
despertarían felices, tranquilos y satisfechos dentro de ocho horas… pero yo
me despertaría un paso más cerca de los colmillos, y me di cuenta de que por
nada del mundo cambiaría mi lugar por el de ellos.
—¡Computadora! —exclamé.
—¿Sí, Duncan Rojas?
—¿Has localizado los colmillos?
—No.
—¿Has reunido algún dato desde que los robara Tahití Benoit?
—No.
Me senté y fruncí el ceño.
—Dame un poco de calor en la zona lumbar —⁠le ordené al sillón.
—Hecho.
—Computadora, necesito pensar. Por favor, pasa la Rapsodia Altairiana
en Sí Menor de Ghanetski, y haz que se torne opaca la pared occidental.
—Trabajando… hecho —repuso la computadora en el instante en que el
cuarto se vio inundado por los ritmos apasionados de Ghanetski.
Permanecí quieto unos diez minutos, dejando que una oleada tras otra de
música cayera sobre mí, vaciando la mente de todo pensamiento y, luego,
reconstruyendo de nuevo el rompecabezas en la totalidad descubierta.
—¿Computadora?
—¿Sí, Duncan Rojas?

Página 252

—¿Qué porcentaje de tu capacidad estás dedicando a rastrear los
colmillos?
—El setenta y tres, punto, dos-tres-uno por ciento.
—¿Y cuánto has avanzado desde el año 5730 E. G.?
—No he realizado ningún avance.
—Tal vez no me he expresado con claridad —⁠dije—. Seguro que estás
avanzando en un patrón lógico. Debes de haber eliminado los años 5731,
5732 y así sucesivamente. ¿Dónde te encuentras ahora?
—Busco los colmillos de forma cronológica, alfabética, pictórica, por
tema, por emplazamiento, por museo, por subasta, por descripción y por
narraciones en memorias biográficas. Aún no he completado ninguna de las
búsquedas.
—Ya veo —comenté—. De acuerdo. Quiero que ocupes la mitad de la
capacidad que le estás dedicando a este problema y averigües cómo y dónde
murió Tahití Benoit. Siempre existe la posibilidad de que si los colmillos no
vuelven a aparecer en otro lugar, ella jamás se deshiciera del marfil —callé un
instante—. Murió dos años después de robarlos; probablemente, no existía un
mercado legítimo para ellos. Es posible que, debido al hecho de que Leeyo
Nelion estuviera dispuesto a ofrecer mucho por ellos, ella los retuviera para
recibir una oferta mejor, lo cual, por supuesto, no vendría de los museos ni de
los coleccionistas, o de ninguna otra parte a menos que los sucesores de
Nelion no sólo supieran que ella poseía el marfil, sino también dónde
encontrarla. Y como ya sabemos que los Maasai jamás llegaron a poseerlos…
—⁠dejé que mi voz se perdiera.
—Trabajando…
—Bien —repuse, reclinándome contra el respaldo del sillón y
ordenándole que se ciñera al contorno de mi cuerpo y ejerciera una suave
vibración⁠—. ¿Computadora?
—¿Sí?
—¿Por qué crees que él los quiere?
—No comprendo su pregunta.
—Los colmillos… ¿por qué crees que Mandaka los quiere?
—No dispongo de datos suficientes.
—¿Qué piensas que planea hacer con ellos?
—No dispongo de datos suficientes.
Hice una pausa.
—¿Cuántos hombres de mi edad pasan más noches en la oficina que en
casa?
Página 253

—Debe ser más explícito —replicó la computadora⁠—. ¿Se refiere a
hombres con idéntica fecha de nacimiento o a aquellos que, en la actualidad,
comparten su edad cronológica… y se refiere a hombres de este planeta, de
este sistema, dentro de la Commonwealth o en la galaxia?
Suspiré.
—No importa, computadora —cerré los ojos y escuché un movimiento
especialmente conmovedor de la Rapsodia⁠—. ¿Computadora?
—¿Sí?
—¿Existe algo más que esto?
—No comprendo su pregunta.
—¿Debería desear las cosas que desean el resto de las personas?
—Debe ser más explícito —replicó la computadora.
—Amigos, familia, niños, esposa.
—No estoy programada para emitir juicios de valor en ese aspecto.
—Crea un subprograma y responde a mi pregunta.
—Trabajando… No, Duncan Rojas, no existe nada más que la búsqueda
del conocimiento.
—¿Estás segura?
—No, Duncan Rojas, no estoy segura. He creado un subprograma basado
en mis propios imperativos. Si usted fuera una máquina, estaría segura.
—Gracias, de todas formas, computadora —dije. Debí quedarme
adormilado en ese momento, porque lo siguiente que supe fue que eran las
dos de la madrugada y que tenía mal sabor de boca⁠—. ¿Computadora?
—¿Sí, Duncan Rojas?
—¿Has localizado el marfil?
—No.
—¿Has averiguado el momento y el lugar de la muerte de Tahití Benoit?
—No.
Me puse de pie, fui al lavabo y tomé una ducha seca rápida. Luego, la
computadora me llamó.
—Bukoba Mandaka intenta comunicarse con usted.
—Pásame la llamada en visual.
El rostro de Mandaka apareció sobre la computadora.
—Intenté contactar con usted a las once de la noche —⁠empezó en tono
acusador—, pero no le encontré.
—Tuve que asistir a una cita ineludible —le expliqué.
—¿Estaba relacionada con el marfil?
—No.
Página 254

—Entonces, no tenía derecho a ir —afirmó con vehemencia⁠—. Soy yo
quien le paga por su tiempo.
—Se trataba de una fiesta de la empresa —repliqué⁠—, y se me dijo en
términos muy claros que si no iba se me cancelaría el uso de la computadora.
Me observó durante un momento; luego, asintió.
—¿Ha encontrado los colmillos?
—No —contesté—. He instruido a la computadora para que diera marcha
atrás y tratara de averiguar cuándo y dónde murió Tahití Benoit. Esta línea de
búsqueda se basa en la asunción de que los descendientes de Leeyo Nelion
jamás consiguieron apoderarse de ellos. ¿Puede confirmármelo?
—Tembo Laibon fue el último Maasai en poseer los colmillos
—⁠respondió. Su expresión se tornó sombría, como siempre le ocurría cuando
mencionaba a Tembo Laibon—. ¡Los tuvimos durante trece siglos y ese
estúpido los perdió en un juego de cartas!
—Tal vez desconocía su valor —sugerí.
—Lo conocía —dijo Mandaka con convicción—. Todos los Maasai lo
conocían. Jamás debió depender de él, o de mí. El primer Maasai en poseerlos
debió haber hecho lo necesario.
—¿El primero? —inquirí—. ¿Se refiere usted a Maasai Laibon?
Asintió en silencio, la mirada fija en algún lugar y tiempo que sólo él
podía ver. Había tanto dolor en su cara, tanta amargura infinita, que, de algún
modo, quise consolarlo.
—Los encontraré —aseveré—. Tiene mi palabra, Bukoba Mandaka.
—Sé que lo hará —acordó, sin cambiar de expresión.
—Le llamaré en el momento en que sepa dónde se hallan —⁠continué con
cierta incomodidad.
—Sí —aceptó con voz suave.
Le observé otro minuto, preguntándome qué decir a continuación, pero,
por fin, me quitó ese peso de encima al cortar la conexión.
—¿Computadora? —llamé después de otro minuto de silencio.
—¿Sí, Duncan Rojas?
—¿Fue Maasai Laibon el primer Maasai en poseer los colmillos?
—Sí.
—¿Y él se los pasó a sus descendientes, así hasta llegar a la época de
Tembo Laibon?
—Correcto.
—Me pregunto cómo habrá llegado Maasai Laibon a ser dueño de los
colmillos.
Página 255

—¿Se trata de una pregunta directa? —inquirió la computadora.
—Sí —repuse—. ¿Conoces la respuesta?
—Trabajando… Sí, ahora la conozco.

Página 256

9
La Artista
(1701 E. G.)
Mientras me acercaba a la ladera del Kilimanjaro, me detenía con mayor
frecuencia a llenar el estómago con agua, ya que, aunque me dominaba un
hambre enorme, tenía los dientes tan desgastados que me resultaba imposible
masticar la comida. Me dolía la cabeza, las articulaciones de mi cuerpo
estaban rígidas y muy a menudo me veía obligado aparar para descansar.
Leí los mensajes del viento varias veces, porque los hombres vivían en la
ladera de la montaña y no deseaba encontrarme con ellos. Apenas me
quedaban fuerzas para ascender hasta la cima del Kilimanjaro y
confrontarme con mi Dios, y sabía que nunca regresaría de aquella
ascensión. Incluso los airones blancos que habían sido mis constantes
compañeros parecieron intuir que me estaba preparando para morir, porque
todos, con la excepción de uno, me abandonaron cuando me acerqué a la
montaña. Permanecí un tiempo en un estanque de agua, me rocié la piel de
polvo por última vez y, entonces, me dirigí al estrecho sendero que conduce a
las pendientes más bajas.

Él medía un metro noventa y su piel era negra. Ella medía tres metros
treinta y cinco centímetros desde el extremo de la nariz hasta el extremo de la
cola, y su piel era de un complicado patrón de tonalidades azules y verdes.
Él percibía su mundo a través de unos fríos ojos castaños; ella veía lo que
nadie más podía a través de sus rojas y brillantes órbitas.
Él era un Hombre; ella era una Lombriz Nocturna.
El nombre de él era Maasai Laibon; el de ella, Ojos-de-Fuego.
Jamás se habían encontrado… pero, con el tiempo, lo harían, porque ella
poseía algo que él deseaba. Era el mayor tesoro de ella y la mayor necesidad
de él.
Página 257

Ella vivía en una cueva de Belamone XI, donde la temperatura jamás
subía por encima de los cero grados centígrados, y los gases remolineantes
difuminaban la luz procedente del lejano sol rojo.
Desde su nacimiento ella había sido rara, una criatura ciega nacida en una
raza con el don de la visión, aunque, de algún modo, no pertenecía a esa raza;
una Lombriz Nocturna que no podía ver las cosas normales pero que era
capaz de leer en todo el espectro del infrarrojo, que observaba la vida como
una serie de patrones eléctricos más que como formas sólidas. Con los
zarcillos que se extendían desde su cuello, con cuidado y delicadeza dibujaba
lo que veía, y, aunque en un principio la ejecución de sus bocetos carecían de
sofisticación, las figuras exquisitas que creaba eran hermosas más allá de toda
descripción.
Algunas razas habrían matado a un bebé ciego en el momento de nacer.
Otras habrían empleado todos los medios científicos a su disposición para
restaurarle la visión normal. Unas pocas le habrían tratado como a un inválido
incurable, que debía ser cuidado y protegido por el resto de su vida. Pero las
Lombrices Nocturnas no hicieron nada de esto. A cambio, la alentaron para
que dominara su arte, para producir obras más exactas de las cosas que sus
instrumentos podían percibir y que ellos jamás serían capaces de ver.
Cuando cumplió cuarenta y cinco años, era considerada una de las artistas
más finas de su generación. Cuando alcanzó su verdadera madurez, a la edad
de ochenta años, decidió que era el momento de embarcarse en un proyecto
para el que se había entrenado toda la vida. Iba a ser una figura tallada en
marfil que representaría la historia racial de las Lombrices Nocturnas vista
desde su perspectiva única, una intrincada serie de imágenes que sería la
crónica de la evolución de su raza, desde un gusano carente de mente hasta el
intelecto que había partido hacia las estrellas, y aportaría una nueva
profundidad de comprensión a la experiencia de la raza.
Cuando llegó la hora de comenzar su proyecto, una de las compañías de
comercio más importantes del planeta le regaló dos columnas de marfil que
habían sido obtenidas de los humanos, cuya República, aunque en la
actualidad se hallaba bloqueada económicamente por un cierto número de
razas, seguía siendo la fuerza dominante de la galaxia. El marfil procedía del
más grande de los mamíferos que existieron en el mundo natal del Hombre, y
había sobrevivido unos tres mil años. Ojos-de-Fuego estuvo de acuerdo en
que cualquier material orgánico que pudiera mantener su integridad
estructural durante tanto tiempo, resultaba la sustancia ideal en la que
desarrollar su historia; más aún, las Lombrices Nocturnas habían firmado
Página 258

tratados con el Hombre, uniéndose a la lista de aliados de éste, de modo que
era justo y adecuado que un tesoro del mundo natal del Hombre formara una
parte integral de la exhaustiva exposición de la historia de su raza.
Comenzó su creación el día que Maasai Laibon nació.
Trabajó despacio, con cuidado, con increíble delicadeza y precisión,
mientras Maasai Laibon crecía, terminaba sus estudios, servía cuatro años en
la armada de la República, tomaba una esposa y tenía dos hijos y una hija. Era
un joven serio, más preocupado por el pasado y el futuro que por el presente,
y cuando cumplió treinta años, trasladó a su esposa y a sus hijos a la casa de
sus padres mientras él emprendía la búsqueda de los colmillos del Elefante
del Kilimanjaro.
Su búsqueda abarcó toda la galaxia, empezando en Alpha Bednari IV y
conduciéndole hasta la Espiral del Brazo, el Borde, la Frontera Exterior y la
Interior, al igual que a veintiséis mundos de la misma República.
Le llevó a través de museos y de retiros de millonarios, a través de bares
de mala muerte y ciudades alienígenas, y, por dos veces, le llevó al hospital
cuando a la gente no le gustaron las preguntas que formulaba o la manera de
hacerlas.
Pero, por fin, pasados doce años, localizó el emplazamiento del marfil: se
hallaba en Belamone XI, un pequeño y frígido mundo de oxígeno habitado
por las Lombrices Nocturnas, seres parecidos a reptiles que, hacía poco
tiempo, habían firmado la alianza con la República.
Voló hasta el sistema de Belamone, aterrizó en Belamone XI e hizo que el
embajador de la República empezara a hacer averiguaciones acerca de la
localización de los colmillos. Finalmente, descubrió que se hallaban en
posesión de una hembra llamada Ojos-de-Fuego; entonces, envió una petición
formal para ser recibido por ella.
Fue ignorada.
Aguardó pacientemente al tiempo que enviaba una petición más urgente.
Fue rechazada.
Entonces, averiguó dónde se hallaba la cueva, y, sin revelarle a nadie sus
intenciones, sacó un traje termal, lo llenó con provisiones para seis semanas y,
con cautela, se dirigió al encuentro de Ojos-de-Fuego.
Le llevó cuatro días encontrarla, los cuatro días más fríos de su vida, mas,
por fin, entró en la cueva. Reinaba una oscuridad absoluta, ya que ella no
necesitaba la luz, por lo que activó el generador unido a la lámpara de su
casco.

Página 259

La cueva parecía vacía, aunque mostraba señales de que alguien habitaba
allí; así, dando un cauteloso paso tras otro, después de recorrer casi medio
kilómetro, llegó hasta ella.
A sus ojos, ella pareció una enorme babosa gris, con dos brillantes
rescoldos rojos por ojos y media docena de zarcillos largos y delicados que
salían de su cuello.
Para ella, él se pareció a un patrón geométrico, el calor de su cuerpo
extendiéndose en todas direcciones, el sendero de su corriente sanguínea
como diminutos arroyos de electricidad que avanzaban a toda velocidad en
una procesión incesante aunque agradable.
—¿Eres aquella a la que llaman Ojos-de-Fuego? —⁠preguntó, y su voz
produjo ecos en la cueva.
—Sí —replicó ella con un gemido sibilino.
—Me llamo Maasai Laibon.
—Sé quién eres —repuso ella—. Por dos veces me he negado a verte. Has
quebrantado el protocolo al entrar en mi morada sin permiso.
—Pido disculpas —dijo Maasai Laibon—, pero vengo por un asunto de la
mayor importancia para mi pueblo.
—Sé por qué has venido, Maasai Laibon —comentó ella, centrando sus
resplandecientes ojos en él.
—¿De verdad?
—¿Es que no soy Ojos-de-Fuego, la que ve cosas que otros sólo intuyen?
—Tienes algo que no te pertenece —explicó Maasai Laibon⁠—. Es algo
que mi pueblo ha buscado durante siglos.
—Te refieres, por supuesto, al marfil —indicó Ojos-de-Fuego, y las
sombras se proyectaron de su enorme y desgarbado cuerpo a medida que su
costado se alzaba al ritmo de su respiración.
—Sí.
—Pero ya no es el mismo marfil que me trajeron hace más de cuarenta
años —⁠dijo ella—. Ahora es el receptáculo de lo que será el Arte Sagrado de
mi raza.
—Primero perteneció a mi pueblo —señaló Maasai Laibon⁠—, y hemos de
recuperarlo.
Ella le observó con sus rojos ojos ciegos capaces de ver.
—No te deparará ningún bien, Maasai Laibon —⁠afirmó con voz calmosa.
Él se sentó sobre el suelo duro y apoyó la espalda contra una pared de
roca.
—Desconoces por qué lo necesitamos —dijo.
Página 260

—Lo sé, Maasai Laibon, ya que mis ojos ciegos pueden ver tanto en el
pasado como el futuro, y te repito que la posesión del marfil no te brindará la
realización —⁠calló un instante—. Preví que vendrías aquí, en contra de todo
sano juicio, en busca del marfil. Incluso figuras en la talla, Maasai Laibon.
—¿Sí? —preguntó, sorprendido.
—Sí.
—Si eres capaz de ver el futuro, ¿qué diré a continuación?
—No lo sé.
—Entonces, no puedes penetrar en el futuro.
—Pobre humano, que, al igual que mi propia raza, únicamente ve el Aquí
y el Ahora —⁠comentó Ojos-de-Fuego—. El pasado es fijo e inmutable, pero
el futuro ofrece una infinidad de elecciones. Yo he visto las elecciones más
probables que vas a realizar, y te digo que la posesión del marfil no le
devolverá a tu pueblo su antigua gloria.
—La posesión es el primer paso —indicó Maasai Laibon.
—¿Harás lo que debe hacerse, Maasai Laibon? —⁠inquirió ella—.
¿Llevarás a tu hijo no circuncidado a la montaña de la Tierra y redimirás a tu
pueblo?
—No —contestó él, intentando ocultar su perplejidad por el alcance del
conocimiento de ella⁠—. Será suficiente que le devuelva el marfil a los
Maasai. Otros continuarán la tarea desde ese punto.
—Ningún otro la continuará —susurró Ojos-de-Fuego⁠—. Y, con el
tiempo, el marfil dejará de ser una posesión de los Maasai.
—¡Jamás! —exclamó él—. ¡En cuanto lo tengamos, nunca nos
desprenderemos de él!
—Sí que lo haréis, Maasai Laibon —dijo ella con serenidad⁠—. Existen
dos futuros igual de probables para el marfil. En uno, permanece en
Belamone XI para toda la eternidad, convirtiéndose algún día en el objeto más
sagrado de mi raza. En el otro, viajará hasta los rincones más alejados de la
galaxia, llevándole la muerte a muchos y la infelicidad a más.
—Se convertirá en la propiedad de los Maasai, y con nosotros se quedará
—⁠repuso él con firmeza.
Ella agitó su cabeza ciega y reptilesca.
—No, Maasai Laibon… ésos no son los futuros que leo.
—Entonces, estás equivocada.
Un encogimiento de hombros comenzó en la cabeza de ella y bajó por su
cuerpo, enviando sombras irregulares a través de la cueva.
—Tal vez —dijo.
Página 261

—He de tenerlo.
—No puedo entregártelo —replicó ella—. He trabajado en él durante más
de cuarenta años. El colmillo más grande ya está completo, y el pequeño va
por más de la mitad. Representan mi vida, y no me separaré de ellos.
—Tengo mis recursos —indicó él—. Establece tu precio.
—No existe precio suficientemente alto, Maasai Laibon —⁠respondió ella.
—Tal vez podamos llegar a un compromiso —sugirió⁠—. ¿Se puede
trasladar tu arte a otro soporte?
—No —respondió ella—. En ningún material he tallado más de mil
milímetros, en ningún otro trabajo existe una línea tan vigorosa que pueda ser
vista sin instrumentos especiales o amplificación. Lo que he hecho no puede
ser copiado ni transferido a otra parte —⁠calló un instante—. Tan delicado es
el trabajo que los colmillos no pueden moverse. El mero roce de su mano
borraría siglos de la historia de mi raza. Esta montaña se convertirá en un
altar, y todos aquellos que deseen contemplar el trabajo terminado vendrán en
peregrinación a esta cueva, donde emplearán la ayuda de aparatos especiales
que les capacitará para observar mi arte.
—Lo siento mucho —dijo Maasai Laibon—, pero eso no ocurrirá.
Cuando me marche de Belamone XI, el marfil partirá conmigo.
—¿Sigues pretendiendo llevarte el marfil incluso después de lo que te he
contado?
—No puedo permitirlo, Maasai Laibon.
—Y yo no aceptaré una negativa, Ojos-de-Fuego.
—Has venido sin armas —indicó con tono ominoso.
—Lo hice sólo para hablar… por esta vez.
—Si regresas, te mataré.
—Cuando regrese, me arriesgaré.

Maasai Laibon entró en el despacho del embajador y se encaminó, con
porte reservado y arrogante, a una silla.
—Iré directamente a la cuestión —dijo el embajador, alzando la vista del
terminal de su computadora⁠—. Hace dos horas estaba dispuesto a echarle del
planeta.
—¿Oh? —inquirió Maasai Laibon, su cara una máscara impasible, la vista
fija en el interminable paisaje blanco que había detrás de la ventana del
embajador.

Página 262

—¿Visitó o no visitó a la Lombriz Nocturna conocida como Ojos-deFuego?
—Sí.
—Se le había prohibido de forma expresa que lo hiciera.
—Obedezco un imperativo superior a las leyes de las Lombrices
Nocturnas —⁠replicó Maasai Laibon.
—Bien, pero usted no obedece nada superior a las leyes humanas, y yo
soy la única ley humana que hay en este planeta —anunció con severidad el
embajador—. Le dije que no fuera y me desobedeció. ¡Podría haberle
arrestado por esa acción! —⁠El embajador le miró con ojos centelleantes
durante un buen rato; luego, suspiró—. Sin embargo, hace media hora recibí
una comunicación directa de las Lombrices Nocturnas.
—¿Y bien?
—Parece que Ojos-de-Fuego no quiere que se actúe contra usted ni que se
le detenga o se le haga abandonar el planeta en contra de su voluntad —calló
un instante—. No me queda otra elección que con cederles esa petición…
pero maldita sea si la comprendo. —⁠Agitó la cabeza con frustración—.
Cuanto más trato con alienígenas, ¡más me convenzo de que ninguno de ellos
obra con lógica!
—Si no piensa arrestarme u ordenarme que me marche del planeta, ¿por
qué se me ha llamado a su oficina? —⁠preguntó Maasai Laibon.
—Porque quiero saber qué está sucediendo —⁠respondió el embajador—.
Por ejemplo, ¿qué tiene de importante Ojos-de-Fuego? Nadie fuera de este
planeta ha oído alguna vez de su existencia.
—Posee algo que no le pertenece.
—¿Algo que usted considera que le pertenece a usted?
—A mi pueblo.
—Maldita sea, hombre, yo formo parte de su pueblo, ¡y le aseguro que
ella no tiene nada que me pertenezca a mí!
—Mi pueblo son los Maasai, y posee algo que ha de sernos devuelto.
—¿Qué demonios es el pueblo Maasai? Jamás oí hablar de ellos.
—Un pueblo de hombres.
—No existen pueblos de hombres, Maasai Laibon —⁠afirmó con
vehemencia el embajador—. Sólo existe el Hombre, y, luego, todas las demás
razas. Somos nosotros contra la galaxia.
—Si eso es verdad, a la larga ganará la galaxia —⁠aventuró Maasai
Laibon.

Página 263

—No antes de que nos defendamos con todo lo que tenemos —⁠le
garantizó confiado el embajador. Hizo una pausa momentánea—. Pero nos
estamos apartando del tema. ¿Qué es lo que tiene que cree que le pertenece a
usted?
—Un par de colmillos de marfil.
—¿El marfil? —Inquinó sorprendido el embajador⁠—. Lleva trabajando
con él casi medio siglo.
Maasai Laibon miró inexpresivamente a los ojos del embajador.
—No tiene derecho a hacerlo —aseveró pleno de convicción.
—Ya es un poco tarde para venir corriendo a decírselo. Tengo entendido
que su proyecto quedará terminado dentro de una década.
Maasai Laibon sacudió la cabeza.
—Jamás completará su proyecto. Cuando me vaya de aquí, me llevaré
conmigo el marfil.
—¿Puede demostrar que es suyo?
—No de modo satisfactorio para usted —replicó Maasai Laibon.
—Entonces, no tiene ningún derecho legal a reclamarlo.
Maasai Laibon hizo una pausa.
—Tengo un derecho racial sobre él —dijo por fin.
—Ningún juzgado se lo reconocería.
—Ésa es la razón por la que no he acudido a las leyes.
—¿Por qué ha esperado más de cuarenta años para reclamarlo? —⁠quiso
saber el embajador.
—Me llevó muchos años localizarlo.
—¿Y por qué cree que le pertenece?
—No creo que lo comprendiera —dijo Maasai Laibon.
—Inténtelo.
—No.
—¡Maldita sea, hombre, yo soy su único representante en este mundo de
nieve! Si no puede convencerme a mí de la justicia de su reclamación, ¿cómo
espera convencerlos a ellos?
—Ojos-de-Fuego sabe la razón por la que debo poseer el marfil.
—¿Se lo ha contado a ella y no quiere decírmelo a mí? —⁠demandó el
embajador con voz acalorada.
—Yo no se lo conté; ella lo sabía.
—Sólo es un gusano enorme que jamás se ha alejado más de quince
kilómetros de su cueva —indicó el embajador—. ¿Cómo podría saberlo? —

Página 264

Maasai Laibon se encogió de hombros—. ¿Ni siquiera siente curiosidad?
—⁠insistió el embajador.
—No.
—Deje que se lo plantee de otra forma: ¿el conocimiento que tiene ella no
implica que ya ha sido contactada por otro Maasai? Y si él se mostró
dispuesto a dejar que se quedara con el marfil, tal vez usted debería seguir su
ejemplo.
—Jamás ha visto a un Maasai.
—Entonces, ¿cómo…?
—Es una mística —continuó Maasai Laibon—. Ve cosas que otros no
ven, y conoce cosas que otros desconocen. Está al tanto de la historia del
marfil, y puede ver el futuro. Sabía que vendría a buscarlo.
—Pero se negó a dárselo —dijo el embajador⁠—. Así que,
indudablemente, ella sabe que usted se marchará de este planeta sin él.
—Tal como me lo explicó, existe únicamente un pasado, pero hay muchos
futuros posibles; lo que intenta es manipular los acontecimientos de modo que
favorezcan el futuro que ella desea —⁠se detuvo—. Está predestinada al
fracaso.
El embajador le observó, convencido a medias de que el hombre que tenía
delante estaba tan loco como la raza alienígena con la que debía tratar… y
que era considerablemente más peligroso.
—Le diré sin rodeos, Maasai Laibon, que si le sucediera algo a
Ojos-de-Fuego o al marfil, no descansaré hasta que sea arrestado y castigado
por ello.
—Usted ha de cumplir con su deber —indicó Maasai Laibon, poniéndose
de pie y dirigiéndose hacia la puerta⁠—, y yo con el mío.

A la mañana siguiente, Maasai Laibon posó su nave a medio kilómetro de
la cueva de Ojos-de-Fuego. Una vez más se embutió en su incómodo pero
necesario traje protector, comprobó las cargas de energía de su pistola láser y
de su implosionador molecular, guardó las dos armas en las fundas de su
ancho cinturón, aguardó hasta que la inyección que se había inoculado elevara
el nivel de su adrenalina, y, finalmente, emprendió la marcha hacia su destino,
ignorando los vientos que aullaban a su alrededor y que limitaban su campo
de visión.
Veinte minutos más tarde entró en la cueva; aunque el traje había
mantenido su temperatura interna constante, sintió más calor debido a la falta
Página 265

de nieve y de viento. Comenzó a caminar hacia el lugar donde se encontrara
por vez primera con Ojos-de-Fuego, mientras las sombras danzaban de forma
ominosa delante de la luz que proyectaba la linterna de su casco.
Ella estaba donde había esperado encontrarla, sus brillantes ojos rojos
visibles mucho antes de que pudiera percibir su cuerpo enorme y sin huesos.
—Has vuelto, Maasai Laibon —comentó ella con su habitual susurro
sibilino.
—He vuelto —replicó, sobresaltado una vez más por los ecos que
producía su voz en el sombrío interior de la cueva⁠—. ¿Por qué le dijiste al
embajador que me permitiera permanecer en el planeta?
—Porque estaba predestinado que regresarías y no existía razón para
involucrar a tu embajador o pedirle que impidiera lo inevitable.
Sacó la pistola láser y la apuntó hacia ella.
—Me llevaré el marfil —anunció—. Por favor, no me obligues a matarte
para conseguirlo.
—Mi vida carece de importancia —repuso ella con calma⁠—. Lo que
importa es mi arte.
—No deberías haber empleado el marfil.
—Estaba predestinado que usara el marfil —⁠replicó Ojos-de-Fuego—, al
igual que tú y yo nos encontraríamos bajo estas circunstancias, en el momento
y el lugar adecuados.
—¿Predestinado por quién? —preguntó Maasai Laibon.
—Por el Creador de Todas las Cosas —respondió ella.
—¿Crees en un Dios?
—El mismo Dios en el que crees tú, Maasai Laibon —⁠dijo Ojos-de-Fuego
—. El mismo Dios que le ha quitado la simiente de grandeza a tu pueblo y
que no se la devolverá simplemente porque un ladrón haya viajado a un
planeta lejano para robarle a una artista su trabajo.
—Debo llevármelo conmigo —indicó él.
—Lo sé. Pero sólo le proporcionará infelicidad a los Maasai y, con el
tiempo, dejará de ser de su propiedad.
—¿Ésa es la maldición de una Lombriz Solitaria ante la muerte?
—⁠preguntó con sarcasmo.
—No —contestó con firmeza Ojos-de-Fuego⁠—. Es la visión de una
Lombriz Solitaria con el don de ver el futuro. Me matarás y te llevarás el
marfil, pero no te proporcionará lo que tú anhelas.
—No tengo por qué matarte —dijo—. Apártate y deja que coja el marfil
sin oponerte.
Página 266

Ella sacudió la cabeza, proyectando sombras terribles sobre el suelo y las
paredes.
—Primero debes matarme.
—No es necesario.
—Es necesario —replicó ella—. Ayer dejé de trabajar en las tallas. La
última escena que proyecté fue la de mi muerte, recibida a tus manos.
—El arte no tiene por qué reflejar la vida —⁠comentó él—. No deseo
matarte, Ojos-de-Fuego. Deja que me lleve el marfil en paz.
—Jamás volverás a conocer la paz, Maasai Laibon —⁠susurró ella—. Tu
pueblo decrecerá en número, vuestro poder se evaporará en el viento, los
nietos de vuestros hijos ni siquiera conocerán el significado del marfil y,
eventualmente, todo se convertirá en polvo.
—¡Te equivocas!
—Tengo razón —corrigió ella, deslizando la enorme masa de su cuerpo
por el suelo en dirección a él⁠—. Y ahora debes matarme, o ten la seguridad de
que te mataré yo.
Él retrocedió un paso; luego, otro, pero cuando ella no cesó en su avance,
disparó su arma. Ella se derrumbó en un montón ondulante; sin embargo,
transcurrieron cinco minutos hasta que la luz abandonó sus brillantes ojos, y
otros diez hasta que él se obligó a dar un rodeo en torno a su cuerpo.
Localizó el marfil en una cámara pequeña a unos diez metros de distancia.
Los arrastró hasta la nave: un colmillo por vez. Mucho antes de que alcanzara
su destino, el último de los delicados dibujos se había destruido.

Página 267

Noveno Interludio
(6303 E. G.)
El círculo se había completado. La siguiente aparición cronológica del
marfil tuvo lugar durante el juego de póquer fatal de Tembo Laibon. Conocía
todo lo que había que saber acerca de los colmillos del Elefante del
Kilimanjaro, con la excepción de las dos cosas más importantes: dónde
estaban y qué pretendía hacer con ellos Bukoba Mandaka.
—¿Computadora?
—¿Sí, Duncan Rojas?
—¿Has reunido algún dato del paradero del marfil desde que Tahití
Benoit los robara de Winox IV? —⁠pregunté con cansancio.
—No.
—¿Has localizado el momento y el lugar de la muerte de Tahití Benoit?
—No.
—Bien, sigue trabajando en ello.
—Sí, Duncan Rojas.
—Voy a dormir un poco —dije, reclinándome contra el sillón⁠—.
Despiértame dentro de dos horas.
—Serán las cinco cincuenta y tres A. M. —⁠anunció la computadora.
—La hora que sea.
—¿Le gustaría escuchar un poco de música?
—No —repliqué—. Quiero dormir, no pensar.
Sin embargo, me equivocaba. Cuanto más trataba de dormir, más activa se
hacía mi mente. ¿Por qué había desaparecido de vista el marfil en los últimos
seis siglos? ¿Por qué Maasai Laibon había matado por él? ¿Por qué Leeyo
Nelion se arriesgó a una cadena perpetua para robarlo? ¿Por qué Bukoba
Mandaka estaba preparado a cometer cualquier crimen, desde el asesinato
hasta la traición, para poseerlo?
Y en un rincón de mi cerebro flotaba otro nombre Maasai: el antiguo
Laibon Sendeyo. ¿Por qué el solo hecho de que una vez mencionara el marfil
implicaba una posibilidad, remota, pero mensurable, de que el marfil era, de
alguna manera, responsable de la caída del poder y de la pérdida de la
primacía del pueblo Maasai?
Seguía meditando esas cuestiones cuando la computadora me informó que
eran las 5:53 A. M.

Página 268

—¿Has localizado ya los colmillos? —pregunté sin muchas esperanzas.
—No. Pero he descubierto cuándo y dónde murió Tahití Benoit.
—Por favor, infórmame.
—Murió en el 5732 E. G. en el planeta Bartus III, también conocido como
Cielo Azul.
—¿Cómo murió?
—Murió de un aneurisma cerebral. De acuerdo con el informe del forense,
la muerte fue instantánea.
—Entonces, ¿su cuartel general estaba en Cielo Azul en el momento de su
muerte?
—Sí.
—¡Excelente! —exclamé—. Eso significa que si no vendió o cambió el
marfil, se hallaba en Cielo Azul cuando murió.
—Parece una suposición lógica.
—Y si lo hubiera vendido o cambiado, tú ya habrías encontrado alguna
referencia de ello.
—La probabilidad, en este momento de mi búsqueda, es del cincuenta y
cuatro, punto, doscientos treinta por ciento.
—Entonces, existe una probabilidad más que nivelada de que aún sigan en
Cielo Azul.
—No, Duncan Rojas —corrigió la computadora⁠—. Existe una
probabilidad más que nivelada de que se hallaran en Cielo Azul en el
momento de su muerte.
—De acuerdo —acepté, poniéndome de pie—. Saldré a desayunar. Quiero
que emplees toda tu capacidad disponible para descubrir si el marfil salió de
Cielo Azul después del 5732 E. G.
—Trabajando…
Salí de la oficina, cogí el ascensor de aire y bajé al nivel del suelo, saludé
con un gesto de la cabeza a un par de guardias y le pedí a uno de ellos que me
abriera la puerta de entrada del edificio. Monté en la acera deslizante que me
conduciría a un restaurante próximo que solía frecuentar cuando me apetecía
comer fuera de la empresa; sin embargo, cuando me acercaba a su entrada, me
di cuenta de que me hallaba demasiado excitado para comer. Si el marfil no
había sido vendido o cambiado, si la computadora no descubría ningún
registro que indicara que había salido de Cielo Azul, si Tahití Benoit los había
guardado desde el momento del robo hasta su muerte, acaecida dos años más
tarde…

Página 269

Finalmente, demasiado tenso y agitado para seguir pasivamente de pie
sobre la acera deslizante mientras me llevaba de un lugar a otro, me apeé y
comencé a caminar con energía a lo largo de una avenida grande. Mis actos
habrían sido imposibles dos horas atrás, y quizá me habrían ganado una
reprimenda oficial, pero la ciudad empezaba a cobrar vida, las calles se
hallaban relativamente vacías y yo seguí quemando mi exceso de energía
hasta que sentí que, después de todo, había recuperado el apetito.
Me detuve ante el primer restaurante que encontré, para descubrir que no
servían desayunos y que abrirían dentro de cinco horas. Continué mi avance
unos cuantos metros y llegué a un restaurante pequeño y rebosante de
actividad que tenía una clientela mixta de humanos y alienígenas. Observé el
interior a través de una ventana, vi que había unas pocas mesas vacías y entré.
El camarero tripodal de Hesporita III me condujo a una mesa situada en la
parte de atrás, activó su mecanismo traductor y me explicó que, a menos que
yo fuera un cliente habitual cuyas necesidades dictarías cotidianas estuvieran
archivadas en la computadora del restaurante, debería llamar un menú y hacer
mi pedido mientras me encontraba sentado.
Le di las gracias, apreté el mando para que aparecieran los platos del día,
los leí mientras eran exhibidos en un tosco holograma sobre la superficie de la
mesa y, luego, le indiqué mis preferencias. La comida, un poco cruda, llegó
menos de un minuto después, cubierta con un envoltorio al vacío que se abrió
con una orden vocal.
Mientras sorbía el café y me preguntaba de qué clase de pollo mutado
había salido mi tortilla francesa, el menú volvió a brillar, informando de las
noticias, cabeceras deportivas y de negocios, al tiempo que me indicaba que
podía ver la repetición del holograma de la lucha por el campeonato de pesos
medios que se celebró anoche por diez créditos más. Me pareció un precio
razonable, en especial porque conseguiría que apartara mi atención de la
comida (que no era de muy buena calidad), pero cuando apareció la lucha,
descubrí la razón del precio: sólo había durado dos minutos y cuarenta y tres
segundos, y se trató de un combate con una superioridad apabullante por parte
de uno de los luchadores, lo que me hizo perder el poco apetito que me
quedaba después del primer mordisco a la tortilla francesa.
Ordené que me descontaran la comida de mi exigua cuenta en efectivo;
luego, me marché del restaurante y me deslicé de regreso a la oficina, mi
excitación yendo en aumento a medida que me aproximaba al Edificio
Braxton.

Página 270

—¿De vuelta tan pronto, señor Rojas? —preguntó cordialmente uno de
los guardias.
—Me espera un día muy largo de trabajo —comenté con la esperanza de
tener razón.
Aguardé con impaciencia a que llegara un ascensor ascendente, subí al
nivel de mi oficina y casi corrí pasillo abajo.
—¡Computadora! —exclamé cuando la puerta se abrió.
—¿Sí, Duncan Rojas?
—¿Llegó a salir el marfil de Cielo Azul?
—No.
—¡Lo hemos encontrado!
—Cielo Azul es un mundo de unos doce mil kilómetros de diámetro
—⁠indicó la computadora—, con una masa de tierra seca que cubre,
aproximadamente, el veintiocho por ciento de la superficie del planeta. Saber
que el marfil sigue allí no significa que lo ha encontrado.
Miré la hora: eran las 6:51.
—Lo encontraré antes de que la Braxton abra esta mañana —⁠dije
convencido—. Quiero que accedas a todos los museos y galerías de arte,
todas las colecciones de trofeos públicas y privadas, y cada sociedad de
historia natural que haya en el planeta para ver si puedes localizar los
colmillos…
—Trabajando…
—Y llama a Bukoba Mandaka.
—Hecho.
Un momento más tarde, la imagen de Mandaka apareció sobre la
computadora. Evidentemente, le había despertado, ya que tenía los ojos
entrecerrados y fruncía el ceño mientras intentaba concentrarse en mí.
—Señor Mandaka, soy Duncan Rojas.
—¡Señor Rojas! —exclamó entusiasmado—. ¿Ha encontrado los
colmillos?
—Casi —repuse—. Sé el planeta en el que están.
—¿Cuánto tiempo pasará hasta que dé con ellos?
Me encogí de hombros.
—No más de una o dos horas —repondí—. Tal vez menos.
—¡Voy para allí!
—No es necesario. Le volveré a llamar cuando descubra su paradero
exacto… o, si lo prefiere, mantenga la conexión con mi computadora.
—No —insistió—. Quiero estar allí en persona.
Página 271

—Pero…
—Quizá debamos discutir otros negocios —dijo⁠—. En privado.
—Lo que usted quiera.
—Eso es lo que quiero —afirmó, cortando la llamada.
—Computadora —dije, volviéndome hacia el cristal resplandeciente⁠—,
¿has encontrado ya el marfil?
—No.
—¿Qué población tiene Cielo Azul?
—Tres millones.
—¿Cuántos museos, galerías y coleccionistas puede tener? —⁠pregunté.
—Sólo hay un museo —replicó la computadora⁠—. Hay once galerías de
arte y veinticuatro coleccionistas registrados. No hay ninguna sociedad de
historia natural.
—¿Cuántos has comprobado?
—Todos menos una galería y dos colecciones privadas. Sigo trabajando…
hecho. Nadie posee el marfil.
—Uno de ellos debe tenerlo —musité.
—Todas las respuestas han sido negativas, Duncan Rojas.
—Tal vez pertenezca a una galería o a un coleccionista que no quiera
separarse de él —⁠apunté sin mucha convicción. Analicé las posibilidades
durante un momento; luego, volví a plantarme delante del cristal—.
Computadora, ¿qué hora es en el museo de Cielo Azul?
—Media tarde.
—Contáctame con el conservador de Historia Natural del museo.
—Trabajando… —hizo una pausa—. No hay ningún conservador de
Historia Natural.
—Entonces, ponme con quienquiera que esté a cargo del museo.
—Trabajando… hecho.
La imagen de una mujer de mediana edad que lucía unos pendientes
varoniles y poco maquillaje apareció en el aire, encima de la computadora.
—Buenas tardes —saludé—. Me llamo Duncan Rojas, Investigador Jefe
de la Wilford Braxton.
—Soy Hazel Guthridge, Conservadora del Museo Planetario de Cielo
Azul. ¿Qué desea, señor Rojas?
—Tengo razones para creer que los colmillos de un elefante determinado
quizá se encuentren en Cielo Azul —⁠comencé—. Un cliente mío está
preparado a pagar generosamente por ellos.

Página 272

—¿Un elefante? —inquirió, frunciendo el ceño⁠—. No, no tenemos
expuesto ningún elefante.
—No busco un elefante entero —le expliqué con paciencia⁠—. Mi cliente
sólo quiere los colmillos.
—Lo comprendo… pero únicamente exhibimos la flora y fauna nativas de
Cielo Azul.
—Dispongo de unos datos virtualmente irrefutables de que los colmillos
se hallaban en Cielo Azul hace quinientos setenta y cinco años y que jamás
han sido exportados. Posiblemente, se los confundió con los colmillos o los
cuernos de alguna forma de vida local.
—Según tengo entendido, el elefante era un animal enorme. Ninguna de
nuestras formas de vida nativas se le aproximan en tamaño —⁠hizo una pausa
—. ¿Por qué son tan valiosos esos colmillos?
—Son una herencia familiar —respondí—. Sinceramente, sólo son
valiosos para mi cliente.
—¿Y no para un museo que se especialice en animales de la Tierra?
—⁠Inquinó con desconfianza.
—Permítame explicárselo de otra forma —me apresuré a decir⁠—. Mi
cliente es la única parte interesada que pagará por encima de su valor
estándar, tal como lo establecen las subastas de los museos.
—Ya veo —comentó—. No obstante, sigo sin comprender cómo puedo
ayudarle, señor Rojas. Como le he indicado, sólo exhibimos fauna nativa.
Además, la Historia Natural es uno de nuestros departamentos más flojos;
nuestras colecciones de la fauna y la flora distan mucho de ser exhaustivas.
Yo misma estoy especializada en gemas y minerales raros locales.
—¿Ha visto alguna vez los colmillos de un elefante africano? —⁠insistí.
—No —respondió—, pero, ciertamente, sabría si se hallan expuestos en
mi propio museo.
—Deje que le transmita un holograma de ellos —⁠dije—. Esto significa
mucho para mi cliente.
—Tengo una sugerencia mejor —replicó—. Iba a asistir a una reunión de
la junta directiva cuando usted me llamó. ¿Por qué no le doy instrucciones a
nuestra computadora para que le transmita hologramas de nuestra ala de
Historia Natural? Si ve los colmillos, hágamelo saber. No obstante —⁠añadió
—, incluso en ese caso no podría serle de mucha ayuda. Ninguna de nuestras
exhibiciones está a la venta.
—Muchas gracias —comenté—. Acepto su generosa oferta.
—De nada —contestó con una sonrisa formal.
Página 273

Un instante más tarde, su rostro se desvaneció y fue reemplazado por un
holograma de la sala principal del ala de Historia Natural. Había un diorama
que representaba una escena de las zonas tropicales del planeta: un río con
numerosas serpientes y lagartos largos, bajos y robustos. La cámara del
museo giró lentamente en un ángulo de trescientos sesenta grados,
proporcionándome una vista total de la sala, pero no había nada, salvo unas
cuantas tallas en madera y en hueso realizadas por la raza humanoide nativa.
Lo siguiente fue una cámara llena con exhibiciones de una taxidermia más
bien mediocre, y pronto me resultó claro que el museo estaba muy necesitado
de un conservador de Historia Natural: los animales polares aparecían
mezclados con herbívoros de las tierras de pastoreo; hasta un diorama en
particular mostraba a un anfibio que se alimentaba de peces pastando en un
bosque de helechos.
Y todavía no aparecía rastro del marfil; esperé impaciente mientras la
cámara me llevaba a través de otras dos salas de aves sin alas y reptiles de
seis patas. Finalmente, mostró la exposición de fósiles y me acerqué más a la
imagen, ya que éste era el lugar más probable para que estuviera el marfil. La
cámara se rezagó con pasión en numerosos esqueletos de carnívoros
pequeños, con aspecto de roedores, unos pocos herbívoros robustos y hasta un
gigantesco dinosaurio de nueve metros de alto, pero cuando completó su
exploración de la sala seguía sin encontrar el marfil.
La sala siguiente estaba llena con huevos de aves y de reptiles, y,
entonces, el holograma se desvaneció.
—¿Qué ha ocurrido? —demandé.
—Ha visto toda el ala de Historia Natural —⁠anunció la computadora—.
La transmisión ha concluido.
—¡Pero no he visto el marfil!
—No existe ningún marfil en los listados del catálogo del museo
—⁠respondió la computadora. Se produjo una breve pausa—. ¿Qué desea que
haga a continuación, Duncan Rojas?
Medité mi contestación.
—Has comprobado los lugares más obvios de Cielo Azul —⁠dije por fin
—. Ahora empieza a comprobar los menos obvios.
—Requeriré unas pautas de guía.
Suspiré cansinamente.
—Dame un minuto para pensarlo.
Permanecí sentado inmóvil, mirando la pared, intentando descubrir algo
que se me hubiera pasado por alto. Si era así, no se me ocurría qué podía ser.
Página 274

Si Tahití Benoit no había vendido los colmillos, seguían en Cielo Azul… y si
todavía seguían en Cielo Azul, ¿por qué no habían aparecido? La respuesta
más directa era que los había ocultado en alguna parte… pero, si los había
escondido, no habrían resultado inaccesibles; deberían haberse encontrado
con todo lo demás que le había ocultado a las autoridades.
—¿Computadora?
—¿Sí, Duncan Rojas?
—Cuando Tahití Benoit murió, ¿qué fue de sus posesiones?
—Comprobando… su casa fue comprada por un tal James Cawthorne.
Sus joyas fueron vendidas en subasta pública para pagar impuestos del estado.
El dinero obtenido del robo a Torrance III y los diamantes del robo a Sirio V
fueron devueltos a sus propietarios.
Eso era. El marfil no podía estar oculto en alguna parte, no si ese registro
exhaustivo había descubierto todo lo demás.
Pero si había sido localizado, ¿dónde estaba? No había abandonado el
planeta, eso era seguro. Sin embargo, si no se hallaba en el museo, ni en las
galerías de arte o en alguna de las colecciones privadas…
Entonces, se me ocurrió una idea.
—¿Computadora?
—¿Sí Duncan Rojas?
—Quiero una historia atmosférica, geológica y climática completa de
Cielo Azul.
—Trabajando…
—Cuando las tengas, sácame una copia física.
—Entendido.
Ordené una taza de café; luego, ajusté la opacidad de las paredes para que
dejaran entrar más luz solar al cuarto. Entonces, encendí un cigarro, apoyé los
pies sobre el escritorio y esperé la llegada de Bukoba Mandaka.
Apareció cinco minutos después, el rostro agitado por la expectación.
—¿Los ha encontrado ya? —preguntó con ansiedad.
—No.
—¿Pero está absolutamente seguro del planeta en el que se hallan?
Asentí.
—Bartus III, más conocido como Cielo Azul.
Puso el rostro en blanco.
—Jamás oí hablar de él.
—Tampoco la mayoría de la gente. Se trata de un planeta colonia a mitad
de camino de la Frontera Interior.
Página 275

—¿Y dice que obtendrá el paradero antes de que abra al público la
Braxton?
—Puede que haya sido un poco optimista al respecto —⁠repliqué—. He
investigado el museo, las galerías de arte y todas las colecciones privadas, y
aún no he localizado los colmillos.
Frunció el ceño.
—¿Qué es lo siguiente que va a comprobar?
—Estoy trabajando en una idea que se me ha ocurrido —⁠contesté—. Para
ser preciso, la computadora lo está haciendo.
—¡Debe encontrarlos! —exclamó, más para sí mismo que para mí⁠—. ¡No
puedo fallar tan cerca de mi objetivo!
—Mientras aguardamos el resultado de la computadora —⁠dije—, ¿puede
contarme algo acerca de un antiguo Maasai llamado Sendeyo?
—¿Qué sabe sobre Sendeyo? —inquirió, perplejo.
—No tanto como me gustaría —repuse.
Me observó sin pronunciar una palabra.
Iba a repetirle la pregunta, pero, justo entonces, la computadora concluyó
su trabajo y produjo una copia impresa. La hojeé rápidamente hasta que
llegué a lo que me interesaba; luego, la arrojé sobre el escritorio y me recliné
una vez más contra el respaldo del sillón.
—Señor Mandaka, creo que ya sé dónde se encuentra el marfil —⁠anuncié.
—¡Gracias a Dios! —susurró. Cogió las hojas impresas y las miró, y su
expresión se hizo cada vez más confusa⁠—. ¿Esto es lo que se lo reveló?
—Sí.
Agitó la cabeza con perplejidad.
—Elegí al hombre adecuado para el trabajo. Yo no sabría qué sacar en
limpio de aquí.
—¿Desearía un vaso de leche? —pregunté.
—No, gracias.
—Siéntese —le ofrecí.
—Estoy demasiado excitado para permanecer quieto —⁠indicó—. ¡Usted
no sabe lo que esto significa para mí, señor Rojas!
—Me gustaría saberlo —dije.
De nuevo me observó durante un buen rato.
—Y lo sabrá antes de que hayan pasado muchos días.
—No lo comprendo —comenté—. Nuestro trato terminará en cuanto haya
confirmado la localización del marfil.
Siguió mirándome; finalmente, habló:
Página 276

—Me gustaría establecer otro trato con usted, señor Rojas.
—¿Oh? —dije, tratando de ocultar mi interés.
—Lo que debo hacer no puedo realizarlo solo —explicó—. Por lo menos,
necesitaré la ayuda de un hombre, y como he descubierto que usted es una
persona de confianza y eficiente, he decidido que es el hombre que quiero
tener a mi lado —⁠calló un instante—. Tendrá que solicitar un permiso de
ausencia, por el cual yo le compensaré.
—¿Por cuánto tiempo?
Se frotó la barbilla con gesto pensativo.
—Quizás unas cuatro semanas.
—¿Adonde iremos? —pregunté.
—En un principio, a Cielo Azul.
—¿Y después?
—A la Tierra.
—¿Por qué?
—Hay algo que debo hacer allí que sólo yo puedo llevar a cabo.
—¿Y qué es eso?
Clavó los ojos en mí.
—Se lo contaré, pero únicamente cuando hayamos arribado a la Tierra y
ya no exista la posibilidad de que usted cambie de parecer.
Sacudí la cabeza.
—Lo siento, señor Mandaka, pero si voy a ausentarme de mi trabajo y
acompañarle a usted a la Tierra, he de conocer la causa.
—Si se la revelara —comentó con vehemencia⁠—, no vendría.
—Si no me la cuenta, no iré —repliqué.
Pareció librar una batalla interna. Finalmente, suspiró, llamó a una silla y
se sentó una vez que flotó hacia él.
—De acuerdo, señor Rojas… supongo que merece saberlo.
—Gracias.
—Pero debe ser en su contexto adecuado, o, de lo contrario, creerá que
está hablando con un loco.
—Excéntrico, sí —dije—. Loco, no.
—Le agradezco su confianza —señaló con ironía⁠—. Ahora acepto esa
leche que me ofreció.
La ordené para él y se la sirvieron unos pocos minutos después.
—Ante la ausencia de champán —brindó, alzando el vaso y bebiendo su
contenido de un solo trago.
—Me va a hablar de Sendeyo, ¿verdad? —pregunté.
Página 277

Asintió, le ordenó a una mesita que se le acercara y depositó el vaso vacío
sobre la superficie.
—¿Sabe? —empecé, dándome cuanta de que el cigarro llevaba un rato
apagado—, cuando me levanté esta mañana, comprendí que únicamente me
hacían falta dos hechos para conocer toda la historia del marfil: dónde se
hallaba ahora y lo que usted planeaba hacer una vez que lo consiguiera —⁠me
detuve—. Sendeyo era el único cabo suelto; no lograba comprender qué tenía
que ver con ambas cosas.
—Eso se debe a que usted estaba equivocado en su suposición inicial,
señor Rojas —⁠explicó Mandaka—. Existe una tercera cosa que debe saber
antes de obtener la historia completa del marfil, una historia que aún no ha
visto su capítulo final.
—¿Oh? —pregunté, adelantándome con ansiedad⁠—. ¿Y cuál es?
—Debe saber cómo murió el Elefante del Kilimanjaro.
—Nadie lo sabe.
—Yo sí —replicó Mandaka… entonces, sus ojos se centraron en un punto
situado a trillones de miles de años luz de distancia, y me contó la historia de
Shundi, la de Butamo, la de Rakanja, la de Sendeyo y la del Elefante del
Kilimanjaro.

Página 278

10
Él Mismo
(1898 A. D.)
Llegué hasta la base del Kilimanjaro y comencé la ascensión. En un
principio, las pendientes resultaron suaves, marcadas por arboledas y claros,
y, con frecuencia, caían torrentes de agua que descendían de la cima helada.
Subí a paso tranquilo, porque sabía que si mi Dios se hallaba en la cima
de la montaña, Él me esperaría. Las pendientes más bajas bullían con vida,
pero, salvo por la nueva bandada de airones que venían sobre mi lomo y mi
cabeza, todos los animales huían de mi presencia. Los leones rugían mientras
retrocedían, los leopardos mostraban los dientes y desaparecían entre los
matorrales, los rinocerontes gruñían y salían corriendo, incluso los hombres
se apartaban y me observaban atónitos cuando pasaba al lado de sus bomas.

Se llamaba Butamo y llevaba corriendo durante dos días y dos noches.
El famoso Shundi, que pertenecía a la tribu de los Kavirondo y que sólo
estaba por debajo del árabe Tippu Tib como tratante de carne humana, le
había hecho esclavo en Uganda. El mismo Shundi había sido esclavo de
Tippu Tib, pero cuando averiguó que el Corán prohibía a un creyente que
tuviera a otro como esclavo, se había convertido al Islam, y se le concedió la
libertad. A partir de entonces, se dedicó al único comercio que conocía. No
tenía intención de liberar a algún esclavo islámico, así que se estableció tierra
adentro, allí donde el Islam no había penetrado, y comenzó a amasar su
fortuna.
Shundi únicamente tenía dos reglas: uno debía alimentar bien a sus
esclavos, porque los cuerpos enfermos y desnutridos no conseguían buenos
precios en las subastas de Zanzíbar y de Mombasa; y uno jamás le permitía a
un esclavo rugado sobrevivir, ya que así, alentaría a los otros a hacer lo
mismo.
Página 279

Entonces, cuando Butamo se fugó durante la noche, Shundi le dejó el
mando de la expedición a su lugarteniente y emprendió la marcha,
acompañado por tres rastreadores Wanderobo, con la determinación de traer
de regreso a Butamo o de matarlo.
El rastro resultó difícil de seguir, ya que Butamo era muy diestro en la
ocultación de huellas, pero no existe nadie tan bueno como los Wanderobo, y
aunque perdieron el rastro de Butamo varias veces, siempre lo volvían a
descubrir; éste conducía a la gran montaña que se cernía delante de ellos.
A medida que el aire se enfriaba, el dolor de mi estómago se mitigó un
poco, y fui capaz de bajar con cuidado a una depresión poco profunda y
frotarme barro sobre mi piel agrietada y dolorida. Se me aproximó otro de mi
especie, pero cuando me vio, retrocedió hasta que terminé, y tampoco se
aproximó a las aguas cenagosas hasta que yo reanudé mi viaje y desaparecí
de su vista.
Butamo divisó un pueblo en las pendientes bajas de la montaña y fue
directamente hasta allí. Le llevó tres horas de viaje, y cuando entró en él, fue
rodeado de inmediato por guerreros armados, cada uno amenazándole con una
lanza o una panga.
—¡Necesito ayuda! —jadeó Butamo—. ¡He escapado de los tratantes de
esclavos y no he comido en dos días!
—No eres miembro de nuestra tribu —dijo uno de los ancianos⁠—. ¿Por
qué deberíamos ayudarte?
—Si no me dais comida, moriré.
—Si te damos comida y los tratantes te encuentran, todos nosotros
moriremos —⁠replicó el anciano—. Debes marcharte de nuestro pueblo.
—Estoy desarmado —rogó Butamo—. Por lo menos, dadme una lanza
para que pueda matar a un animal y comer.
Los ancianos mantuvieron una conferencia rápida. Era muy probable que
los tratantes de esclavos siguieran a su propiedad fugada, y, si lo hacían,
pararían en su pueblo y descubrirían la antigua arma que le habían quitado al
cazador alemán años atrás. Puede que hasta empezaran a hacer preguntas
sobre el alemán y arrestaran a los ancianos por asesinato.
Pero, si le daban el arma al esclavo fugado, nadie sabría jamás de dónde
había salido, y si le juzgaban por asesinato, bueno, su tormento sería mucho
menor que si llegaba a vivir años como un esclavo.
—¿Sabes cómo usar el rifle de un hombre blanco? —⁠le preguntó un
anciano una vez terminó la conferencia.
Página 280

—He visto cómo la usan los hombres blancos —⁠replicó Butamo.
—Porque has huido de los tratantes de esclavos y porque odiamos la
esclavitud, te ayudaremos —⁠anunció el anciano—. No te daremos una lanza,
porque nuestras lanzas llevan el símbolo de nuestra tribu y no deseamos
labrarnos la enemistad de los tratantes. A cambio, te daremos un rifle, si nos
prometes no contarle jamás a nadie dónde lo obtuviste.
—No se lo diré a nadie —aceptó Butamo.
El anciano envió a uno de los guerreros en busca del arma.
—Dadle agua para que beba —ordenó otro anciano, y a Butamo se le dio
agua.
El guerrero retornó y le pasó el rifle y una bolsa a Butamo.
—La bolsa contiene el poder que hace que la pistola explote —⁠le explicó
el anciano.
—Lo sé —comentó Butamo—. He visto a Shundi utilizarla.
—¿Quién es Shundi?
—Es el tratante del que me he escapado.
—Shundi no suena como el nombre de un hombre blanco.
—Es negro —repuso Butamo.
—¿Por qué un hombre negro vende a otros negros al hombre blanco?
—⁠inquirió el anciano.
—Por dinero.
—¿Y qué hace con el dinero?
—Compra muchas vacas, cabras y esposas —contestó Butamo.
—¿Cuántas? —continuó el anciano con lo que Butamo creyó que era un
interés excesivo.
—Os doy las gracias por vuestra ayuda —dijo, retrocediendo con
cautela⁠—. He de marcharme ya si no quiero guiar a Shundi a vuestro pueblo.
Butamo vio que un par de guerreros bajaban por un sendero estrecho, y
decidió que el modo más seguro de huida era ascender a la montaña.
Cuando había subido la mitad del trayecto de la montaña, me empezaron
a doler de nuevo las piernas y el estómago. Grité mi furia por la debilidad de
mi cuerpo, pero, finalmente, la energía me abandonó y por primera vez en
casi setenta años me tumbé para dormir.
Butamo ascendió a paso vivo durante casi tres horas, hasta que tuvo la
certeza de que no le había seguido ningún guerrero de la tribu que le había
dado el arma. Vio a un jabalí que le observaba y, por un momento, se vio
tentado a usar el rifle, pero, por fin, decidió no hacerlo, ya que no quería que
Página 281

el ruido delatara su posición. A cambio, agitó unas ramas hasta que cayeron
unas frutas y se las comió; luego, se dirigió a una roca grande y localizó unos
gusanos comestibles y continuó el ascenso por la montaña, siempre cuidando
de ocultar su rastro.
Desperté con un dolor terrible en el costado, la peor agonía que jamás
experimentara, y, con movimientos torpes, me puse de pie. No había dormido
más de tres horas; sin embargo, mi enorme peso había aplastado en parte mi
pulmón derecho. Me quedé de pie, con las piernas débiles y aturdido,
jadeando en busca de aire. El dolor no desapareció y, finalmente, en mi
agonía, comencé a arrancar troncos de árboles y a arrojarlos por la ladera
de la montaña. Los pájaros chillaron y huyeron dominados por el terror, pero
pasaron varios minutos antes de que mi cólera y mi dolor se calmaran lo
suficiente como para permitirme reanudar de nuevo la subida por la
montaña.
Butamo pasó una noche fría en la montaña. Por la mañana, encontró una
corriente de agua, se metió en ella hasta que le cubrió las rodillas y, sin
mucho éxito, trató de coger un pez con la mano. Cuando las piernas se le
entumecieron por el frío, salió del agua, encontró algunas moras comestibles
y se encaramó a un saliente rocoso, escrutando el paisaje en busca de Shundi
y sus tres rastreadores Wanderobo.
Aún no vio rastro alguno de persecución, pero Butamo sabía que, tarde o
temprano, los Wanderobo darían con su rastro y subirían a la montaña.
Cuanto más pensaba en ello, más seguro estuvo de que no le darían ninguna
advertencia, así que decidió sacar la bolsa de pólvora y cargar el rifle.
Entonces —helado, hambriento y temeroso de bajar de la montaña⁠—,
Butamo continuó su marcha ascendente, empleando todos sus conocimientos
para tapar sus huellas de aquellos que las estaban buscando.
Helado y hambriento, el estómago inundado de dolor y vacío, mi pulmón
derecho ardiendo con cada inhalación de aire, levanté los ojos, intentando
ver cuánto me quedaba por llegar a la cima, pero el tercio superior de la
montaña se hallaba oculto por las nubes. Alcé la trompa y olisqueé el aire,
con la esperanza de poder captar el olor de Dios flotando en las suaves
corrientes de viento.
Lo que encontré fue el olor de un hombre.

Página 282

Butamo subió por una empinada superficie rocosa durante unos cien
metros; luego, vio que le bloqueaba el camino un matorral de zuzos
gigantescos y dio un rodeo hacia su izquierda para evitarlo.
Se detuvo para limpiarse el polvo y el sudor de los ojos, volvió a mirar el
camino que tenía delante… y se encontró a menos de sesenta metros del
elefante más grande que hubiera contemplado jamás, un elefante tan inmenso
que sobresalía por encima de los árboles, con unos colmillos tan enormes que
los arrastraba por la tierra a medida que caminaba.
Me obligué a olvidar el dolor el tiempo suficiente para volver a enfocar
los ojos. Allí estaba, a menos de sesenta metros de mí, llevando un rifle
oxidado y solamente un taparrabos.
—¿Eres Dios? —pregunté, alargando la trompa hacia él⁠—. ¿Eres Aquél
al que busco?
Butamo echó una ojeada a su alrededor para ver si el elefante iba
acompañado, pero no distinguió nada. Observó con admiración el inmenso
marfil del animal, pero sabía que no se atrevería a quitárselo… no con Shundi
y sus tres Wanderobos al acecho de cualquier ruido que delatara su paradero
en la montaña.
Lamentándolo, ya que había sido testigo de cómo Shundi comerciaba con
el marfil y sabía lo que valdrían esos colmillos, empezó a retroceder despacio.
No contestó, no emitió ningún tipo de señal de reconocimiento. No era
Dios; sólo era un hombre.
En ese momento, me invadió otra vez el dolor y tuve la certeza de que
nunca viviría para alcanzar la cima. Únicamente si Dios estuviera delante de
mí, únicamente si este hombre se interpusiera entre nosotros, sería capaz de
llegar ante Él antes de morir.
Comencé a caminar.
Butamo escudriñó el claro. No había ningún lugar donde esconderse salvo
en la arboleda, y desconocía qué podía aguardarle allí: un sitio semejante bien
podría ocultar a un leopardo y a sus cachorros. Sin embargo, no podía
quedarse quieto y contemplar impasible cómo se acercaba a él, ya que ahora
se hallaba a cuarenta metros y no parecía que fuera a cambiar de curso.
Aulló y agitó un brazo con la esperanza de espantar al animal.

Página 283

El hombre aulló en mi dirección, y yo levanté la trompa y le devolví el
grito. Ésta es mi montaña, atroné, y nada me detendrá hasta que me
encuentre ante mi Dios.
A treinta metros, Butamo alzó el viejo rifle y tomó puntería. A veinte
metros, disparó.
Sentí un dolor devastador en el hombro izquierdo y la sangre comenzó a
salir a chorros de mi herida. Supe que sólo sería una cuestión de segundos
antes de que se me parara el corazón, pero no los desperdicié: cargué a
través del espacio que nos separaba, enrosqué la trompa alrededor del
hombre y le arrojé contra un árbol situado a unos veinte metros de distancia.
Entonces, con un gemido de dolor, me derrumbé de costado. Eché un
último vistazo a la cima del Kilimanjaro con el anhelo de ver a Dios y de
Preguntarle por qué me había hecho esto, pero la cima aún seguía oculta
entre las nubes; cerré los ojos, experimentando una paz súbita al darme
cuenta de que éste siempre había sido Su plan y que en poco tiempo me iba a
encontrar con Él.
Pasaron cinco horas antes de que Rakanja llegara por casualidad hasta el
lugar de la carnicería. La semana pasada había subido con su ganado por el
lado sur de la montaña y dos no habían regresado, de modo que, dejando a sus
dos hijos jóvenes a cargo del rebaño, había vuelto a subir por el Kilimanjaro
para buscarlos.
Lo que encontró fue el cadáver del elefante más grande que hubiera visto
jamás, y el cuerpo roto de Butamo, que todavía retenía un destello de vida.
—¿Quién eres? —demandó Rakanja.
—Agua —jadeó Butamo, apenas capaz de mover sus labios agrietados y
cubiertos de sangre.
Rakanja le dio al moribundo agua.
—¿Quién eres? —demandó de nuevo.
—No te entiendo.
Rakanja repitió la pregunta una tercera vez, pasando del Maasai al
Swahili.
—Butamo.
—¿Por qué estás en nuestra montaña?
—¿Vuestra montaña? —susurró Butamo.

Página 284

—Dios le ha dado a los Maasai toda la tierra entre Kirinyaga y
Kilimanjaro —⁠afirmó Rakanja con una convicción absoluta.
—Escapé de los tratantes, pero el elefante que maté me ha matado
—⁠musitó Butamo—. Por favor, no dejes que encuentren mi cuerpo.
—¿Qué importancia tiene eso para mí? —preguntó Rakanja.
—Cogerán mi cuerpo y lo llevarán a mi pueblo, de modo que mis
hermanos sepan que nadie puede escapar de Shundi, y los pájaros me
arrancarán los ojos, las hormigas comerán mi carne y las hienas devorarán
mis huesos. No dejes que me hagan eso. Entiérrame, o encuentra una
hondonada profunda y arrójame allí.
—Poca importancia tendrá cuando estés muerto —replicó Rakanja—;
además, debo buscar a mis vacas perdidas. —⁠Se incorporó para marcharse.
—¡Espera! —gritó Butamo con las fuerzas que le quedaban.
—¿Qué quieres ahora, esclavo? —inquirió Rakanja.
—Si escondes mi cuerpo, te diré cómo hacerte rico.
—Ya soy rico —dijo Rakanja—. Tengo muchas vacas y cabras, y tres
esposas.
—En un día duplicarás tu fortuna.
Rakanja se acuclilló al lado de Butamo.
—¿Cómo? —preguntó.
—El hombre que me persigue no sólo comercia con esclavos, sino con
marfil. Si le vendes los colmillos del elefante que maté, te pagará muchas
piezas de plata, con las que podrás comprar más vacas.
—Los Maasai no comerciamos con marfil, y de nada nos sirven las piezas
de plata del hombre blanco.
—Podrás comprar cincuenta vacas con lo que te pague.
Rakanja meditó en la probabilidad de encontrar a sus dos vacas perdidas,
calculó el precio de pedida de la mujer con la que recientemente se había
encaprichado y observó pensativo el cadáver del elefante.
—¿Cómo se llama el tratante de esclavos? —⁠preguntó.
—¿Esconderás mi cuerpo?
Rakanja asintió.
—Lo esconderé.
—Shundi el Kavirondo. Irá acompañado de tres rastreadores Wanderobo.
—¿Cómo saco los colmillos? —preguntó Rakanja⁠—. Jamás he cogido
marfil.
—Si aguardas tres o cuatro días, podrás sacarlos tirando de ellos.
—No tengo tanto tiempo para perder.
Página 285

—Entonces… —el cuerpo de Butamo fue dominado por un paroxismo de
tos y, cuando acabó, estaba muerto.
Rakanja miró a su alrededor hasta que localizó una piedra grande y
puntiaguda, de la clase que podría haber empleado como hacha de haberla
encontrado cerca de su boma. Se dirigió al cadáver, tanteó el costado de la
mandíbula y llegó al extremo del colmillo; entonces, comenzó a cortar a
través de la piel y el músculo.
Fue un trabajo largo y arduo; oscureció antes de haber sacado los dos
colmillos. Ignoró la temperatura casi helada mientras se llevó a cada uno de
ellos un kilómetro y medio montaña arriba y los ocultó debajo de unos
matorrales que había arrancado para ese propósito. Luego, regresó al lado del
cuerpo de Butamo, se lo cargó al hombro, se dirigió al borde de un precipicio
y lo arrojó al vacío, y aguardó hasta escuchar el golpe seco que produjo contra
la ladera casi mil metros más abajo antes de retornar al cadáver del elefante
sin colmillos.
Encendió un fuego y esperó.

Los Wanderobo lo localizaron a media mañana, pero fue por la tarde
cuando el mismo Shundi arribó. El tratante de esclavos se acercó al cadáver
del elefante, sonrió a medias al ver que le faltaban los colmillos y, finalmente,
se volvió hacia Rakanja.
—Eres un Maasai, ¿verdad? —preguntó Shundi. Rakanja asintió⁠—. He
estado persiguiendo a un esclavo montaña arriba. El rastro condujo hasta aquí.
—Estuvo aquí —dijo Rakanja.
—¿Dónde se encuentra ahora?
—Muerto.
—Quiero su cuerpo.
—Imposible —repuso Rakanja, observando con desprecio a los tres
Wanderobos.
—Lo tendré —repitió Shundi.
—Te marcharás, a no ser que busques una deuda de sangre con los Maasai
—⁠indicó Rakanja.
Shundi lo contempló.
—Eres el único Maasai al que veo.
—Conmigo basta —afirmó Rakanja.
—No me gusta la arrogancia Maasai —dijo Shundi⁠—. Puede que una vida
recibiendo órdenes sea lo que necesites.
Página 286

Antes de que alguno pudiera reaccionar, Rakanja había lanzado su lanza,
atravesando el pecho de uno de los Wanderobo; de inmediato, cogió una lanza
de madera que había fabricado la noche anterior.
—Ahí tienes tu vida —comentó—. ¿Cuántas más quieres perder?
—Con una será suficiente —respondió Shundi, sacando una pistola de la
túnica y apuntándola a Rakanja.
Rakanja miró la pistola sin ninguna señal de temor.
—Si me matas, jamás encontrarás los colmillos.
—¡Ah! —exclamó Shundi, sonriendo—. ¡Por fin hablamos de negocios!
—No hablaremos hasta que tires la pistola. —Shundi volvió a guardársela
en el interior de la túnica—. Debes tirarla —⁠repitió Rakanja—. De lo
contrario, me matarías después de haberte mostrado el marfil.
—Te doy mi palabra de que no te mataré —dijo Shundi.
—¿Cuánto vale la palabra de un tratante de esclavos? —⁠dijo Rakanja con
desprecio.
Shundi extrajo la pistola y la miró con cariño; luego, suspiró y la tiró a
una pequeña hondonada.
—Ven —indicó Rakanja, empezando a ascender por la montaña⁠—. Te
mostraré los colmillos.
Subieron durante unos quince minutos. Entonces, Rakanja llegó al lugar
donde los había ocultado, apartó los matorrales y retrocedió mientras Shundi
se acercaba.
—¡Por Alá! —exclamó el tratante—. ¡Jamás había visto semejante marfil!
—Se acuclilló al lado de los colmillos y los examinó—. Hiciste un trabajo
muy torpe, Maasai —⁠señaló—. Desperdiciaste entre dos y cinco kilos de la
base de cada uno.
—Siguen siendo los colmillos más grandes que hayas visto nunca —⁠dijo
Rakanja.
—Sí que lo son.
—¿Cuántas piezas de la plata del hombre blanco pagarás por ellos?
—⁠preguntó Rakanja.
—Te daré cuarenta chelines de plata —repuso Shundi.
—Por cada uno —apuntó Rakanja.
—Eso es mucho dinero —comentó el tratante.
—Es lo que quiero.
—Demasiado. —Shundi sacudió la cabeza.
—Se quedarán aquí hasta que se pudran —replicó Rakanja⁠—, y a ti jamás
se te permitirá subir de nuevo al Kilimanjaro.
Página 287

Shundi volvió a contemplar los colmillos; luego, se encogió de hombros.
—De acuerdo —aceptó al fin—. Ochenta chelines.
—Los contarás sobre la tierra y yo los cogeré —⁠explicó Rakanja.
Shundi asintió, sacó una bolsa de monedas y comenzó a depositar ochenta
chelines.
—También quiero eso —dijo Rakanja, señalando una moneda de oro
grande.
—Es un dólar María Teresa —explicó Shundi⁠—. Vale muchos chelines.
—Lo quiero —repitió Rakanja.
—De acuerdo —aceptó Shundi, dejándolo en el suelo⁠—. Si nos conduces
montaña abajo para que no nos perdamos, te lo puedes quedar.
Rakanja recogió todas las monedas y las guardó en su odre de agua.
Esperó hasta que cada Wanderobo hubiera levantado un colmillo; luego,
comenzó a bajar hacia el claro donde había muerto el elefante.
Se escuchó un único disparo y Rakanja cayó de bruces, muerto antes de
haber dado contra el suelo.
—¡Arrogante hijo de cerdo! —exclamó Shundi, con una pistola humeante
en la mano—. ¿De verdad creíste que el gran Shundi viaja sólo con una
pistola y que la iba a tirar porque un bárbaro se lo pedía? —Se acercó al
cadáver de Rakanja y recuperó su dinero; después, se volvió hacia sus
rastreadores—. ¡Seguidme! —⁠les ordenó—. Y cuidado con aquel que dañe el
marfil.
El dolor ya había desaparecido. Toda sensación se había desvanecido;
incluso el hambre y la sed… sin embargo, me hallaba desasosegado y, de
alguna forma, incompleto, y grité mi angustia más y más fuerte, la intensidad
intensificándose con cada momento que pasaba, hasta que por fin llegó hasta
los mismos sueños de Sendeyo.
El fuego ardía brillante, iluminando la parte delantera de las chozas de
barro y paja que formaban el manyatta, el pueblo vallado con espinos. Los
ancianos estaban sentados en un pequeño círculo alrededor de la hoguera y,
más allá de ellos, en un círculo mucho más amplio, se hallaban de pie
quinientos elmorani, orgullosos guerreros Maasai, las caras pintadas, las
lanzas refulgiendo a la luz de las llamas.
De repente, la figura alta y delgada de Sendeyo, hermano del más grande
jefe de todos los Maasai, apareció de entre la oscuridad y se plantó dentro del
círculo de ancianos.

Página 288

—He tenido una visión, hijos míos —anunció Sendeyo, y las sombras se
proyectaron parpadeantes de su piel negra y de su tocado de león.
Observó a la congregación y aguardó a que hablara el mayor de los
ancianos.
—Cuéntanos tu visión, Sendeyo.
—Mi sueño ha sido inquieto durante muchas noches —dijo Sendeyo—.
Esta noche todo se ha tornado claro —⁠hizo una pausa y miró a los presentes
—. En esta visión, vi al laibon de todos los elefantes tumbado, muerto, en las
pendientes de la poderosa Kilimanjaro.
De nuevo calló un instante, y los ancianos y los guerreros aguardaron su
siguiente declaración con concentrada atención.
—El elefante no murió a manos de un Maasai —⁠continuó Sendeyo—, ya
que los Maasai no matan a los animales por su carne o su marfil. Sólo
matamos al león para afirmar nuestra hombría.
—¿Quién mató al elefante, oh, Sendeyo?
—El elefante murió por un esclavo rugado.
El anciano mayor volvió a hablar.
—¿Qué tiene que ver esa visión con los Maasai, oh, Sendeyo?
—En mi visión, un Maasai moran llamado Rakanja se acercó hasta el
cuerpo del elefante muerto. —⁠Sendeyo hizo otra pausa en el momento en que
las llamas se alzaron a su espalda—. El moran le arrancó los colmillos y los
vendió.
—Conozco a Rakanja —indicó otro de los ancianos⁠—. Lleva ausente seis
días.
—Encontraréis su cuerpo en el Kilimanjaro —repuso Sendeyo con
absoluta convicción, y un fugaz gemido de horror escapó de los allí
reunidos… no era el terror a la muerte, porque los Maasai no temen a la
muerte, sino terror por el poder de este hombre, que podía ver la muerte de
otro hombre desde tan lejos—. Os ordeno no buscar su cuerpo —continuó
Sendeyo—. Ha quebrantado la tradición y avergonzado a su pueblo. Ha
profanado al laibon de todos los animales y ha establecido un comercio con el
hombre blanco. —⁠Sendeyo frunció el ceño en un gesto de desprecio—. Ha
deshonrado a los Maasai.
Surgieron miradas de temor y murmullos mientras los guerreros
aguardaban el dictamen de Sendeyo.
—A partir de este día —prosiguió Sendeyo—, todo lo que los Maasai
poseen se convertirá en polvo. No sucederá de la noche a la mañana, porque
los Maasai son un pueblo fuerte y numeroso, pero ya ha comenzado. Nuestras
Página 289

tierras serán menos fértiles, los Kikuyu y los Luo y los Wakamba crecerán en
número, el hombre blanco corromperá a nuestros elmorani, y, con el tiempo,
hasta nuestra lengua se perderá y los Maasai sólo hablarán Swahili o la lengua
del hombre blanco. Nuestro pueblo disminuirá, se nos arrebatarán nuestras
armas, y nuestro pueblo olvidará lo que significa ser un Maasai. Desde este
día, los espíritus de todos los Maasai vagarán solos en el vacío que hay entre
esta vida y la siguiente.
Se escucharon gemidos de angustia y miedo.
—¡Dínos lo que debemos hacer, oh, Sendeyo! —⁠gritaron los ancianos—.
¡Dínos cómo podemos cancelar este thahu, la más terrible de las maldiciones!
—Hay una forma —indicó Sendeyo, y las sombras se proyectaron de su
cara pintada; de repente, un silencio absoluto reinó entre todo el grupo⁠—.
Debéis encontrar el marfil y traerlo de regreso al Kilimanjaro, al mismo lugar
donde murió el elefante. Allí, deberéis levantar un altar y lavarlo en sangre
pura, en la sangre de un hombre Maasai no circunciso. Sólo entonces el honor
de los Maasai quedará redimido; sólo entonces los espíritus de aquellos
reunidos aquí y de aquellos que aún no han nacido se verán liberados de este
thahu; sólo entonces podrán, por fin, los espíritus de los Maasai muertos
descansar en paz.
Sendeyo observó a los ancianos y a los elmorani.
—He hablado —concluyó—. Lo que hagáis depende de vosotros.
Y, así, mi espíritu vagó en el vacío, esperando y esperando, observando y
observando, mientras el thahu de Sendeyo se convertía en realidad y los
Maasai caían en desgracia, y sus números decrecían y sus riquezas se
desvanecían. Vi a Maasai Laibon obtener la posesión de mi marfil, y vi a
Tembo Laibon perderlo en un juego, y vi a Leeyo Nelion morir antes de poder
reclamarlo, y, finalmente, sólo quedó un Maasai… un hombre alto y
obsesionado llamado Bukoba Mandaka, quien se encontraba a un trillan de
kilómetros de distancia de la sagrada montaña del Kilimanjaro.

Página 290

Décimo Interludio
(6303 E. G.)
Una vez terminó su historia, Mandaka guardó silencio y me observó, a la
espera de mi reacción.
—¿Eso es lo que planea hacer con el marfil en cuanto lo obtenga?
—⁠pregunté por fin.
Asintió.
—No tengo otra elección.
—Claro que sí —indiqué—. Puede elegir no sacrificarse.
—Debe hacerse.
—¿Por qué? ¿Porque un doctor-brujo pronunció una maldición hace siete
mil años?
—Se ha convertido en realidad, ¿no? —preguntó Mandaka con voz
desconsolada.
—Usted no sabe si el declive de los Maasai tiene algo que ver con ella.
—No se trata de una cuestión de conocimiento, sino de fe —⁠repuso
Mandaka.
—Bueno, yo no creo en la maldición.
—No tiene por qué.
De nuevo guardamos silencio. Me di cuenta de que se me había apagado
el cigarro y lo encendí otra vez.
—¿Cuándo partirá para Cielo Azul?
—Mañana. Me gustaría que me acompañara.
—Me da muy poco tiempo —dije—. Probablemente, la Braxton no me lo
permita.
—Lo harán —aseveró convencido.
—Parece muy seguro —apunté.
—Están en el negocio para ganar dinero. Les compré su tiempo en una
ocasión; puedo volver a hacerlo.
—¿Quiere decir que les pagó aparte de la comisión que me dio a mí?
—⁠inquirí, sorprendido.
Asintió.
—Siempre estoy preparado para pagar por lo que quiero, señor Rojas.
—Y una vez que tenga el marfil, entonces, ¿qué? ¿Volará directamente a
la Tierra con él?

Página 291

—Sí —calló un poco incómodo—. Y, de nuevo, me gustaría que me
acompañara.
—¿Por qué?
—Tengo mis motivos.
—Pues será mejor que me los cuente —dije—, porque no pienso
participar en una ceremonia que culmine con su muerte.
—No lo hará, se lo garantizo —repuso Mandaka.
—Entonces, ¿qué es lo que desea de mí? —insistí.
—Cuando la ceremonia haya acabado, mi cuerpo debe ser incinerado y
mis huesos dispersos. Hay muy pocas personas a las que les confiaría
semejante tarea; usted es una de ellas.
—¿De verdad es necesario? —pregunté de nuevo⁠—. Después de todo,
usted es el último Maasai. Haga lo que haga, no habrá más… entonces, ¿por
qué sacrificarse por el honor de un pueblo que ya no existe?
—No lo hago por los Maasai futuros, porque, tal como usted ha indicado
tan adecuadamente, yo soy el último —⁠calló un instante—. Lo haré por todos
los Maasai desde la época de Sendeyo y cuyas almas vagan en el limbo, a la
espera del sacrificio que él ordenó hace tanto y que debe realizarse en la cima
del Kilimanjaro para enviarlos a casa.
—¡Sendeyo sólo les dio un montón de supercherías primitivas, nada más!
—Éstas son mis creencias más profundas —replicó Mandaka con una
serenidad casi ajena a él⁠—. No pueden ser desterradas por sus argumentos.
Le miré durante un largo instante y, finalmente, asentí en gesto de
aceptación.
—De acuerdo —dije—. El tema queda cerrado… por lo menos, de
momento.
—Gracias —repuso—. ¿Me acompañará?
—Si consigue el permiso de la Braxton, le acompañaré como mínimo
hasta Cielo Azul. Creo que me gustaría ver el marfil en persona.
Mandaka se puso de pie.
—He de llevar a cabo unos preparativos y tengo algunas cosas que
arreglar. ¿Se reunirá conmigo mañana en mi nave?
—¿Dónde se encuentra? —Me proporcionó el hangar y el número del
muelle en el espaciopuerto—. ¿Cuándo despegaremos? —⁠pregunté.
—Al amanecer, señor Rojas. Por favor, no se retrase; después de todo este
tiempo, estoy muy ansioso por poner mis manos al fin en el marfil.
Entonces, se incorporó y se marchó de mi despacho. Yo me quedé
considerando todas las consecuencias de esta futura odisea.
Página 292

—¿Te has vuelto loco?
Hilda se hallaba sentada enfrente de mí en la cafetería de los ejecutivos,
su cara redonda roja por la frustración.
—No —contesté pensativo—. No lo creo.
—¿Qué sabes sobre ese hombre?
—Lo suficiente —dije, mordisqueando un pastel.
—¿Lo suficiente? —repitió—. ¿Qué es suficiente? Aparece de ninguna
parte, no figura registrado en ninguna agencia de la Monarquía, libremente ha
admitido que cometería asesinato para obtener lo que quiere, vive como un
animal en ese terrible apartamento… y tú —⁠añadió colérica—, ¡tú decides
tomarte un permiso de ausencia de cuatro semanas para ir con él a la Tierra y
celebrar alguna ceremonia pagana que ni siquiera me has descrito!
—Necesita mi ayuda —comenté—. Sólo le he prometido que le
acompañaría hasta Cielo Azul; todavía no me he decidido con respecto a la
Tierra.
—¿Y qué me dices de todas las veces que yo he necesitado tu ayuda y tú
estabas demasiado preocupado con tu trabajo? —⁠demandó, aporreando la
mesa con un puño carnoso y casi derramando su té.
—Éste es mi trabajo —expliqué.
—¡Tu trabajo terminó cuando localizaste el marfil!
—Aún no lo he encontrado —señalé—. Ésa es la razón por la que tengo
que ir a Cielo Azul.
—No juegues conmigo, Duncan. Lo has encontrado, y lo sabes. Lo
percibo por esa expresión taimada que hay en tu cara.
No pude negarlo, pero no tenía ganas de confirmarlo, así que me la quedé
mirando sin pronunciar una palabra.
—Dime la verdad —pidió Hilda después de una larga pausa⁠—. ¿Crees tú
que lo que va a hacer logrará restaurar el honor o el prestigio de los Maasai?
—No importa lo que yo crea —repliqué—. Él piensa que sí, y eso es lo
único que cuenta.
Sacudió la cabeza cansinamente.
—¿Por qué insisto en perder mi tiempo contigo, Duncan?
—¿Por que? —pregunté, súbitamente interesado.
Se encogió de hombros.
—Me gustaría saberlo.
—Tú no puedes explicar por qué me soportas; yo no puedo decir por qué
he decidido ayudar a Mandaka. ¿Por qué no aceptamos que, finalmente, estoy
Página 293

haciendo lo que querías?
—¿Cuándo dije que quería que fueras a la Tierra con Mandaka?
—⁠demandó.
—Siempre comentas que deseas que me comprometa con alguien.
Y me he comprometido para ayudar a Mandaka, y, de repente, te quejas.
—Oh, Duncan, Duncan —musitó—, ¿qué voy a hacer contigo? ¿Cómo
puedes ser tan inteligente y tan estúpido al mismo tiempo?
—¿Por qué no me deseas un buen viaje y me indicas lo que quieres que te
traiga de Cielo Azul?
—Lo único que quiero es que regreses sano y salvo de la Tierra —⁠dijo—.
Con eso bastará.
—Todavía no he decidido si voy a ir a la Tierra —⁠le recordé.
—Claro que vas a ir —afirmó con impaciencia.
—Bueno, aunque vaya —señalé—, ¿quién va a querer matar a un
investigador de trofeos?
—¿De verdad quieres que te lo cuente? Empezaríamos a pelear otra vez.
—Entonces, no lo hagas. —Saqué mi computadora de bolsillo⁠—. Si voy a
la Tierra, regresaré en veintinueve días. ¿Por qué tú y Harold no reserváis una
mesa para tres esa noche en el restaurante Días Antiguos? Será mi invitación.
Suspiró y contempló la taza de té.
—Lo pensaré, Duncan.
Terminamos la comida en un silencio absoluto. Luego, me puse de pie.
—Lamento tantas prisas, pero tengo que completar unos cuantos detalles
antes de partir.
Ella permaneció sentada y continuó mirando la taza de té. Esperé un
momento, llegué a la conclusión de que no tenía ninguna intención de
levantarse y di media vuelta para irme.
—¿Duncan?
—¿Sí?
—Que tengas un viaje seguro, maldito seas.

Dejamos la nave de Mandaka en el único espaciopuerto de Cielo Azul y
montamos en un taxi automático para dirigirnos a la ciudad. Aunque había
raíles encima y debajo de nosotros, flotamos todo el trayecto en el aire, una
demostración elemental de la superconductividad que jamás dejaba de
fascinarme, ya que la sensación era muy parecida a la de un vuelo bajo sobre
la superficie del planeta.
Página 294

Este mundo en particular sí que se había ganado su sobrenombre, ya que
poseía el cielo más azul que había visto nunca, sin duda alguna debido al
océano de agua fresca que cubría más del ochenta por ciento de su superficie.
El taxi nos llevó a través de varios kilómetros de campos cultivados, donde
las comunas agrícolas se concentraban en una forma mutada de trigo, mucho
más grande y resistente que el que crecía en la mayoría de planetas. El aire
era puro y limpio. Me acomodé en el asiento y disfruté del viaje, aunque a
Mandaka le resultó imposible permanecer quieto y no dejaba de cambiar de
postura, dominado por los nervios.
Al rato, el taxi se detuvo en una enorme plaza que había sido designada
como el Centro de la Ciudad, y desde allí recibimos instrucciones de cómo
encontrar el museo; continuamos el trayecto en unas aceras deslizantes más
bien primitivas. Llegamos unos cinco minutos más tarde y nos detuvimos ante
los escalones de piedra del museo, contemplando la impresionante estructura.
—¡Por fin! —murmuró Mandaka.
Busqué con la vista una escalera mecánica o un ascensor de aire, pero no
había ninguno, de modo que ascendimos las dos docenas de escalones de
piedra y entramos en el museo. Me identifiqué al portero y le pedí que nos
indicara a Mandaka y a mí el emplazamiento del ala de Historia Natural.
—También —añadí cuando Mandaka se encaminaba hacia la dirección
que nos había dicho⁠—, ¿sería tan amable de anunciarle mi presencia a Hazel
Guthridge y pedirle que se reúna conmigo en la exposición de fósiles?
—Por supuesto, señor Rojas —repuso, y me apresuré para alcanzar a
Mandaka.
Pasamos por tres galerías de arte, más una Sala de Ciencia dedicada a una
demostración bastante simplista de la mecánica cuántica y de la Teoría de
Neimark, pero, finalmente, llegamos hasta la exposición de Historia Natural,
y, un momento más tarde, nos encontramos en la sala de fósiles, que estaba
dominada por el dinosaurio, aunque también contenía unos cincuenta
esqueletos más.
—¿Nos estamos acercando al marfil? —preguntó Mandaka en un susurro.
—Más de lo que se imagina —repuse.
Iba a revelarle el secreto de su emplazamiento cuando Hazel Guthridge
entró en la sala.
—Supongo que es el señor Rojas —dijo, avanzando y extendiendo
formalmente la mano.
—Encantado de conocerla en persona —comenté⁠—. Este caballero es
Bukoba Mandaka, mi cliente.
Página 295

—Señor Mandaka —saludó casi sin mirarle—. No sabía que pensaba
venir a Cielo Azul, señor Rojas —⁠añadió con un tono desaprobador—. Si me
lo hubiera avisado, podría haberle preparado una visita completa.
—Bueno, tal como le mencioné, he estado tratando de localizar los
colmillos de un elefante en particular, que sabía que se hallaban en Cielo
Azul.
—Y tal como yo le mencioné, no disponemos de ningún registro de que se
encuentren aquí.
—La creo —afirmé—. Sin embargo, están aquí.
—¡Cómo! —exclamó con severidad—. Ya le dije, señor Rojas, que no se
encuentran expuestos.
—También me comunicó que su especialidad son las tallas de hueso de la
prehistoria del planeta, y que no tienen a ningún Conservador de Historia
Natural.
Frunció el ceño.
—¿Me está acusando de haberle mentido, señor Rojas?
Sacudí la cabeza.
—Sólo la acuso de ignorancia —repliqué—. Los colmillos se encuentran
en esta misma sala.
—¿Dónde? —preguntaron ella y Mandaka al unísono.
Señalé al dinosaurio.
—Allí —contesté.
—Ése es el esqueleto reconstruido de un dinosaurio carnívoro —⁠explicó
ella.
—Lo sé —acordé—. Pero los carnívoros de ese tamaño son mucho más
raros de lo que usted pueda imaginar. Existen más de dos millones de planetas
habitables en la galaxia, y únicamente veintisiete de ellos han tenido
carnívoros de semejantes proporciones… y sólo en tres de esos planetas se
puede clasificar a los carnívoros como dinosaurios. Hice que mi computadora
analizara la ecología de su mundo, al igual que su historia geológica y
climática, y llegó a la conclusión de que las probabilidades de que este
dinosaurio en particular hubiera existido en Cielo Azul son,
aproximadamente, de trescientas mil a una.
—¿Qué está diciendo, señor Rojas? —demandó Mandaka, contemplando
al dinosaurio.
—Digo que alguien que sabía menos de la historia ecológica de Cielo
Azul de lo que creía, encontró los colmillos, decidió que eran los restos de

Página 296

algún enorme animal prehistórico y extrapoló este esqueleto basado en una
suposición absolutamente falsa.
—¡Es imposible, señor Rojas! —protestó Hazel Guthridge.
—¿Por qué? —pregunté—. Éste es un planeta colonia con una población
escasa. Ustedes, por lo que puedo deducir de sus exposiciones, no tienen
paleontólogos, y nunca han encontrado los restos de ninguna forma de vida
sobredesarrollada, ya fuera carnívora o de presa. —⁠Observé el esqueleto—.
Mi conjetura es que son esas dos costillas más largas, y que todo lo demás se
reconstruyó basándose en ellos.
Mandaka saltó por encima del cordón protector antes de que Hazel
Guthridge pudiera detenerle, y miró detenidamente las costillas en cuestión.
—¡Tiene razón! —exclamó en triunfo—. ¡Es el marfil del Elefante del
Kilimanjaro!
—¡No puede ser! —insistió ella, aunque ahora no tan convencida.
—Lo es —repuse—. Alguien cometió un error y no hubo ningún experto
para detectarlo. Dadas las circunstancias, resulta bastante comprensible.
—Si está en lo cierto, es inexcusable —dijo ella con amargura.
—No me equivoco.
—Requeriré una autentificación independiente.
—Eso podría demorar meses —indiqué.
—Posiblemente —acordó.
Miré a Mandaka; negó vigorosamente con la cabeza.
—Tal vez consigamos solucionarlo aquí y ahora —⁠sugerí.
—¿Oh? —inquirió ella, observándome con visible desconfianza⁠—.
¿Cómo?
—¿Dispone de un analizador molecular? —pregunté⁠—. Eso le revelará si
proceden de la Tierra o de Cielo Azul.
—No, no tenemos ninguno.
Fruncí el ceño.
—Creí que todos los museos…
—Nos falta personal y dinero —explicó.
—De acuerdo —dije—. Existe otra forma. Los artículos en cuestión o son
costillas o son colmillos. Si son costillas, estarán huecas, ya que tendrán que
haber contenido médula. Y si son colmillos, los dos últimos tercios de cada
uno serán sólidos. Cualquier analizador sónico nos podrá proporcionar la
respuesta.
Ella asintió.

Página 297

—Los someteré al análisis de inmediato —calló un momento⁠—. Si los
dos quieren esperar en mi oficina, les traeré el resultado dentro de media hora.
—Eso será plenamente satisfactorio —acepté antes de que Mandaka
pudiera protestar.
Llamó a un guardia, quien nos condujo a su despacho amueblado de
forma espartana, y allí aguardamos en silencio durante cuarenta minutos.
Finalmente, Mandaka ya no resistió seguir sentado y comenzó a pasearse
nervioso de un lado a otro.
—¡Está preparando algún truco! —exclamó.
Sacudí la cabeza, mostrando mi disconformidad.
—El Investigador Jefe de la Wilford Braxton le acaba de decir que la
credibilidad de su museo es nula, y lo único que intenta es ocultar su
humillación —⁠comenté—. Hace veinte minutos descubrió que yo tenía razón,
y ahora está pensando cómo minimizar el daño.
—Si no me los vende, regresaré esta noche y los robaré —⁠anunció.
—Los venderá —respondí convencido.
Estaba a punto de replicarme, pero, justo en ese instante, Hazel Guthridge
entró en la oficina con el rostro bastante pálido.
—Señor Rojas, Señor Mandaka —explicó sin ambages⁠—, les debo a los
dos una disculpa. Tenían razón.
—Nadie ha salido perjudicado —dije—. De hecho, puede que su tesorería
resulte beneficiada. Mi cliente aún desea comprar el marfil.
—Como ya le expuse, nuestra política es la de no vender.
—Pero también me indicó que sólo exhiben formas de vida que son
nativas de Cielo Azul —⁠le recordé—. Sería muy embarazoso para la
reputación del museo si se descubriera este error.
—¿Es una amenaza, señor Rojas?
—Por supuesto que no —contesté con suavidad⁠—. Meramente le sugería
que cuanto más rápido se desmantele el esqueleto, más pronto se eliminará la
fuente potencial de vergüenza para usted.
Me observó, todavía incapaz de decidir si la estaba amenazando o
consolando. Finalmente, encorvó los hombros y apoyó la cadera contra el
borde del escritorio.
—¿Cuánto pretende ofrecer por los colmillos, señor Mandaka?
—⁠preguntó.
—Tres millones de créditos —replicó él.
—¿Tres millones? —repitió con incredulidad⁠—. ¡No tenía idea de que
valieran tanto!
Página 298

—Y no los valen, salvo para el señor Mandaka —⁠intervine.
—La Junta de Directores debe reunirse el mes próximo —⁠anunció—.
Estoy convencida de que aceptarán la venta, señor Mandaka.
—Mi oferta es válida contra una entrega inmediata —⁠añadió Mandaka.
—Esto es de lo más irregular… —dijo, dudando.
—Es una situación muy irregular —confirmé⁠—. Pero si usted aceptara
una venta en el acto, no habría nadie aquí que pudiera decirle a la junta qué
era lo que deseábamos. En lo que a ellos concierne, bien podemos parecer
unas personas que hemos ofrecido una magnífica cantidad por todo el
esqueleto.
Meditó mi declaración y asintió, aceptándolo.
—Si envía el marfil a mi nave —indicó Mandaka, dándole el número de
hangar y de muelle—, haré que transfieran el dinero a la cuenta del museo
—⁠calló un instante—. O a su cuenta privada, si así lo prefiere.
—A la cuenta del museo, por favor —afirmó con decisión⁠—. Puedo
quebrantar las reglas para preservar la reputación del museo, ¡pero no soy una
ladrona!
—Nadie ha insinuado que lo fuera —intervine con suavidad⁠—. Y con
respecto al lamentable error que dio lugar a esta reunión, le aseguro que
puede confiar en nuestra discreción.
—Sinceramente, así lo espero. He dedicado mi vida a este museo, y no
quiero que se convierta en un hazmerreír.
Pasé unos pocos minutos más tranquilizándola y dándole mis garantías;
luego, ordenó que sacaran los colmillos del esqueleto y que los trasladaran al
espaciopuerto, y Mandaka comenzó el proceso de transferir el precio de
compra a la cuenta del museo.

Tres horas más tarde, Bukoba Mandaka, de pie ante la compuerta de carga
de su nave, consiguió por fin poseer el marfil del Elefante del Kilimanjaro.
Una vez que fue asegurado en el interior, se volvió hacia mí.
—Bien, señor Rojas —comenzó—, parece que el momento de tomar su
decisión ha llegado. ¿Le llevo de regreso a su hogar o completará el último
paso de este viaje conmigo y será testigo personal del capítulo final de la
historia del marfil?
—No se espera que participe de esa ceremonia en ningún aspecto, con la
salvedad de encargarme de sus restos cuando termine, ¿correcto? —⁠pregunté.
Asintió. Me encogí de hombros—. Supongo que iré con usted.
Página 299

—Nunca lo dudé —replicó.

Página 300

11
El Maasai
(6304 E. G.)
Solo, angustiado, incompleto, incapaz de sumirme en el Sueño Final que
tanto anhelaba, leí los vientos galácticos por enésima vez… y, finalmente,
después de muchos inicios falsos y eones de desesperación, el olor de la
salvación vagó a través del tiempo y del espacio hacia mí, fuerte y acre. Emití
un sonido silencioso y exultante con mi trompa, porque era aquel hombre,
Mandaka, que retornaba a la montaña sagrada.

El año nuevo vino y se fue mientras volábamos desde Cielo Azul a la
Tierra, aunque tanto Mandaka como yo nos encontrábamos en las cámaras del
Sueño Profundo en ese momento. Nos despertamos, rígidos, con frío y
hambrientos —⁠el Sueño Profundo reduce el metabolismo, pero no lo detiene,
y yo siempre me despierto famélico—, cuando la nave estableció órbita
alrededor de la Tierra, y aterrizamos al amanecer del día siguiente, tal vez a
unos tres kilómetros de la ladera sur de la Montaña del Kilimanjaro.
—Según reza la tradición, el animal fue muerto en el lado norte de la
montaña —⁠explicó Mandaka cuando cargábamos con cuidado los colmillos y
nuestras provisiones sobre un par de trineos de gravedad—. Sin embargo,
ascenderemos por la pendiente sur durante tres mil metros.
—¿Hay alguna razón en particular para ello? —⁠pregunté.
Asintió.
—La ciudad de Nyerere fue construida en la pendiente sur, así que
dispondremos de rutas accesibles para los primeros dos mil doscientos
cincuenta o dos mil quinientos metros. De lo contrario, nos veríamos
enfrentados con una vegetación muy densa desde el inicio de la subida;
comienza a escasear un poco por encima de los dos mil quinientos metros.

Página 301

—¿Por qué no llamó por radio antes y averiguó si tenían un
espaciopuerto? —⁠sugerí—. Nos podría haber ahorrado un montón de
esfuerzos.
—Tenían uno, aunque ahora es imposible de usar —⁠replicó—. La ciudad
lleva abandonada más de ocho siglos.
—¿Por algún motivo en especial?
Se encogió de hombros.
—¿Por qué alguien se marcha del Edén? Para ver lo que hay más allá
—⁠calló un instante—. Y, sin importar lo desilusionados que queden, jamás
regresan.
Apoyé las manos en las caderas y miré hacia el oeste, observando la
estepa aparentemente interminable, salpicada de acacias y largas hierbas que
oscilaban bajo la brisa.
—Es un terreno hermoso —comenté por fin.
—Lo es —acordó—. En una ocasión, hace un milenio, las Llanuras de
Serengeti bullían con tres y cuatro millones de animales. Su migración anual
era una visión que, una vez que se contemplaba, jamás podía olvidarse.
—⁠Suspiró—. Ahora no queda nada, con la excepción de la hierba y de los
insectos… ni siquiera un pájaro o un topo.
—¿Qué les pasó a los animales? —inquirí.
—Nosotros les pasamos, señor Rojas —repuso Mandaka con tono
sombrío⁠—. Usted edita la guía; ya sabe cuándo se extingue cada especie.
—Verlo en un libro es una cosa —indiqué—. Pero, al estar en el lugar del
acontecimiento, mirando unos cien kilómetros a través de Serengeti, uno se da
cuenta de verdad de la enormidad de lo que le hicimos a esta tierra, que ya no
queda nada vivo. —⁠Giré para escrutar las alturas, hacia la cima del
Kilimanjaro, que se hallaba oculta por las nubes—. Pensar que los leones, los
leopardos, los elefantes, los rinocerontes y todo tipo de herbívoros moraron
una vez en esta montaña…
—Y los hombres, señor Rojas —añadió Mandaka⁠—. Los hombres
también vivieron aquí. Ahora sólo quedan los insectos.
—Quizá la próxima vez lo hagamos mejor.
Sacudió la cabeza.
—No habrá una próxima vez —dijo—. No aquí.
—Entonces, en otra parte.
—Quizás —aceptó con visibles dudas.
En ese momento, empezamos a subir por el sendero sucio y cubierto de
malezas que conducía a la ciudad abandonada.
Página 302

Nyerere comenzaba a unos ciento cincuenta metros sobre la ladera de la
montaña, y se podía ver a las claras que había sido una ciudad
cuidadosamente planeada, con grandes parques públicos, una vista a las
Llanuras de Serengeti desde cada hogar y zonas comerciales bien integradas
en cada zona residencial. A trescientos sesenta metros pasamos al lado de un
aeropuerto pequeño y particular, pero los edificios se hallaban casi en ruinas y
las pistas se habían erosionado. Ya había visto ciudades vacías con
anterioridad, aunque siempre habían sido devastadas por la guerra o la
enfermedad; ésta era la primera que veía cuya población, sencillamente, había
hecho las maletas y guardado las cosas, marchándose, y me hizo experimentar
una sensación extraña. Cierto número de casas aún se encontraban en buenas
condiciones, y unas cuantas incluso tenían las ventanas y las puertas todavía
intactas; no obstante, reinaba una atmósfera de desolación casi tangible
mientras atravesábamos la ciudad vacía. Era igual que las llanuras de abajo:
una vez, estas calles habían bullido con el tráfico y el comercio, estas casas
habían sido el refugio de millones de almas. Ahora sólo había polvo, hierbas e
insectos.
A mil ochocientos metros decidimos parar por ese día, y pasamos la noche
en el hall de un hotel que había sido lujoso en el pasado. La piscina estaba
agrietada y vacía, y las paredes del casino se hallaban cubiertas por el moho;
sin embargo, el hall de acero y cristal se hallaba relativamente intacto, por lo
que dormimos allí. La temperatura descendió durante la noche, pero, cuando
desperté tiritando, vi que Mandaka aún dormía como un bebé, completamente
insensible al repentino descenso de la temperatura.
Emprendimos la marcha cuando los primeros rayos calientes del sol
desperdigaron la niebla que rodeaba la cima de la montaña y, por fin, pude
divisar la capa helada que la cubría. Pasamos por una gran plaza pública
donde un número de placas describían la mundialmente famosa Escultura de
Waycross, pero cuando le pregunté a Mandaka cómo había sido la escultura,
se encogió de hombros y respondió que fue saqueaba muchos siglos antes de
que él naciera.
Al atardecer habíamos dejado atrás la ciudad y, despacio, comenzamos a
rodear la montaña, guiando los trineos de gravedad y abriéndonos camino a
través de la densa vegetación con armas láser. Volvimos a dormir en nuestros
sacos termales y, a pesar del hecho de que había programado el mío para que
mantuviera veintiocho grados, pasé otra noche incómoda, ya que la
temperatura empezó a caer en picado después de la puesta del sol.

Página 303

A la mañana del tercer día, encontré que me faltaba el aliento, algo que
Mandaka me había advertido que podría ocurrir cuando superáramos el tope
de altitud de dos mil quinientos metros. Nos llevó cuatro horas llegar hasta la
pendiente norte, a la cual nos estuvimos acercando de forma indirecta durante
más de un día. Finalmente, Mandaka se detuvo y sus ojos oscuros rastrearon
la zona.
—Nos estamos acercando —anunció.
—¿Cuánto nos queda? —jadeé.
Miró montaña arriba.
—Unos trescientos metros más.
—¿Seguro?
Asintió.
—¿Cómo lo sabe? —insistí, tratando de recuperar el aliento⁠—. Nadie ha
sacado fotografías o tomado medidas. Tal vez lo mataron justo en el lugar
donde se encuentra usted.
—No lo creo —respondió Mandaka, reanudando el ascenso.
—¿Por qué no?
—Aquí hay muy poca vegetación. Habría subido más.
—¡Pero puede que la hubiera hace siete mil años!
—Hay que subir más, señor Rojas —dijo Mandaka, adelantando el torso y
trepando por la pendiente⁠—. ¿O es que toda su investigación no le ha
enseñado nada de él? Era un superviviente, y un superviviente habría
ascendido algo más.
No tenía fuerzas para replicarle, así que sólo asentí y le seguí.
Estaba a punto de anochecer cuando llegamos a un claro pequeño al lado
de una arboleda de endrinos. Un saliente cercano daba a las llanuras de abajo.
Mandaka se detuvo, lentamente giró hasta completar todo un círculo, olisqueo
el aire y movió de modo afirmativo la cabeza.
—Hemos llegado —anunció con voz baja.
—¿Está seguro?
—Todo lo que puedo estarlo —explicó—. Posiblemente, me equivoque,
pero lo he hecho lo mejor que he podido. Dios tendrá que comprenderlo.
—¿Y ahora es cuando va a matarse?
—Más tarde —replicó, desactivando los trineos de gravedad⁠—. Cuando
salga la luna llena.
—¿Preparo algo para comer? —pregunté, y metí la mano en la mochila
para sacar la cocina portátil.

Página 304

—No —contestó—. Sería un acto sacrílego comer algo en esta montaña
sagrada, salvo la leche y la sangre de mi propio ganado —⁠hizo una pausa—.
Usted puede comer si quiere.
—Sólo un sandwich —me disculpé, cogiendo uno de la mochila. Di un
mordisco y, cuando comencé a masticarlo, miré hacia la lejanía—. Es una
vista hermosa, ¿verdad? —⁠comenté.
—Sí —replicó él.
—¿Dónde creció usted?
—No se puede ver desde este lugar —contestó—. Pero —⁠continuó,
señalando al noroeste—, se hallaba a unos dos mil kilómetros en aquella
dirección.
—¿Subió alguna vez al Kilimanjaro de pequeño?
—Es una montaña sagrada, reservada para el acto que redimirá al pueblo
Maasai —⁠negó con la cabeza…
—Debió de haber sido un peso enorme a lo largo de los años saber que
usted iba a ser el hombre que realizaría ese acto.
—Lo fue.
—¿Nunca sintió la tentación de darle la espalda a toda la situación?
—⁠pregunté—. Después de todo, los Maasai poseyeron los colmillos durante
mil trescientos años. Cualquiera pudo haber ejecutado la ceremonia, pero
nadie lo hizo.
—Nadie tuvo que hacerlo —dijo Mandaka—. Yo soy el último; no puedo
escapar de mi destino.
—¿Y no siente rencor hacia ellos?
Me miró directamente a los ojos.
—Claro que sí. Estoy haciendo esto porque debo; preferiría que no fuera
así.
—Entonces, ¿por qué no lo deja? —persistí.
—No puedo.
—¿Por qué? Lo único que tiene es la palabra de un antiguo médico-brujo
que murió hace más de siete mil años.
—Y la historia de los últimos siete mil años —⁠añadió—. Ya se lo he
dicho, señor Rojas: no es necesario que usted crea en lo que yo estoy
haciendo. Basta con que yo lo crea.
—Detesto verle morir por ningún motivo —dije.
—Moriré por mis creencias —contestó—. ¿Qué mejor razón puede tener
un hombre?
—Ninguna —admití.
Página 305

—¿Y qué mejor lugar que éste? —prosiguió—. Aquí es donde todo
comenzó, señor Rojas. A menos de un día de marcha de la base de la montaña
se encuentra el Desfiladero de Orduvai, donde el primer hombre dio el primer
paso erguido. Esta misma montaña fue entregada a mi pueblo, y desde aquí
nos trasladamos al norte y al oeste y conquistamos todo lo que se interpuso
entre nosotros. Hombres grandes han ascendido esta montaña, señor Rojas:
poetas y laibones, cazadores y exploradores, escritores y guerreros. Y el
animal más grande de todos murió aquí —⁠se detuvo, observó el claro y
suspiró—. No, no puede existir un lugar más apropiado en el que yo muera.
Casi hizo que me sintiera avergonzado por necesitar una explicación, y
rápidamente formulé otra pregunta para ocultar mi embarazo.
—¿No tiene miedo?
Analizó mi pregunta durante un largo momento; luego, agitó la cabeza.
—No he disfrutado de mi vida, señor Rojas —⁠repuso con seriedad—. Lo
único significativo que puedo hacer es ponerle fin; no tengo miedo de llevarlo
a cabo.
—Yo estaría aterrado —confesé.
—Cada vida crea una trayectoria inevitable que termina en la muerte
—⁠dijo Mandaka—. La única diferencia es que yo he sido educado para
reconocer y seguir esa trayectoria, y a usted le educaron para ignorarla y
evitarla.
—Tal vez —acordé a regañadientes, seguro de que debía de haber más
diferencias entre nosotros para unos destinos tan distintos, pero incapaz de
pensar en cuáles podrían ser⁠—. Sin embargo, aunque a mí me hubieran
educado como a usted, todavía no estoy seguro de que fuera capaz de
realizarlo.
—Si usted supiera que todas las personas por las que alguna vez se ha
preocupado, que cada antepasado que ha reverenciado, quedaría condenado
para toda la eternidad si usted no cumpliera el ritual, encontraría la fuerza
para hacerlo.
—No creo que pudiera convencerme de esa verdad.
—No se trata de una cuestión de lógica, sino de fe —⁠dijo Mandaka.
—Pero si usted está equivocado…
—Entonces, lo único que ocurrirá es que un hombre infeliz se encaminará
a su muerte con un poco de antelación. No es ni una tragedia personal ni
cósmica.
Medité en lo que había dicho durante unos instantes y descubrí que no
poseía ninguna respuesta, así que permanecimos sentados en silencio unos
Página 306

cuantos minutos más. Finalmente, comenté que empezaba a sentir frío, y
Mandaka reunió unas ramas y encendió una pequeña hoguera.
—Acérquese más al fuego, señor Rojas —sugirió, y así lo hice⁠—.
¿Mejor?
—Sí, gracias —repuse, mientras las ramas comenzaban a crepitar y el
humo acre asaltaba mi nariz.
—¿Sabe? —comentó con tono pensativo—, durante incontables eones el
hombre se sentó al lado de un fuego como éste, donde preparaba su comida,
calentaba su cuerpo y alejaba a los animales de la jungla. Ahora creamos
nuestros propios entornos, manufacturamos comida de los desperdicios
químicos y matamos a los animales, tanto a los inteligentes como a los que no
lo son, que se acercan a nosotros. Nuestros métodos han cambiado, pero me
pregunto si nosotros lo hemos hecho.
—Sin lugar a dudas estamos más avanzados —⁠indiqué.
—No es eso lo que he preguntado —replicó—. ¿De verdad existe algo
más importante que no pasar frío, no mojarnos y estar bien alimentados? ¿Y
es más fácil conseguirlo allí arriba… —⁠con la mano señaló las estrellas que
titilaban encima de nuestras cabezas—… que aquí abajo, en la cuna de
nuestra especie, al lado de un fuego como éste?
—Debe serlo —comenté—, si no, no estaríamos allí.
—Me preguntó por qué estamos allí.
—Por el desafío.
—¿Alguna vez existió un hombre que se enfrentara a un desafío mayor
que el que tuvo Butamo, el esclavo, aquí mismo hace siete milenios?
Lo pensé y, finalmente, llegué a una respuesta.
—Sí —afirmé—. Usted se enfrenta a un desafío mayor esta noche.
—Si es así, no tuve que ir a las estrellas para ello.
—Tuvo que seguir el rastro del marfil —apunté.
—Entonces, quizá Dios quiso que yo recorriera las estrellas, aunque no
fuera más que para comprender que lo que de verdad importa se encuentra
aquí.
—Y que está a punto de terminar —dije.
—Y que está a punto de terminar —corroboró.
Miré pensativo el fuego durante un buen rato, contemplando las llamas
que parpadeaban bajo la luz moribunda. Nunca antes me había sentado ante
una hoguera, y concluí que me gustaba la experiencia.
—¿Qué cree que le aguarda? —pregunté al fin.
—¿Una vez que muera?
Página 307

—Si.
Se encogió de hombros.
—No está en mi poder conocerlo todavía.
—¿La nada? —inquirí.
—Tal vez.
—Entonces, tal vez la nada es lo que encontraron todos los demás
miembros de los Maasai.
—O tal vez es lo único que buscan —replicó.
—Si no es la nada, ¿qué?
Lo pensó durante unos momentos.
—Quizá me encuentre de regreso antes de que el elefante muriera,
viviendo en armonía con mi entorno.
—Eso a mí no me parece un cielo —comenté.
—¿No? —preguntó—. Mire a su alrededor, señor Rojas. Por cada mundo
que conquistamos, descubrimos mil más. Por cada raza con la que entablamos
amistad, destruimos a mil más. Por cada enfermedad que curamos,
sucumbimos a mil más. Por cada logro que proclamamos, se nos niegan otros
mil. Tal vez su Jardín del Edén no fue un punto de partida, sino un fin en sí
mismo.
—He de reconocer que está preparado para morir —⁠indiqué, acercándome
al fuego al sentir más frío.
—Todo muere —afirmó—. Por lo menos, mi muerte tendrá un
significado.
—Eso espera usted.
—Lo sé.
—Pero, si Sendeyo se equivocó…
—Entonces, aún significará algo —repuso con una sonrisa—. Mire cómo
usted intenta convencerme de que no lo haga. —⁠Se detuvo—. Debe de
haberle conmovido, y sospecho que nada que usted recuerde le ha conmovido
alguna vez.
—Es verdad —admití a regañadientes—. Pero, ¿vale la pena morir por
eso?
—No lo sé —respondió Mandaka—. Espero que sí.
—Preferiría no estar conmovido —dije, después de un momento de
silencio.
—Yo preferiría que un miembro anterior de mi pueblo hubiera hecho lo
que yo debo realizar esta noche —⁠replicó—. Parece que ninguna de nuestras
preferencias se verá satisfecha.
Página 308

—No es justo —señalé.
—La vida casi nunca lo es.
—Localicé el marfil. Cumplí con mi trabajo. Debió haber terminado ahí.
—Jamás podría terminar ahí —anunció—. No para un hombre como
usted. Sólo terminará cuando se haya escrito el último capítulo del marfil.
Consideré sus palabras.
—De todas formas, me molesta —dije.
—Durante toda su vida profesional usted ha trabajado con los registros de
animales muertos —comentó Mandaka—. Dentro de unas pocas horas yo seré
otro más de ellos; entonces, podrá regresar a su vida carente de emociones de
investigador —⁠calló un instante—. Mientras tanto, puede pensar en el mismo
Elefante del Kilimanjaro.
—Lleva muerto casi ocho mil años —repuse—. ¿Qué hay que pensar?
—Si los Maasai han sido condenados para vagar sin descanso por el
vacío, ¿en qué limbo se encontrará él? ¿Está descansando, sin consciencia y
feliz, o su alma grita por esa parte de él que usted ha rescatado de los rincones
más lejanos de la galaxia? Piense bien en él, señor Rojas… si mi acto no le
llevará el descanso eterno a mi pueblo, tal vez su acto le dé paz eterna a la
más grande de todas las criaturas.
—Sería reconfortante si fuera capaz de creerlo —⁠dije.
—¿Pero no lo cree? —Sacudí la cabeza—. Lo siento mucho por usted,
señor Rojas —⁠añadió—. Debe de ser trágico creer únicamente en lo que se
ve, se mide, se disecciona y se registra.
—Lo siento mucho por usted, señor Mandaka —dije con sinceridad—.
Debe de ser incluso más trágico no hacerlo. —Se rió entre dientes; luego,
volvió a observar las lejanas llanuras—. ¿Qué ve ahí? —⁠quise saber,
escrutando la oscuridad.
—El pasado —contestó—. El presente. Quizá también el futuro.
—¿Su futuro? —pregunté, sin comprenderle.
Negó con la cabeza.
—Mi futuro fue establecido hace siete milenios, y le queda menos de una
hora de duración. ¿Lo ve? —⁠inquirió, señalando el cielo—. La luna ha salido,
gorda y bien alimentada, para llamarme antes de que vengan las lluvias.
—No distingo ninguna nube —comenté, observando el cielo.
—Aun así, las lluvias se aproximan —afirmó, poniéndose de pie y
dirigiéndose hacia los trineos de gravedad⁠—. Es hora de comenzar.
Condujo los trineos hacia el reborde que daba a las llanuras, situado a
unos doce metros del fuego; luego, depositó con cuidado el marfil sobre el
Página 309

suelo y le ordenó a los trineos que retornaran a su emplazamiento original.
—Realizaré el ritual aquí, de cara a las tierras ancestrales de mi pueblo,
donde no hay ninguna rama que bloquee la visión de Dios.
—Creí que Sendeyo había instruido a los Maasai a levantar un altar con el
marfil —⁠apunté.
—Se encuentran en la montaña sagrada, que nos fue concedida por Dios
—replicó Mandaka—. Yacen sobre Sus hierbas y plantas, Sus ramas y hojas.
¿Qué altar hecho por el hombre podría comparársele? —Sacó de su mochila
una red de hierbas tejida a mano, de unos tres metros de largo por uno y
medio de ancho—. Esta red —⁠explicó, mientras la situaba entre los colmillos
— fue hecha con las hierbas de todos los mundos que el marfil ha visitado. En
cualquier caso, todos los que pude localizar.
Cuando terminó de colocarla, se irguió para observar su trabajo; después,
reunió unas cuantas ramas secas y una docena de troncos gruesos y los situó
en la red.
—Cuando haya muerto —continuó—, cubra mi cuerpo con más ramas y
troncos y préndale fuego.
—Si eso es lo que desea —dije.
—Lo es. Y recuerde dispersar mis huesos.
—Lo haré.
—Sé que le resultará desagradable, pero puede consolarse en el hecho de
que no sentiré nada.
—He dicho que lo haría, y lo haré.
—Lo sé —replicó Mandaka—. Volvió a mirar el cielo. —⁠Dentro de cinco
minutos— anunció.
Mientras alargaba las manos para calentármelas en la hoguera, él se quitó
lentamente las ropas hasta que quedó desnudo y orgulloso allí de pie, bajo la
difusa luz de la luna que se filtraba a través de las ramas. Luego, de nuevo
metió la mano en la mochila y con suavidad sacó el tocado de un león.
Después de colocárselo en la cabeza, se puso un collar hecho con las garras de
un león y se pasó los minutos siguientes pintándose la cara de blanco.
Finalmente, extrajo un cuchillo largo, de aspecto terrible.
—Perteneció al hermano de Sendeyo, Lenana, el mayor jefe de los Maasai
—⁠explicó.
—Es impresionante —comenté sin entusiasmo.
—Queda una última cosa que debo realizar —⁠indicó, acercándose a mí.
—¿Qué?
Asintió.
Página 310

—Por favor, extienda su mano hacia mí.
—¿Por qué?
—Sólo hágalo —ordenó.
Alargué la mano y él la cogió con firmeza con su mano izquierda y me
hizo un corte en el pulgar con el cuchillo, que sostenía en la mano derecha.
Emití un gemido de dolor y de sorpresa.
—¿Qué demonios significa eso? —demandé, apartando mi mano de la de
él.
—La ceremonia únicamente la puede llevar a cabo un Maasai —⁠replicó
mientras se cortaba su propio pulgar y lo extendía para pegarlo al mío—. Si
por alguna razón no consigo dar con un órgano vital, se requerirá de usted que
administre el golpe de gracia, por lo que, primero, ha de convertirse en un
Maasai. Ésa es la razón por la que nuestra sangre debe unirse y mezclarse.
Presionó su sangrante pulgar contra el mío durante otro momento; luego,
asintió y lo quitó.
—¿Y ahora soy un Maasai? —pregunté, llevándome el pulgar a los labios
y chupándolo.
—No —respondió con vigor—. Pero es todo lo Maasai que yo puedo
hacerle, y Dios tendrá que comprenderlo. —⁠Me observó un momento—.
Usted también debe ayudar.
—¿Cómo?
—Quítese el pulgar de la boca. Los Maasai despreciamos todo dolor
físico.
—¿Incluyendo el dolor que está a punto de sufrir? —⁠inquirí.
—Haré lo que debe hacerse —contestó—. Pero si demuestro ser
demasiado débil…
—¿Sí?
—Entonces, usted deberá matarme antes de que lance un grito.
—¡No! —exclamé, retrocediendo hasta que el fuego quedó entre nosotros
dos⁠—. ¡Eso no formaba parte del trato!
—Lo sé —corroboró con suavidad—. Y espero que no tenga que
realizarlo. —⁠Guardó silencio durante un instante—. Pero usted es mi único
amigo, y ahora es mi hermano, y si le parece que estoy a punto de gritar, debe
cortarme el cuello antes de que el sonido llegue a mis labios y escape de ellos.
—¡No puedo hacerlo! —protesté.
Me observó dura y fijamente un buen rato y, finalmente, asintió en gesto
de aprobación.

Página 311

—Usted es mi amigo y mi hermano, y hará lo que sea necesario —⁠afirmó
convencido.
Abrí la boca para discutir, pero ya me había dado la espalda y se acercaba
al marfil. Se quedó de pie delante de él mucho tiempo, musitando un cántico
en una lengua que nunca antes había oído; luego, se tumbó sobre el montón
de troncos y ramas, los colmillos enmarcándole en el suelo.
Entonces, comenzó a recitar unos nombres que yo pensé que eran los
máximos jefes y los mayores laibones de los Maasai. Mientras hablaba, alzó
la mano y la luna resplandeció sobre el antiguo cuchillo de Lenana.
—¡Sendeyo —exclamó al fin, cuando la hoja llegó a la máxima altura⁠—,
está hecho! ¡Fezi Nyupi, se ha conseguido!
Y bajó el cuchillo y lo hundió en su pecho.
Su cuerpo se puso rígido, la hoja se le cayó de las manos, y sus dedos se
cerraron en torno a las dos columnas de marfil. Abrió la boca, pero no salió
ningún sonido.
Le observé retorcerse de dolor durante otros veinte segundos. Entonces,
ya no pude soportarlo más, corrí hacia él y me arrodillé a su lado. Me miró, la
cara contraída en una mueca terrible, y trató de forzar una sonrisa en sus
labios. Me agaché y dejé que cogiera mi mano, ajeno al dolor cuando sus
poderosos dedos se clavaron en mi piel.
Se relajó un instante, en seguida volvió a tensarse y yo recogí el cuchillo,
sosteniéndolo fuera de su campo de visión, con la esperanza de que no tuviera
que utilizarlo, aunque preparado, en contra de mi voluntad, a ayudarle a
cumplir con su extraño destino.
Sus ojos perdieron la concentración y sentí que su apretón comenzaba a
debilitarse con cada segundo que pasaba; sin embargo, siguió respirando y a
cada rato su cuerpo se arqueaba por el dolor. Entonces, al fin, se relajó por
última vez.
—Después de siete milenios, se ha hecho —susurró, y murió.
Luché con la necesidad de vomitar, descubrí que no podía contener la
necesidad de llorar y, sollozando aún, le cubrí con ramas y una docena de
troncos fuertes y encendí la pira.
Regresé a la hoguera, tiritando, sin dejar de contemplar las llamas que no
cesaban de crecer, chamuscando el marco de marfil. De vez en cuando echaba
más troncos al fuego, y, al amanecer, no quedaba nada con la excepción de
los huesos calcinados de Bukoba Mandaka y el marfil calcinado del Elefante
del Kilimanjaro.

Página 312

Luego, cuando salió el sol, se escuchó un trueno ensordecedor y, de
repente, la montaña quedó envuelta por las lluvias. Me puse un par de
guantes, me dirigí a los rescoldos crepitantes y empecé a dispersar los huesos
de Mandaka tal como él me había indicado.
El diluvio empeoró y me vi obligado a levantar un refugio para
protegerme. Continuó durante dos horas más, y cuando cesó, volví a salir al
aire frío y puro del Kilimanjaro para terminar la tarea.
No quedaba nada. El reborde sobre el que había yacido su cuerpo se había
quebrado, siendo arrastrado por la ladera de la montaña, llevándose con él los
huesos y el marfil. Me planté tan cerca del borde como me atreví y miré hacia
abajo en busca de algún rastro de ellos, pero lo único que pude ver fue el
verde follaje que resplandecía húmedo bajo el sol africano.
Me quedé una hora más donde estaba; después, cargué los trineos de
gravedad y comencé el descenso por las pendientes del Kilimanjaro.

Página 313

Undécimo Interludio
(6404 E. G.)
Regresé a mi despacho dos semanas más tarde, luego de realizar una
breve visita a mi apartamento. Los dos me resultaron extraños. La oficina me
pareció especialmente cargada y agobiante. Le ordené a la computadora que
refrescara y despejara el aire, y cuando eso no ayudó en nada, le dije que
hiciera transparentes las paredes para que el cuarto quedara inundado de luz.
Entonces, tomé una ducha de aire seco y me puse unas ropas limpias, pedí
unas pastas y un café para desayunar y me senté en el sillón.
—¿Computadora?
—¿Sí, Duncan Rojas?
—Quiero insertar una nota a pie de página en la Edición Terrestre 409 de
Registros de la Caza Mayor de la Braxton.
—Esperando…
—Los colmillos del Elefante del Kilimanjaro ya no existen. Se hallaban
en Bortai II cuando su sol se convirtió en nova. No queda ningún rastro de
ellos.
—Insertada.
—Envíala como un apéndice a todas las bibliotecas y museos.
—Trabajando… hecho.
Me pasé los siguientes minutos poniéndome al día con la correspondencia
y echándole un vistazo a diversos informes del personal. Entonces, la puerta
se abrió y Hilda Dorian entró en mi despacho.
—Oí que habías vuelto —dijo.
—Llegué ayer por la noche.
—Gracias por llamarme —comentó con tono sarcástico.
—Estaba cansado.
Me lanzó una mirada de absoluta incredulidad.
—¿Puedo sentarme?
Me encogí de hombros.
—Como quieras.
Le ordenó a una silla que se le acercara y se sentó mientras ésta flotaba
encima del suelo.
—¿Dónde se encuentra tu mentor? —preguntó.
—¿Mi mentor?

Página 314

—Mandaka.
—Está muerto.
—¿En la Tierra? —Asentí—. ¿Lo informaste a las autoridades?
—Sí.
—¿De qué murió?
—De un ataque al corazón.
—¿Trajiste el cuerpo para que se le realizara una autopsia?
—No —repliqué—. No tenía familia, y su último deseo era ser enterrado
en la Tierra.
Hilda me lanzó otra mirada de incredulidad comparable a la primera;
luego, me observó con gesto pensativo.
—De algún modo, pareces distinto.
—¿Tú crees?
—Estás más encerrado en ti mismo que de costumbre.
—No me había dado cuenta.
—Y eres más reticente.
—Pregúntame lo que quieras —indiqué.
—¿Para qué molestarme? —repuso—. Lo único que harías sería
mentirme.
—¿Por qué dices eso? —inquirí sin molestarme en negarlo.
—Duncan, la razón por la que sé que has regresado se debe a que vi lo
que le ordenaste a la computadora.
—¿Que refrescara el aire? —pregunté.
—Que el marfil se había perdido en Bortai cuando el sol se convirtió en
nova.
—Oh.
—Creí que me habías mencionado que estaba en Cielo Azul.
—Me equivoqué —afirmé.
—Y fuiste a la Tierra sin el marfil porque tu amigo Mandaka quería
visitar su antiguo hogar —⁠concluyó cáusticamente.
—El marfil se ha perdido —dije—. No quiero que nadie vuelva a
buscarlo.
—¿Es una decisión que debes tomar tú?
—No queda nadie para hacerlo —contesté.
—¿De verdad Mandaka está muerto? —preguntó.
—Está muerto de verdad.
De repente, frunció el ceño.
—¿Le mataste tú? —Inquinó con firmeza.
Página 315

—No, yo no le maté —respondí—. Pero estaba dispuesto a matarlo.
—No lo comprendo.
—Sé que no.
—Creí que era tu amigo —continuó.
—Lo era —repliqué con franqueza.
Me observó durante un momento; luego, habló con un tono de voz más
compasivo.
—Entonces, lo siento mucho por ti, Duncan. Sé lo difícil que te resulta
sentirte próximo a alguien. Espero que encuentres a otro amigo.
—Yo también lo espero —mentí.
Hablamos unos pocos minutos más, y le recordé que le debía a Harold y a
ella una velada en la ciudad; luego, regresó a su oficina y yo me quedé solo
para meditar en la polución de la mañana y ordenar mis emociones.
Sin embargo, las emociones no son como los hechos, y cuanto más
intentaba clasificarlas, menos me respondían. Al final, sólo pude llegar a la
conclusión de que la empatía era una emoción que más valía dejársela a
personas como Hilda, quien la consideraba como una virtud. Yo lo había
intentado, descubriendo que era muy incómoda, y tomé la determinación de
no volver a experimentarla jamás.
A media tarde, una vez más empecé a sentirme como mi viejo yo. Por la
noche, llevé a Harold y a Hilda a Días Antiguos, que servía tanto como
restaurante como teatro. Luego, una vez cumplida mi obligación, retorné a la
oficina para pasar la noche y traté de autentificar la envergadura de las alas de
un Búho Demonio recién muerto. Cuando comencé a sopesar los testimonios
contradictorios, todo pensamiento de Mandaka y del marfil habían
desaparecido para siempre de mi mente.
Casi había amanecido cuando, finalmente, me quedé dormido.

Página 316

12
Marfil
(6304 E. G.)
Contemplé el marfil —mi marfil— a medida que caía por las pendientes
del poderoso Kilimanjaro, por fin para reunirse con el resto de mi ser debajo
del barro y de la tierra… la espera y a había concluido.
Soy muy viejo, y he visto muchas cosas. He visto el interior difuso de una
cueva en Belamone XI, y las tormentas que sacuden el mundo alrededor de
Athenia. He sido acosado por cazadores, por ladrones y por fanáticos
religiosos, por hombres buenos y malos.
Incluso ahora, aunque mi visión se torna borrosa, todavía puedo observar
el tapiz de eventos que trajeron a Bukoba Mandaka a la montaña sagrada.
Puedo ver a Tembo Laibon aceptando las apuestas y recogiendo su
porcentaje; puedo ver a Amin Rashid XIV atravesando las silenciosas calles
de Plantagenet II, desdeñando el peligro; puedo ver a Hannibal Sloane
estudiándome desde lejos, convirtiendo la tierra en polvo entre sus dedos
para comprobar de dónde sopla el viento. Puedo sentir los delicados zarcillos
de la alienígena Ojos-de-Fuego imprimiendo la historia de su raza sobre mí,
y la piedra irregular de Rakanja mientras me arrancaba el marfil.
Muchos milenios han pasado, y yo siempre he esperado en la cima de mi
montaña. He susurrado mi desasosiego a Sendeyo, y a Maasai Laibon, y a
Leeyo Nelion, y a Bukoba Mandaka, que murió, arrogante y silencioso, tal
como debía hacerlo. Los imperios han surgido y se han derrumbado, se han
descubierto planetas, se han colonizado y abandonado; generaciones de
hombres han nacido y han muerto, y a través de todo ello yo he sobrevivido.
He visto el nacimiento de estrellas y la muerte de mundos; he observado
cómo moría el último de mi especie la muerte solitaria del animal cautivo… y
a través de todo ello, he esperado hasta que la odisea llegara a su
conclusión.

Página 317

Y ahora, por fin, el desasosiego ha desaparecido, la soledad se ha
desvanecido, la angustia se ha marchado. El tapiz galáctico continúa, pero
sin mi, porque en este mismo instante la visión se evapora, los ecos
disminuyen, y el olvido hace acto de presencia.
De nuevo estoy completo.