SINOPSIS

Thomas no se puede confiar en CRUEL. La organización le robó sus
recuerdos y lo encerró en el laberinto. Luego lo dejó al borde de la muerte,
en el desierto. Y lo separó de los Habitantes, sus únicos amigos. Ahora
CRUEL asegura que el tiempo de las mentiras ha terminado. Con toda la
información que reunió gracias a las pruebas, está en condiciones de
avanzar en la cura de la Llamarada. Pero Thomas debe pasar por la prueba
final. ¿Logrará sobrevivir al procedimiento? ¿Será cierto que se terminaron
las mentiras? Quizá la verdad sea más terrible aún… una solución letal sin
retorno.

Capítulo 1

Fue el olor lo que comenzó a enloquecer a Thomas.
No el estar solo durante más de tres semanas. Ni el blanco de las paredes, el techo
y el piso. No fue la falta de ventanas o el hecho de que nunca apagaran las luces.
Nada de eso. Le habían quitado el reloj; le daban la misma comida tres veces por día:
un trozo de jamón, puré de papa, zanahorias crudas, una rebanada de pan y agua; no
le hablaban ni permitían que nadie ingresara en la habitación. No había libros ni
películas ni juegos.
El aislamiento era total. Ya habían pasado más de tres semanas, aunque había
comenzado a dudar de su registro del tiempo, que era puramente instintivo. Trató de
calcular cuándo se había hecho de noche y asegurarse así de dormir una cantidad de
horas normal. Las comidas ayudaban, a pesar de que no parecían llegar en forma
regular. Como si quisieran desorientarlo deliberadamente.
Solo. En una habitación de paredes acolchadas, desprovista de color con
excepción de un pequeño retrete de acero inoxidable escondido en el rincón y un
viejo escritorio de madera, de ninguna utilidad para Thomas. Solo, en medio de un
silencio insoportable, con tiempo ilimitado para pensar en la enfermedad arraigada en
su interior: la Llamarada, ese virus mudo y sigiloso que se llevaba lentamente todo lo
que había de humano en una persona.
Nada de eso lo volvió loco.
Pero él apestaba y, por algún motivo, eso convertía sus nervios en púas filosas
que atravesaban la solidez de su cordura. No lo dejaban darse una ducha, desde su
llegada no le habían proporcionado una muda de ropa ni algo con lo cual higienizarse
el cuerpo. Un simple trapo habría bastado.
Podría haberlo mojado en el agua que le daban para beber y al menos limpiarse el
rostro. Pero no tenía nada más que la ropa sucia que llevaba cuando lo encerraron. Ni
siquiera una cama: dormía acurrucado contra el rincón de la habitación, con los
brazos cruzados, intentando atrapar un poco de calor, temblando de vez en cuando.
No entendía por qué el hedor de su propio cuerpo era lo que más lo asustaba. Tal
vez porque era la señal de que había perdido el juicio. Pero, por alguna extraña razón,
el deterioro de su higiene presionaba su cerebro, provocándole pensamientos
horrendos. Como si se estuviera pudriendo, como si sus entrañas estuvieran
descomponiéndose al igual que el exterior.
Por irracional que pareciera, esa era su gran preocupación. Tenía comida en
abundancia y agua suficiente para saciar la sed; lograba descansar bien y hacer
ejercicio en la pequeña habitación. Con frecuencia corría en el mismo lugar durante

www.lectulandia.com - Página 6

horas. La lógica le decía que estar sucio no tenía por qué afectar la resistencia del
corazón o el funcionamiento de los pulmones. Sin embargo, su mente había
comenzado a creer que su persistente mal olor representaba la irrupción de la muerte,
que estaba a punto de devorarlo entero.
A su vez, esos pensamientos tenebrosos lo habían llevado a cuestionarse si,
después de todo, Teresa no habría mentido la última vez que hablaron, cuando dijo
que era muy tarde para Thomas y enfatizó que había sucumbido rápidamente a la
Llamarada y se había vuelto loco y violento. Que él ya había perdido la razón antes
de llegar a ese espantoso lugar. Hasta Brenda le había advertido que las cosas se iban
a poner complicadas para él. Quizá las dos habían estado en lo cierto.
Y por debajo de esas maquinaciones yacía la preocupación por sus amigos. ¿Qué
les había sucedido? ¿Dónde se encontraban? ¿Qué estaba haciendo la Llamarada con
sus mentes? Después de las torturas a las que habían sido sometidos, ¿acaso ese era el
final?
La furia se deslizó en su interior como una rata temblorosa buscando un sitio
cálido, unas migajas. Y con el transcurso de los días fue brotando una ira de tal
intensidad que Thomas se encontró a veces sacudiéndose descontroladamente hasta
lograr contener la rabia y esconderla dentro de sí. No quería que desapareciera por
completo: solo deseaba guardarla y dejarla crecer. Esperar el momento y el lugar
apropiados para liberarla. CRUEL le había hecho eso. Les había arrebatado la vida a
él y a sus amigos y los estaba usando para cumplir los propósitos que ellos
consideraban necesarios. Sin importar las consecuencias.
Y por eso iban a pagar. Thomas se lo juraba a sí mismo mil veces por día.
Su mente reflexionaba de esa manera mientras se hallaba sentado con la espalda
contra la pared, frente a la puerta —y al horrible escritorio de madera ubicado delante
de ella— en lo que suponía debía ser la mañana del día número veintidós como
cautivo en la habitación blanca. Siempre repetía esa rutina —después de desayunar y
de hacer ejercicio—, esperando contra todo pronóstico que la puerta se abriera de
verdad, por completo, y no solo esa pequeña ranura en la parte de abajo, por donde le
pasaban la comida.
Ya había intentado abrirla infinidad de veces. Y los cajones del escritorio estaban
vacíos, no tenían más que olor a cedro y a moho. Los revisaba cada mañana por si
algo hubiera aparecido mágicamente mientras él dormía. Esas cosas solían ocurrir a
menudo cuando tratabas con CRUEL.
De modo que permanecía ahí, sentado. Esperando. Silencio y paredes blancas. El
olor de su propio cuerpo. Se ponía a pensar en sus amigos: Minho, Newt, Sartén y los
pocos Habitantes que habían sobrevivido. Brenda y Jorge, que se habían esfumado
después del rescate en el gigantesco Berg. Harriet y Sonia, las otras chicas del Grupo
B, Aris. En Brenda y la advertencia que le había hecho después de que él despertó
por primera vez en esa habitación. ¿Cómo había podido hablarle adentro de su
mente? ¿Estaba de su lado o no?
www.lectulandia.com - Página 7

Pero más que nada, pensaba en Teresa. No podía quitársela de la cabeza a pesar
de que la odiaba un poquito más con el correr de las horas. Las últimas palabras que
ella le había dicho fueron CRUEL es bueno y, tuviera razón o no, para Thomas ella
había pasado a representar todas las cosas terribles que habían sucedido. Cada vez
que se acordaba de ella, la ira se desataba en su interior.
Quizá toda esa furia eran los últimos resabios de cordura que quedaban en su
interior.
Comer. Dormir. Hacer gimnasia. Tener ansias de venganza. Eso fue lo que hizo
durante tres días más. En soledad.
Al día veintiséis, la puerta se abrió.

www.lectulandia.com - Página 8

Capítulo 2

Thomas se había imaginado ese momento en incontables ocasiones. Qué haría, qué
diría. Correría hacia adelante, derribaría al que entrara e intentaría huir, escapar. Pero
esos pensamientos no eran más que una distracción. Sabía que CRUEL nunca
permitiría que sucediera algo así. No, tendría que planear cada detalle antes de actuar.
Cuando el hecho realmente ocurrió —la puerta se abrió de golpe dejando pasar
una ráfaga ligera—, Thomas se asombró de su reacción: permaneció inmóvil. Algo le
dijo que una barrera invisible había surgido entre el escritorio y él, como aquella vez
en la residencia después del Laberinto. Aún no había llegado el momento de entrar en
acción.
Sintió apenas un dejo de sorpresa al ver entrar a la Rata: el hombre que les había
informado a los Habitantes acerca de la última prueba que habían tenido que
atravesar en el Desierto. La misma nariz larga, los mismos ojos de comadreja; ese
pelo grasiento, peinado por encima de una zona obviamente calva que ocupaba la
mitad de la cabeza. El mismo ridículo traje blanco. No obstante, lucía más pálido que
la última vez. Con la parte interior del codo sostenía una abultada carpeta llena de
papeles arrugados y desordenados; arrastraba una silla de respaldo recto.
—Buenos días, Thomas —dijo con un rígido movimiento de cabeza. Sin esperar
respuesta, cerró la puerta, colocó la silla detrás del escritorio y tomó asiento. Puso la
carpeta frente a sí y comenzó a pasar las hojas. Al encontrar lo que había estado
buscando, se detuvo y apoyó las manos encima. Después esbozó una mueca patética
y clavó los ojos en él.
Cuando Thomas finalmente habló, su voz brotó como un graznido, pues llevaba
semanas sin decir una palabra.
—Serían buenos días si me dejaran salir de aquí.
El hombre ni siquiera parpadeó.
—Sí, lo sé. No te preocupes. Hoy recibirás un montón de noticias positivas. Te lo
aseguro.
Thomas lo pensó y se sintió avergonzado por dejarse ilusionar, aunque solo fuera
por un segundo. A esas alturas ya debería haber aprendido.
—¿Noticias positivas? ¿Acaso no nos eligieron porque creyeron que éramos
inteligentes?
Antes de responder, la Rata permaneció unos segundos en silencio.
—Inteligentes, sí. Entre otras razones más importantes —hizo una pausa y, antes
de continuar, estudió la expresión de Thomas—. ¿Piensas que estamos disfrutando de
lo que hacemos? ¿Que nos agrada verlos sufrir? Todo esto responde a un propósito y

www.lectulandia.com - Página 9

pronto lo comprenderás —la intensidad de su voz había ido en aumento hasta
pronunciar la última palabra casi en un grito, con el rostro enrojecido.
—Guau —dijo Thomas, envalentonándose cada vez más—. Viejo, más vale que
se calme. Me parece que está a un paso del infarto —exclamó. Le hizo bien dejar que
semejantes palabras fluyeran de su interior.
El hombre se levantó de la silla y se inclinó sobre el escritorio. Las venas del
cuello sobresalían como cuerdas tensas. Volvió a sentarse pausadamente y respiró
hondo varias veces.
—Uno pensaría que casi cuatro semanas dentro de esta caja blanca te habrían
enseñado un poco de humildad, pero pareces más arrogante que nunca.
—¿Así que me dirá que no estoy loco? ¿Que no tengo la Llamarada y nunca la
tuve? —preguntó Thomas sin poder contenerse. La furia comenzó a despertarse
dentro de él y sintió que iba a explotar. Pero se esforzó por que su voz aparentara
tranquilidad—. Eso es lo que me mantuvo cuerdo durante todo este tiempo: en el
fondo sé que le mintieron a Teresa y que esta no es más que otra de sus pruebas. ¿Qué
tengo que hacer ahora? ¿Me enviarán a la luna? ¿Me harán nadar por el mar en ropa
interior? —concluyó con una sonrisa para enfatizar el dramatismo.
Mientras Thomas despotricaba, la Rata lo miraba fijamente, con rostro
inexpresivo.
—¿Ya terminaste?
—No. Todavía no he terminado —repuso. Había estado esperando la oportunidad
de hablar durante días, pero cuando finalmente había llegado, su mente estaba en
blanco. Había olvidado todos los discursos que había repetido en su cabeza—. Yo…
quiero que me cuente todo. Ahora.
—Ay, Thomas —dijo la Rata suavemente, como si estuviera dándole noticias
tristes a un niño—. No te mentimos. Es cierto que tienes la Llamarada.
Thomas se quedó desconcertado y un escalofrío corrió a través del ardor de su ira.
¿Acaso la Rata seguía mintiendo?, se preguntó. Sin embargo, se encogió de hombros
como si esas noticias ya no le resultaran sorprendentes.
—Bueno, al menos todavía no he empezado a volverme loco —afirmó. En un
momento determinado, después del tiempo transcurrido en el Desierto, en compañía
de Brenda y rodeado de Cranks, había aceptado que, a la larga, se contagiaría del
virus. Pero se dijo a sí mismo que ahora estaba bien. Todavía no había perdido la
razón. Y eso era lo único que importaba.
La Rata suspiró.
—No es eso. No entendiste lo que vine a decirte.
—¿Por qué habría de creer una sola de las palabras que salen de su boca? ¿Cómo
puede esperar semejante cosa?
Thomas descubrió que estaba de pie a pesar de que no recordaba haberse movido.
Su pecho se agitaba y respiraba con dificultad. Tenía que controlarse. La mirada de la
Rata era fría; sus ojos, dos agujeros negros. Más allá del hecho de que ese hombre le
www.lectulandia.com - Página 10

estuviera mintiendo o no, sabía que tenía que escucharlo si quería salir alguna vez de
esa habitación blanca. Hizo un esfuerzo para relajar la respiración y esperó.
Después de varios segundos, su visitante prosiguió.
—Yo sé que te mentimos. Muchas veces. Te hemos hecho cosas horrendas a ti y a
tus amigos. Pero todo formaba parte de un plan, con el cual no solo estuviste de
acuerdo sino que también colaboraste para realizarlo. No cabe duda de que hemos
tenido que llevar las cosas un poco más lejos de lo que pensamos en un principio. Sin
embargo, todo se ha mantenido fiel al espíritu de aquello que los Creadores
imaginaron, de lo que tú imaginaste en su lugar, después de que se hizo la… purga.
Thomas sacudió la cabeza despacio: sabía que había estado involucrado de alguna
manera con esa gente, pero la sola idea de exponer a alguien a todo lo que él había
sufrido le resultaba incomprensible.
—No me respondió. ¿Cómo puede pretender que yo crea algo de lo que está
diciendo? —repitió. Por supuesto que él recordaba más de lo que dejaba entrever. A
pesar de que la ventana que lo unía a su pasado estaba empañada y no revelaba más
que atisbos de su memoria, él sabía que había trabajado para CRUEL. Y que Teresa
también lo había hecho y que ambos habían ayudado a crear el Laberinto. Había
recuperado otros breves fragmentos de sus recuerdos.
—Porque, Thomas, no nos sirve de nada mantenerte en la oscuridad —respondió
la Rata—. Ya no.
Sintió un cansancio repentino, como si le hubieran drenado toda su fuerza,
dejándolo sin nada. Con un profundo suspiro, se desplomó en el suelo y sacudió la
cabeza.
—Ni siquiera sé qué significa eso —afirmó. ¿Qué sentido tenía mantener una
conversación cuando no podía confiar en ninguna de sus palabras?
La Rata continuó hablando, pero su tono cambió: se volvió menos frío y distante,
más pedagógico.
—Es obvio que sabes perfectamente que existe una horrible enfermedad que está
devorando la mente de los seres humanos de todo el mundo. Todo lo que hemos
hecho hasta ahora ha sido programado con una sola intención: analizar los
Paradigmas de sus cerebros y, a partir de ellos, armar un plano. El objetivo es utilizar
ese plano para desarrollar una cura para la Llamarada. Las vidas perdidas, el dolor y
el sufrimiento… tú sabías lo que estaba en juego cuando todo esto empezó. Todos lo
sabíamos.
La intención era asegurar la supervivencia de la raza humana. Y estamos muy
cerca. Muy muy cerca.
En muchas oportunidades, Thomas había recuperado algunos recuerdos. La
Transformación, los sueños que había tenido desde entonces, destellos fugaces aquí y
allá, como rayos huidizos dentro de su mente. Y en ese instante, mientras escuchaba
al hombre del traje blanco, tuvo la sensación de que se hallaba al borde de un
precipicio y todas las respuestas estaban a punto de brotar de las profundidades para
www.lectulandia.com - Página 11

que él las contemplara en su totalidad. El impulso de aferrar esas respuestas era
demasiado fuerte como para resistirlo.
Igualmente, sentía cierto recelo. Sabía que había participado de todo eso y que
había ayudado a diseñar el Laberinto. Después de la muerte de los Creadores
originales, se había hecho cargo y había permitido que el programa siguiera en
funcionamiento reclutando gente nueva.
—Recuerdo lo suficiente como para sentirme avergonzado —admitió—. Pero
padecer todos estos sufrimientos es muy distinto que planearlos. Creo que no está
bien.
La Rata se rascó la nariz y se removió en el asiento. Algo de lo que Thomas había
dicho lo había afectado.
—Ya veremos si sigues pensando así al finalizar el día, Thomas. Por supuesto que
lo veremos. Pero déjame hacerte una pregunta: ¿me estás diciendo que no vale la
pena perder unas pocas vidas para salvar infinitas más? —El hombre volvió a hablar
apasionadamente, inclinándose hacia adelante—. Sé que es un antiguo proverbio pero
¿no crees que el fin puede justificar los medios? ¿Cuando ya no hay alternativa?
Thomas se quedó observándolo. No le agradaba la respuesta.
Tal vez la Rata esbozó una sonrisa, pero pareció más bien una mueca de
desprecio.
—Solo recuerda, Thomas, que alguna vez pensaste que era así —comenzó a
recoger los papeles como si fuera a marcharse, pero no se movió—. Vine a
comunicarte que todo está listo y que nuestra información está casi completa. Nos
encontramos a las puertas de algo grandioso. Una vez que tengamos el plano, puedes
ir con tus amigos a quejarte todo lo que desees acerca de lo injustos que fuimos.
Thomas tenía ganas de herir a la Rata con palabras duras, pero se contuvo.
—¿Y cómo es que las torturas conducen a ese plano que mencionó? Enviar a un
grupo de adolescentes en contra de su voluntad a lugares terribles y ver cómo mueren
algunos de ellos, ¿de qué forma puede eso tener algo que ver con hallar la cura para
una enfermedad?
—Tiene muchísimo que ver —dijo el hombre con un profundo suspiro—.
Jovencito, pronto recordarás todo y me temo que tendrás mucho que lamentar.
Mientras tanto, hay algo que debes saber y que quizá te haga recapacitar.
—¿Y se puede saber qué es? —preguntó. No tenía la menor idea de lo que diría.
El visitante se puso de pie, alisó las arrugas de los pantalones y se acomodó el
saco. Luego, juntó las manos en la espalda.
—El virus de la Llamarada se ha diseminado por todo tu cuerpo; sin embargo, no
puede afectarte ahora y nunca lo hará. Formas parte de un grupo de personas
extremadamente raro. Eres inmune a la Llamarada.
Thomas tragó saliva y enmudeció.
—Afuera, en las calles, a los que son como tú los llaman Munis —continuó la
Rata—. Y los detestan profundamente.
www.lectulandia.com - Página 12

Capítulo 3

Thomas se quedó mudo. A pesar de todas las mentiras que le habían contado, sabía
que lo que acababa de escuchar era cierto. Analizándolo a la luz de sus experiencias
recientes, resultaba muy razonable. Él, y probablemente los demás Habitantes y todo
el Grupo B, eran inmunes a la Llamarada. Por ese motivo habían sido elegidos para
las Pruebas. Todo lo que les habían hecho —cada truco cruel, cada engaño, cada uno
de los monstruos que les habían arrojado en el camino— formaba parte de un
experimento elaborado. Y, de alguna forma, eso llevaría a CRUEL hacia una cura.
Todo encajaba. Y más aún: esa revelación agitó sus recuerdos. Le pareció
familiar.
—Veo que me crees —dijo finalmente la Rata, rompiendo el largo silencio—.
Cuando descubrimos que existían otros como tú, con el virus arraigado en su interior
pero sin mostrar síntomas, buscamos a los mejores y a los más brillantes. Así fue
como nació CRUEL. Claro que hay varios en tu grupo de prueba que no son inmunes
y fueron elegidos para tareas de control. Thomas, cuando realizas un experimento,
necesitas un grupo de control que mantenga la información dentro del contexto.
Cuando escuchó la última parte, a Thomas se le cayó el alma a los pies.
—¿Quiénes no son…? —No logró terminar la pregunta. Temía demasiado
escuchar la respuesta.
—¿Quiénes no son inmunes? —exclamó la Rata, arqueando las cejas—. Ah, me
parece que ellos lo descubrirán antes que tú, ¿no crees? Pero primero lo más
importante: hueles como un cadáver que lleva una semana en descomposición. Tienes
que ir a las duchas y ponerte ropa limpia —una vez dicho eso, tomó la carpeta y se
dirigió hacia la puerta. Cuando estaba a punto de salir, la mente de Thomas se aclaró.
—¡Un momento! —gritó.
El visitante se dio vuelta hacia él.
—¿Sí?
—Cuando estábamos en el Desierto, ¿por qué nos dijo que habría una cura al
arribar al refugio, si no era cierto?
La Rata alzó los hombros.
—No creo en absoluto que les haya mentido. Al completar las Pruebas con la
llegada al refugio, nos ayudaron a reunir más información. Y gracias a eso
conseguiremos una cura. Tarde o temprano y para todos.
—¿Y por qué me está diciendo todo esto? ¿Por qué ahora? ¿Por qué me
mantuvieron encerrado acá durante cuatro semanas? —preguntó Thomas mientras
señalaba la habitación, el techo y las paredes acolchadas y el patético retrete del

www.lectulandia.com - Página 13

rincón. Sus escasos recuerdos no eran suficientemente sólidos como para entender las
cosas extrañas que le habían hecho—. ¿Por qué le mintieron a Teresa diciéndole que
yo me había vuelto loco y violento, y por qué me encerraron aquí todo este tiempo?
¿Con qué finalidad?
—Las Variables —contestó la Rata—. Todo lo que te hemos hecho fue calculado
cuidadosamente por nuestros psicólogos y médicos para estimular respuestas en la
zona de muerte, donde la Llamarada ataca y causa graves daños. Para estudiar los
patrones de diferentes emociones, reacciones y pensamientos, y observar cómo
trabajan dentro de los confines del virus que se encuentra en tu interior. Hemos
tratado de entender por qué no hay en ti un efecto debilitante. Todo tiene que ver con
los Paradigmas de la Zona Letal, Thomas. Estudiar tus respuestas cognitivas y
fisiológicas para construir un mapa que conducirá a una cura potencial. El objetivo es
la cura.
—¿Qué es la Zona Letal? —preguntó Thomas intentando en vano recordar—. Si
me dice eso, iré con usted.
—Es extraño, Thomas —respondió el hombre—. Me sorprende que cuando te
pinchó el Penitente no recordaras al menos eso. La Zona Letal es tu cerebro, donde el
virus se instala para dominarte. Cuanto más infectada esté esa zona de muerte, tanto
más paranoica y violenta será la conducta del infectado. CRUEL está utilizando tu
cerebro, y el de algunos pocos más, para ayudarnos a solucionar el problema. No sé si
lo recuerdas, pero en el mismo nombre de nuestra organización, hay una declaración
de propósitos: Catástrofe y Ruina Universal: Experimento Letal —concluyó la Rata
con expresión satisfecha. Casi feliz—. Ahora vamos, que tienes que higienizarte. Y
para que lo tengas claro, nos están vigilando. Si intentas algo, tendrás que atenerte a
las consecuencias.
Thomas permaneció sentado, tratando de procesar lo que acababa de oír. Una vez
más, todo sonaba verdadero, tenía sentido. Encajaba bien con los recuerdos que
habían regresado en las últimas semanas. Sin embargo, la desconfianza que le
despertaban la Rata y CRUEL seguía llenándolo todo de dudas.
Finalmente, se puso de pie y dejó que su mente elaborara las nuevas revelaciones,
imaginando que estas se clasificarían solas en ordenados montoncitos para su
posterior análisis. Sin proferir una palabra, caminó por la habitación, cruzó la puerta
detrás de la Rata y abandonó la celda de paredes blancas.
El edificio donde se encontraba era común y corriente. Un pasillo largo, pisos de
baldosas, paredes color beige con cuadros de escenas naturales: olas rompiendo
contra la playa, un colibrí aleteando alrededor de una flor roja, un bosque envuelto en
la lluvia y la neblina. Los tubos fluorescentes zumbaban sobre su cabeza. La Rata lo
condujo por un pasillo con varios recodos, y finalmente se detuvo ante una puerta. La
abrió y le hizo una seña para que entrara. Era un baño enorme, con hileras de duchas
y armarios. Uno de los lockers estaba abierto y tenía ropa limpia y un par de zapatos.
Hasta un reloj.
www.lectulandia.com - Página 14

—Tienes unos treinta minutos —dijo la Rata—. Cuando hayas terminado,
quédate sentado y yo vendré a buscarte. Después te reunirás con tus amigos.
Por alguna razón, al escuchar la palabra amigos, Teresa surgió en la mente de
Thomas. Trató de llamarla otra vez con sus pensamientos, pero seguía sin responder.
A pesar de su creciente desprecio por ella, el vacío que había dejado al irse seguía
flotando en su interior como una burbuja irrompible. Ella representaba un eslabón
con su pasado y, sin lugar a dudas, había sido alguna vez su mejor amiga. Era una de
las pocas cosas de las que estaba seguro y le resultaba muy difícil olvidarse de eso
para siempre.
La Rata sacudió la cabeza.
—Nos vemos en media hora —dijo. Después cerró la puerta tras de sí, dejándolo
nuevamente solo.
Thomas no tenía otro plan que encontrar a sus amigos, pero por lo menos ya se
encontraba más cerca de lograrlo. Y aunque no tenía la menor idea de lo que le
esperaba, estaba fuera de esa habitación. Finalmente. De momento, una ducha
caliente, la oportunidad de refregarse hasta quedar limpio: nada le había sonado tan
agradable. Dejando que sus preocupaciones se esfumaran por un rato, Thomas se
quitó la ropa sucia y se entregó de lleno a convertirse nuevamente en un ser humano.

www.lectulandia.com - Página 15

Capítulo 4

Camiseta y jeans. Calzado deportivo igual al que había usado en el Laberinto.
Calcetines suaves y limpios. Después de bañarse de pies a cabeza por lo menos cinco
veces, se sintió como nuevo. No pudo evitar pensar que de ahí en adelante las cosas
mejorarían y tomaría el control de su vida. Si al menos el espejo no le hubiera
recordado su tatuaje, el que le habían hecho antes del Desierto. Era un símbolo
permanente de lo que había sufrido y deseó poder olvidarse de todo.
Apoyado contra la pared, con los brazos cruzados, permaneció de pie junto a la
puerta del baño, esperando. Se preguntó si la Rata regresaría o si se trataba de una
nueva prueba y debía salir a recorrer el sitio. Apenas se le había cruzado esa idea por
la cabeza cuando oyó pasos y divisó a la blanca comadreja que daba vuelta en la
esquina del corredor.
—Bueno, bueno. Luces estupendo —comentó la Rata. Los bordes de su boca
estiraron las mejillas y esbozaron una sonrisa incómoda.
En la mente de Thomas brotaron cientos de respuestas sarcásticas, pero sabía que
debía actuar correctamente. Lo único importante era reunir toda la información
posible y encontrar a sus amigos.
—Realmente me siento bien. De modo que… gracias —repuso con una sonrisa
despreocupada—. ¿Cuándo podré ver a los otros Habitantes?
—Ahora mismo —respondió la Rata, nuevamente concentrado en sus actividades.
Apuntó con la cabeza hacia el lugar de donde había venido y le hizo una seña a
Thomas para que lo siguiera—. Para la Fase Tres de las Pruebas, cada uno pasó por
diferentes tests. Habíamos esperado tener terminados los Paradigmas de la Zona Letal
al final de la segunda fase, pero para seguir adelante tuvimos que improvisar. No
obstante, como ya dije, estamos muy cerca. Ahora todos ustedes serán socios en esta
tarea y nos ayudarán a afinar y examinar con mayor profundidad hasta aclarar este
misterio.
Thomas entornó los ojos. Sospechó que su Fase Tres había sido la habitación
blanca, pero ¿qué les habría pasado a los demás? Por mucho que hubiera odiado su
prueba, podía imaginarse cuánto peor podría haber sido si CRUEL se lo hubiera
propuesto. Casi deseó no enterarse nunca de lo que habían ideado para sus amigos.
Por fin, la Rata se detuvo ante una puerta y la abrió sin vacilar.
Al ingresar en un pequeño auditorio, Thomas sintió que el alivio lo embargaba.
Desparramados entre unas doce filas de asientos, estaban sus amigos, sanos y salvos.
Los Habitantes y las chicas del Grupo B. Minho, Sartén, Newt, Aris, Sonia, Harriet.
Todos parecían contentos, hablaban y se reían, aunque quizá estaban fingiendo un

www.lectulandia.com - Página 16

poco. Thomas supuso que a ellos también les habían dicho que todo estaba por
terminar, pero dudó que alguien lo creyera. Desde luego, él no lo creía. Al menos, no
todavía.
Echó una mirada por el recinto en busca de Jorge y Brenda. Tenía muchas ganas
de verla. Desde que ella había desaparecido luego de que el Berg los rescatara, había
estado muy inquieto y preocupado imaginando que CRUEL los habría enviado a ella
y a Jorge de vuelta al Desierto, tal como habían amenazado que harían. No había
rastro de ninguno de los dos. Sin embargo, antes de que pudiera preguntarle por ellos
a la Rata, una voz sonó en medio del barullo y una gran sonrisa se dibujó en el rostro
de Thomas.
—¡Shuck! No puedo creer lo que ven mis ojos. ¡Es Thomas! —gritó Minho. Su
anuncio fue seguido de carcajadas, ovaciones y silbidos. Mientras continuaba
recorriendo los rostros que había en la sala, una ola de alegría se unió a la
preocupación que le oprimía el estómago. Sin poder hablar por la emoción, siguió
sonriendo hasta que sus ojos se toparon con Teresa.
Ella se encontraba sentada al fondo y, al verlo, se puso de pie. El pelo negro y
reluciente le caía sobre los hombros y enmarcaba su rostro pálido. Los labios rojos se
abrieron en una gran sonrisa, que iluminó sus rasgos e hizo brillar sus ojos azules.
Thomas casi avanzó hacia ella, pero se contuvo: estaba obnubilado por los vividos
recuerdos de lo que ella le había hecho, por haber afirmado que CRUEL era bueno
aun después de todo lo que había sucedido.
¿Puedes oírme?, le preguntó dentro de su cabeza, solo para averiguar si su
capacidad de comunicarse había regresado.
Pero ella no respondió y él todavía no sentía su presencia en la mente. Se
quedaron ahí, observándose, con los ojos fijos durante lo que pareció un minuto,
aunque solo debieron ser unos pocos segundos. Y después Minho y Newt ya estaban
a su lado, dándole palmadas en la espalda, estrechándole la mano, empujándolo hacia
el interior de la habitación.
—Bueno, al menos no te dejaste morir, Tommy —comentó Newt mientras le
apretaba la mano con fuerza. Su tono sonó más malhumorado que de costumbre, en
especial considerando que no se habían visto en semanas, pero estaba entero. Y eso
ya era algo por lo cual sentirse agradecido.
Minho tenía una sonrisa burlona en la cara pero un destello helado en sus ojos
revelaba que había vivido días terribles. Aún no estaba totalmente recuperado, pero
hacía un gran esfuerzo por disimularlo.
—Los Habitantes súper poderosos otra vez juntos. Es bueno volver a verte,
larcho. Te había imaginado muerto de múltiples maneras. Estoy seguro de que
llorabas por las noches porque me extrañabas.
—Claro —masculló Thomas, feliz de verlos a todos pero luchando para vencer su
mutismo. Se apartó del grupo y se dirigió hacia Teresa. Sentía un impulso irresistible
de enfrentarla y encontrar un poco de paz hasta que pudiera decidir qué hacer.
www.lectulandia.com - Página 17

—Hola.
—Hola —respondió ella—. ¿Te encuentras bien?
Thomas asintió.
—Supongo que sí. Fueron unas semanas un poco duras. ¿Pudiste…? —Se detuvo.
Había estado a punto de preguntarle si lo había oído cuando él se esforzaba por
hablarle en la mente, pero no quiso darle la satisfacción de que supiera que lo había
intentado.
—Yo traté, Tom. Todos los días probé hablar contigo. Nos cortaron la conexión,
pero yo pienso que todo valió la pena —comentó. Luego se estiró y le tomó la mano,
lo cual desató en los Habitantes una oleada de puñetazos burlones.
Al percibir que su rostro se encendía, Thomas se desprendió rápidamente de la
mano de Teresa. Por algún motivo, las palabras de ella lo habían irritado, pero los
demás malinterpretaron su gesto y creyeron que se trataba de vergüenza.
—Aahhhh —exclamó Minho—. Eso es casi tan romántico como la vez que te
estampó la punta de una lanza en tu cara miertera.
—Es amor verdadero —comentó Sartén, seguido del profundo bramido de su risa
—. No querría saber lo que puede ocurrir cuando estos dos tengan su primera pelea
de verdad.
A Thomas no le importaba lo que ellos pensaran, pero estaba decidido a
demostrarle a Teresa que no podía obviar todo lo que ella le había hecho. La
confianza que habían compartido antes de las pruebas y la relación que habían tenido
ya no significaban nada. Podría llegar a algún tipo de reconciliación con ella, pero en
ese mismo instante resolvió que solo confiaría en Minho y en Newt. En nadie más.
Estaba por responder cuando la Rata apareció por el pasillo dando palmadas.
—Tomen asiento. Antes de extraer el Neutralizador nos quedan algunas cosas que
aclarar.
Lo mencionó con tanta naturalidad que Thomas casi no llegó a captarlo. Cuando
por fin registró las palabras extraer el Neutralizador, se quedó helado.
La habitación enmudeció mientras la Rata subía al escenario que se encontraba al
frente del salón y se acercaba al atril. Sujetó los bordes, repitió la misma sonrisa
forzada de antes, y luego habló.
—Muy bien, damas y caballeros. Están a punto de recobrar todos sus recuerdos.
Del primero hasta el último.

www.lectulandia.com - Página 18

Capítulo 5

Thomas estaba atónito. Con la mente hecha un torbellino, fue a sentarse junto a
Minho.
Después de tanto luchar para recordar su vida, su familia y su infancia —incluso
lo que había hecho el día antes de despertar en el Laberinto—, la idea de recuperarlo
todo era muy difícil de asimilar. No obstante, a medida que iba aceptándola, se dio
cuenta de que algo había cambiado. Volver a tener sus recuerdos ya no le parecía
bueno. Y su instinto le confirmó lo que había sentido desde que la Rata afirmara que
ya todo había terminado: parecía demasiado fácil.
El hombre se aclaró la garganta.
—Como ya se les informó en los encuentros individuales, las Pruebas han
concluido. Una vez que recobren la memoria, pienso que confiarán en mí y podremos
seguir adelante. Todos han recibido información sobre la Llamarada y el propósito de
las Pruebas. Estamos a unos pasos de completar el plano de la zona letal. Lo que
necesitamos para perfeccionar lo que ya tenemos se logrará más fácilmente si
contamos con su completa colaboración y sus mentes inalteradas. De modo que los
felicito.
—Yo debería subir y romperle esa nariz de garlopo —dijo Minho. Considerando
la amenaza que teñía sus palabras, su voz era aterradoramente tranquila—. Estoy
harto de que actúe como si todo estuviera genial, como si más de la mitad de nuestros
amigos no estuvieran muertos.
—¡Me encantaría aplastarle esa nariz de rata! —Soltó Newt bruscamente.
La rabia que había en su voz sobresaltó a Thomas y se preguntó qué cosas
espantosas habría sufrido Newt durante la Fase Tres.
La Rata puso los ojos en blanco y suspiró.
—Antes que nada, a cada uno de ustedes se les ha advertido cuáles serán las
consecuencias si intentan hacerme daño. Pueden estar seguros de que seguimos
vigilándolos. En segundo lugar, lo siento mucho por aquellos que se han ido, pero al
final habrá valido la pena. Sin embargo, lo que me preocupa es que tengo la
impresión de que nada de lo que yo diga hará que ustedes comprendan lo que está en
juego. Estamos hablando de la supervivencia de la raza humana.
Minho tomó una bocanada de aire como para empezar a discutir, pero se detuvo
de golpe y cerró la boca.
Thomas sabía que por más sinceridad que aparentara la Rata, tenía que ser una
trampa. Todo eso no era más que un gran engaño. De todas formas, no servía de nada
pelear con él a estas alturas de los acontecimientos. Con palabras o con puños. Lo que

www.lectulandia.com - Página 19

más necesitaban en aquel momento era paciencia.
—Cerremos un poco la boca —exclamó Thomas con tranquilidad—. Y
escuchemos lo que tenga que decir.
Cuando la Rata estaba por continuar, Sartén levantó la voz.
—¿Por qué deberíamos confiar en ustedes para que… cómo se llamaba?,
¿neutralizador? Después de todo lo que nos han hecho a nosotros y a nuestros
amigos, ¿quieren quitarnos el Neutralizador? Me temo que no. Les agradezco muy
amablemente pero prefiero ignorar mi pasado.
—CRUEL es bueno —observó Teresa de pronto, como si estuviera hablando
consigo misma.
—¿Qué? —preguntó Sartén y todos los ojos se clavaron en ella.
—CRUEL es bueno —repitió en voz más alta mientras giraba en el asiento para
devolver las miradas—. Entre todas las cosas que podría haber escrito en mi brazo
cuando desperté del estado de coma, elegí esas tres palabras. No dejo de pensar en
eso y creo que debe existir una razón para haberlo hecho. Yo propongo que nos
callemos y hagamos lo que el hombre nos pide. Solo podremos entenderlo cuando
recobremos la memoria.
—¡Yo estoy de acuerdo! —gritó Aris, mucho más fuerte de lo necesario.
Thomas se quedó callado a medida que la habitación se fue llenando de
discusiones. La mayoría era entre los Habitantes, que se pusieron del lado de Sartén,
y los miembros del Grupo B, que apoyaron a Teresa. No podía existir un instante peor
que ese para una puja de voluntades.
—¡Silencio! —rugió la Rata, aporreando el atril con los puños. Esperó que todos
dejaran de hablar para continuar—. Miren, nadie los culpará por la desconfianza que
sienten. Se les ha empujado hasta el límite, vieron morir gente, experimentaron el
terror en su forma más pura. Pero yo les prometo que cuando todo esto termine,
ninguno de ustedes mirará hacia atrás…
—¿Y qué pasa si yo no estoy dispuesto? —gritó Sartén—. ¿Y si no queremos
recuperar nuestros recuerdos?
Sereno, Thomas desvió la vista hacia su amigo. Eso era exactamente lo que él
estaba pensando.
La Rata volvió a suspirar.
—¿Es porque no tienen ningún interés en recordar o porque no confían en
nosotros?
—Por favor, no puedo imaginar por qué no habríamos de confiar en ustedes —
respondió Sartén.
—¿Acaso no se dan cuenta de que si quisiéramos hacerles daño, a estas alturas ya
lo habríamos hecho? —El hombre bajó la mirada hacia el atril y luego volvió a
levantarla—. Si no quieren extraer el Neutralizador, no lo hagan. Pueden quedarse a
un lado y observar a los otros.
¿Era una opción o un engaño? A juzgar por el tono de voz, Thomas no lograba
www.lectulandia.com - Página 20

decidirse; de todas maneras la respuesta lo había sorprendido.
La habitación volvió a quedar en silencio y, antes de que nadie pudiera hablar, la
Rata había bajado del escenario y caminaba hacia la puerta que se hallaba al fondo
del recinto. Cuando la alcanzó, los encaró nuevamente.
—¿Realmente quieren pasar el resto de su vida sin ningún recuerdo de sus padres,
de su familia y de sus amigos? ¿Desean dejar pasar la posibilidad de conservar al
menos los pocos y buenos momentos que pueden haber tenido antes de que todo esto
comenzase? Por mí pueden hacer lo que quieran. Pero es posible que nunca más
vuelva a presentarse esta oportunidad.
Thomas meditó acerca de su decisión. Era cierto que anhelaba recordar a su
familia. Había pensado tantas veces en eso. Pero también conocía muy bien a
CRUEL y no iba a caer en otra trampa. Lucharía hasta morir antes de permitirle a esa
gente juguetear con su cerebro otra vez. Además, ¿por qué habría de creer que los
recuerdos recuperados serían verdaderos?
Y había otra cosa que lo inquietaba: el fogonazo que había sentido cuando la Rata
había anunciado por primera vez que CRUEL extraería el Neutralizador. Más allá de
saber que no podía aceptar nada de lo que ellos consideraran que eran sus recuerdos,
estaba asustado. Si todo lo que habían afirmado que era cierto realmente lo fuera, él
no quería enfrentar su pasado, aun teniendo la posibilidad de hacerlo. No entendía
quién era esa persona que ellos decían que él había sido. Y para colmo, no le gustaba.
Observó cómo la Rata abría la puerta y abandonaba el salón. Tan pronto
desapareció, Thomas se inclinó hacia Minho y Newt, para que solo sus amigos
pudieran oírlo.
—No vamos a hacer esto, de ninguna manera. Ni hablar.
—De acuerdo. Aun si confiara en esos larchos, ¿por qué querría recordar? Miren
lo que les pasó a Ben y a Alby.
Newt asintió.
—Tenemos que hacer algo de una maldita vez. Y cuando eso ocurra, voy a
golpear unas cuantas cabezas para sentirme bien.
Thomas pensaba lo mismo, pero sabía que debían ser cuidadosos.
—Sí, pero no tan rápido —dijo—. No podemos echar a perder esta oportunidad.
Tenemos que elegir el momento apropiado —afirmó. Una sensación de fuerza largo
tiempo olvidada comenzó a filtrase en su interior y lo tomó por sorpresa. Se había
reunido con sus amigos y las Pruebas habían terminado, para siempre. De una manera
u otra, ya no aceptarían más los mandatos de CRUEL.
Se levantaron y enfilaron hacia la puerta todos juntos, como grupo. Pero cuando
Thomas tomó el picaporte para abrir, se detuvo. Lo que escuchó le produjo un gran
desaliento. El resto del grupo seguía hablando y la mayoría había decidido recuperar
la memoria.

www.lectulandia.com - Página 21

La Rata estaba esperando afuera del auditorio. Los condujo por el sinuoso pasillo sin
ventanas hasta una gran puerta de acero que tenía muchos cerrojos y parecía estar
sellada herméticamente para no dejar entrar el aire del exterior. El líder del traje
blanco sostuvo una tarjeta de acceso junto a un cuadrado oculto en el acero y, después
de algunos clics, el gran bloque de metal comenzó a abrirse con un chirrido que le
recordó a Thomas las puertas del Área.
Luego se encontraron con otra puerta más, y una vez que el grupo hubo entrado
en fila en un pequeño vestíbulo, la Rata cerró la primera puerta y, con la misma
tarjeta, desbloqueó la segunda. Al otro lado había una gran habitación, similar a las
anteriores: el mismo piso de baldosas y las mismas paredes claras del pasillo. Gran
cantidad de armarios y repisas. Y varias camas alineadas en la pared del fondo. Sobre
cada una de ellas colgaba un dispositivo de metal brillante de aspecto amenazador y
tubos de plástico con aspecto de máscara. Thomas pensó que no iba a permitirle a
nadie que le colocara eso sobre el rostro.
La Rata señaló las camas con la mano.
—Esta es la forma en que vamos a extraer el Neutralizador de sus cerebros —
anunció—. No se preocupen, yo sé que estos aparatos son un poco aterradores, pero
el procedimiento no duele tanto como ustedes podrían creer.
—¿No tanto? —repitió Sartén—, no me gusta cómo suena eso. De modo que
significa que sí duele.
—Claro que van a sentir una cierta molestia; después de todo es una cirugía —
dijo la Rata mientras se encaminaba hacia una gran máquina situada a la izquierda de
las camas. Tenía decenas de luces centellantes, botones y monitores—. Lo que
haremos es extraer un pequeño dispositivo de la zona del cerebro donde se encuentra
la memoria a largo plazo. Pero les prometo que no es tan malo como parece —
comenzó a presionar botones y un zumbido se extendió por la habitación.
—Espere un segundo —dijo Teresa—, ¿esta operación también nos quitará lo que
tenemos allí adentro que permite que ustedes nos controlen?
A Thomas lo invadieron las imágenes de Teresa dentro de aquella construcción en
el Desierto, Alby retorciéndose en la cama de la Finca y Gally matando a Chuck.
CRUEL los había dominado a todos. Por un brevísimo instante se cuestionó la
decisión que había tomado. ¿Podía permitirse seguir a merced de ellos? ¿O debería
dejar que le practicaran la operación? Sin embargo, pronto la duda se desvaneció:
había un problema de desconfianza. Y se negó a entregarse.
Teresa continuó.
—¿Y qué pasará…? —Se detuvo y miró a Thomas.
Él sabía lo que ella estaba pensando: en su habilidad para comunicarse
telepáticamente. Por no mencionar lo que eso traía aparejado: esa extraña conexión
entre ellos, como si de alguna forma estuvieran compartiendo la mente. De repente, a
www.lectulandia.com - Página 22

Thomas le encantó la idea de perder eso para siempre. Tal vez el vacío que había
producido la falta de Teresa desaparecería también.
Teresa se repuso y prosiguió.
—¿Quitarán todo lo que hay ahí? ¿Todo?
La Rata hizo un gesto afirmativo con la cabeza.
—Todo excepto el minúsculo dispositivo que nos permite trazar el mapa de los
Paradigmas de la Zona Letal. Y no necesitas decir lo que estás pensando porque se te
nota en la mirada: Thomas, Aris y tú ya no podrán hacer su pequeño truco. Lo
cancelamos temporalmente, pero ahora desaparecerá para siempre. No obstante,
recobrarán la memoria a largo plazo y nosotros no podremos manipular su mente. Me
temo que el trato viene con todo incluido. Lo toman o lo dejan.
El resto de los chicos vagaba por el recinto susurrándose preguntas unos a otros.
Un millón de interrogantes debían revolotear dentro de sus cabezas. Había mucho que
pensar, tantas repercusiones y consecuencias, innumerables razones por las cuales
estar enojados con CRUEL. Pero la confrontación parecía haber abandonado al
grupo, reemplazada por un creciente afán de acabar con todo de una vez por todas.
—Me parece que la cosa es obvia —exclamó Sartén—, ¿no lo creen? No hay
mucho que pensar.
Como única respuesta, solo obtuvo uno que otro gruñido.
—Muy bien, me parece que ya estamos prácticamente listos —anunció la Rata—.
Ah, falta un último tema. Algo que tengo que decirles antes de que recobren la
memoria. Será mejor que se enteren por mí y no que… recuerden el análisis.
—¿De qué está hablando? —preguntó Harriet.
La Rata juntó las manos en la espalda y su expresión se tornó severa.
—Algunos de ustedes son inmunes a la Llamarada, pero… otros no. Voy a ir
leyendo la lista… les pido que hagan un esfuerzo por tomarlo con calma.

www.lectulandia.com - Página 23

Capítulo 6

La habitación quedó sumida en el silencio, roto únicamente por el murmullo de la
maquinaria y el débil de un pitido. Thomas sabía que era inmune —al menos, eso le
habían dicho— pero no tenía idea de qué pasaba con los demás y, en realidad, se
había olvidado del asunto. El miedo aterrador que había sentido cuando se enteró por
primera vez lo asaltó nuevamente.
—Para que un experimento brinde resultados exactos —explicó la Rata—, se
necesita un grupo de control. Hicimos todo lo que estaba en nuestras manos para
mantener al virus lejos de ustedes el mayor tiempo posible. Pero viaja por el aire y es
altamente contagioso.
Hizo una pausa y abarcó a todos con la mirada.
—Continúe de una maldita vez —dijo Newt—. Ya todos nos dimos cuenta de que
tenemos esa endiablada enfermedad. No nos va a romper el corazón.
—Es cierto —agregó Sonia—. No haga tanto drama y dígalo de una vez.
Thomas notó que Teresa se movía con nerviosismo. ¿Acaso a ella también le
habían adelantado algo? Supuso que debería ser inmune, al igual que él, de lo
contrario, CRUEL no los habría elegido para sus roles especiales.
La Rata se aclaró la garganta.
—Perfecto. La mayoría de los miembros del grupo son inmunes y nos han
ayudado a recolectar información invaluable. Solo dos de ustedes son considerados
ahora como Candidatos, pero dejaremos ese tema para después. Vayamos a la lista.
Las siguientes personas no son inmunes: Newt…
Thomas sintió una sacudida en el pecho. Dobló el cuerpo y clavó los ojos en el
piso. La Rata dio varios nombres más, pero nadie a quien Thomas conociera. Apenas
alcanzó a registrar sus nombres por encima del zumbido vertiginoso que parecía
llenar sus oídos y nublar su mente. Estaba impresionado por su reacción; no se había
dado cuenta de cuánto significaba Newt para él hasta que escuchó el anuncio. Se le
ocurrió una idea: la Rata había dicho antes que los reclutados para control eran como
los eslabones que evitaban que la información del proyecto se dispersara y le
otorgaban coherencia y relevancia.
El Nexo. Ese era el nombre que le habían dado a Newt: el tatuaje que seguía
grabado en su piel como una oscura cicatriz.
—Tommy, cálmate.
Cuando Thomas levantó la vista, se encontró a Newt frente a él, con los brazos
cruzados y una sonrisa forzada en el rostro. Se enderezó.
—¿Que me calme? Ese viejo garlopo acaba de decir que no eres inmune a la

www.lectulandia.com - Página 24

Llamarada. ¿Cómo puedes…?
—No estoy preocupado por la maldita Llamarada, hermano. Ni siquiera pensé
que iba a estar vivo a estas alturas. Y, de todas maneras, la vida tampoco ha sido
precisamente maravillosa.
No sabía si Newt hablaba en serio o solo estaba tratando de hacerse el fuerte. Pero
la sonrisa escalofriante todavía no se había borrado de su rostro, de modo que
Thomas hizo un esfuerzo por sonreír.
—Si te parece perfecto ir enloqueciendo poco a poco y tener ganas de devorar
niños, entonces supongo que no te lloraremos —bromeó, pero tuvo la sensación de
que nunca antes había pronunciado palabras tan huecas.
—Esa es buena —repuso Newt. La sonrisa ya había desaparecido.
Con la cabeza todavía confusa por esos pensamientos, Thomas desvió la atención
al resto del grupo. Uno de los Habitantes —un chico que se llamaba Jackson, a quien
nunca había llegado a conocer bien— se había quedado con la mirada perdida y otro
estaba intentando esconder las lágrimas. Una de las chicas del Grupo B tenía los ojos
enrojecidos, y un par de amigas la abrazaban tratando de consolarla.
—Quería dejar ese tema a un lado —dijo la Rata—. Fundamentalmente, para
poder comunicárselos yo mismo y recordarles que el objetivo de toda esta operación
ha sido conseguir una cura. La mayoría de los que no son inmunes se encuentran en
las etapas iniciales de la Llamarada y confío plenamente en que recibirán el cuidado
correspondiente antes de que la enfermedad esté muy avanzada. Pero las Pruebas
requerían su participación.
—¿Y qué pasará si ustedes no encuentran una solución? —preguntó Minho.
La Rata lo ignoró. Se dirigió hasta la cama más cercana, extendió el brazo y
apoyó la mano sobre uno de los extraños dispositivos metálicos que colgaban del
techo.
—Esto es algo de lo que estamos muy orgullosos, una proeza de ingeniería
médica y científica. Es un Retractor y será el encargado de realizar este
procedimiento. Se les colocará en la cara y les prometo que seguirán luciendo igual
de bonitos cuando todo termine. Unos cablecitos, que se encuentran en el interior del
aparato, van a descender y penetrar en sus conductos auditivos. Desde ahí extraerán
la maquinaria que se encuentra dentro del cerebro. Los doctores y las enfermeras les
darán un sedante para calmar los nervios y aliviar la molestia.
Se detuvo para echar una mirada por la habitación.
—Van a caer en una especie de trance mientras los nervios se reparan a sí mismos
y los recuerdos regresan: algo similar a lo que algunos de ustedes experimentaron
durante lo que llamaron la Transformación, cuando estaban en el Laberinto. Pero les
prometo que es muchísimo más leve. Una gran parte de eso se hizo para estimular los
paradigmas del cerebro. Contamos con más habitaciones iguales a esta y un equipo
completo de doctores listos para comenzar. Ahora supongo que tendrán un millón de
preguntas, pero la mayoría de ellas serán respondidas por sus propios recuerdos, de
www.lectulandia.com - Página 25

modo que voy a esperar hasta después del procedimiento para contestarlas.
La Rata hizo una pausa y luego concluyó.
—Les pido solo unos instantes para constatar que los equipos médicos estén
preparados. Pueden tomarse ese tiempo para decidir qué hacer.
El único sonido que rasgó el silencio fue el roce de sus pantalones al atravesar el
recinto y después desapareció por la primera puerta de acero cerrándola tras de sí. De
inmediato, la habitación se llenó de ruido cuando todo el mundo se puso a hablar al
mismo tiempo.
Teresa se acercó a Thomas, con Minho pisándole los talones. Este se inclinó hacia
Thomas para que pudiera escucharlo a pesar del murmullo frenético de las
conversaciones.
—Shanks, ustedes saben y recuerdan mejor que nadie. Teresa, nunca mantuve en
secreto que no me agradabas, pero de todas maneras quiero escuchar lo que piensas.
Thomas tenía la misma curiosidad por conocer la opinión de Teresa. Le hizo una
seña a su antigua amiga y esperó a que hablara. Todavía subsistía en él un pequeño y
estúpido anhelo de escucharla pronunciarse en contra de la propuesta de CRUEL.
—Creo que deberíamos hacerlo —dijo Teresa y Thomas no se sorprendió en lo
más mínimo. La esperanza que había en su interior murió para siempre—. Para mí
eso es lo correcto. Necesitamos recuperar nuestros recuerdos para entender lo que
está pasando y decidir qué vamos a hacer.
La mente de Thomas giraba a toda velocidad, tratando de ordenar la información.
—Teresa, yo sé que no eres estúpida. Pero también sé que estás enamorada de
CRUEL. No sé qué estás tramando, pero no voy a formar parte de ello.
—Yo tampoco —dijo Minho—. ¡Shuck, viejo! Ellos pueden manipularnos, jugar
con nuestras mentes. ¿Y cómo habríamos de saber si nos están devolviendo nuestros
propios recuerdos o metiéndonos otros nuevos dentro del cerebro?
Teresa lanzó un suspiro.
—¡Ustedes no entienden nada! Si ellos pueden controlarnos, si pueden hacer lo
que se les ocurra con nosotros, obligarnos a hacer cualquier cosa, entonces ¿por qué
habrían de molestarse con toda esta farsa de ofrecernos la posibilidad de elegir?
Además, él dijo que también nos sacarían la parte que les permite dominarnos. Para
mí está bien.
—Bueno, de todas maneras yo nunca confié en ti —dijo Minho sacudiendo
lentamente la cabeza—. Y desde luego tampoco en ellos. Estoy con Thomas.
—¿Y qué pasa con Aris? —preguntó Newt, que había estado tan callado que
Thomas ni siquiera había percibido que se había acercado por detrás, seguido de
Sartén—. Teresa, ¿no mencionaste que había estado con ustedes antes de que llegaras
al Laberinto? ¿Qué piensa él?
Thomas recorrió la habitación con la vista hasta que descubrió a Aris hablando
con sus amigas del Grupo B. Desde que Thomas había llegado, se había mantenido
con ese grupo, lo cual le pareció razonable, ya que esa era la gente con la que Aris
www.lectulandia.com - Página 26

había vivido su propia experiencia en el Laberinto. Sin embargo, Thomas nunca
había logrado perdonarlo por el papel que había desempeñado al ayudar a Teresa en
el Desierto, atrayéndolo a él hasta la cámara en las montañas y obligándolo a ingresar
en ella.
—Voy a preguntarle —dijo Teresa.
Thomas y sus amigos la observaron mientras atravesaba la habitación y
comenzaba a cuchichear violentamente con el grupo.
—Odio a esa chica —señaló Minho.
—Vamos, no es tan mala —acotó Sartén.
Minho puso los ojos en blanco.
—Si ella lo hace, yo no lo hago.
—Yo tampoco —coincidió Newt—, y soy supuestamente el que tiene la maldita
Llamarada, de modo que tengo más interés que nadie en esto. Pero no voy a tragarme
ningún truco más.
Thomas ya había tomado la misma decisión.
—Solo escuchemos lo que va a decir. Aquí viene.
La charla con Aris había sido breve.
—Él está todavía más seguro que nosotros. Todos ellos están dispuestos a
hacerlo.
—Bueno, eso lo define todo —repuso Minho—. Si Aris y Teresa están a favor, yo
estoy en contra.
Thomas no podría haberlo dicho mejor. Sus instintos le decían que Minho estaba
en lo cierto, pero no dio su opinión en voz alta. En cambio, echó un vistazo al rostro
de Teresa. Ella lo observó con esa mirada que él conocía tan bien: esperaba que él se
pusiera de su lado. Pero la diferencia era que ahora Thomas sospechaba del motivo
por el cual ella lo deseaba tan ardientemente.
Con rostro inexpresivo, le sostuvo la mirada hasta que Teresa bajó los ojos.
—Como quieran —repuso ella sacudiendo la cabeza, y enseguida se alejó.
A pesar de todo lo sucedido, el corazón de Thomas pegó un salto dentro de su
pecho al verla atravesar la habitación.
—Ey, viejo —interrumpió Sartén, devolviéndolo a la realidad con su voz
discordante—. No podemos permitirles que nos pongan esas cosas en la cara, ¿no
creen? Les juro que estaría feliz si pudiera regresar a mi cocina en la Finca. Lo juro.
—¿Te olvidaste de los Penitentes? —preguntó Newt.
Sartén pensó unos segundos y después agregó:
—Ellos nunca invadieron mi cocina.
—Está bien. Tendremos que encontrarte un nuevo espacio para cocinar —
respondió Newt mientras tomaba del brazo a Thomas y a Minho y los alejaba del
grupo—. Ya escuché demasiado esos malditos argumentos. No pienso meterme en
una de esas camas.
Minho estiró el brazo y apretó el hombro de Newt.
www.lectulandia.com - Página 27

—Yo tampoco.
—Lo mismo digo —afirmó Thomas. Por fin había logrado expresar aquello que
había ido fortaleciéndose en su interior durante semanas—. Nos quedamos acá, les
seguimos la corriente y nos portamos bien —murmuró—. Pero tan pronto como surja
una oportunidad, lucharemos para escapar de aquí.

www.lectulandia.com - Página 28

Capítulo 7

Antes de que Newt y Minho pudieran responder, la Rata ya estaba de vuelta. Pero a
juzgar por la expresión de los rostros de sus amigos, Thomas tuvo la certeza de que
estaban de acuerdo. Totalmente.
Más gente se fue amontonando en la habitación y Thomas desvió su atención a lo
que estaba ocurriendo. Las personas que se habían unido a ellos llevaban un overol
verde y holgado con la palabra CRUEL escrita en el pecho. De pronto, se sorprendió
por el cuidado que habían puesto en la elaboración de cada detalle de ese juego o
experimento. ¿Acaso el nombre elegido para la organización podría haber sido una de
las Variables? ¿Una palabra obviamente amenazante y, sin embargo, una entidad que
ellos sostenían que era buena? Probablemente se trataba de otra provocación para ver
cómo reaccionaban sus cerebros, qué sentían.
No era más que un juego de adivinanzas. Desde el principio.
Cada médico —Thomas supuso que serían de verdad, como la Rata les había
dicho— se ubicó junto a una de las camas. Se dedicaron a manipular las máscaras
que colgaban del techo, ajustando los tubos, probando botones e interruptores que
Thomas no alcanzaba a ver.
—Ya le hemos adjudicado una cama a cada uno de ustedes —dijo la Rata
posando la mirada en el tablero con hojas que había traído con él—. Los que se
quedan en esta habitación son… —leyó varios nombres de un tirón, incluyendo a
Sonia y a Aris, pero no a Thomas ni a ninguno de los Habitantes—. Aquellos que no
mencioné hagan el favor de acompañarme.
Toda la situación se había vuelto extraña: actuaban de manera muy informal y
despreocupada para la seriedad de la ocasión. Como si se tratara de una banda de
maleantes pasando lista a gritos antes de masacrar a un grupo de llorosos traidores.
Sin saber qué hacer, Thomas decidió cooperar hasta que se presentara la ocasión
oportuna.
Siguieron a la Rata a lo largo de otro corredor largo y sin ventanas hasta detenerse
delante de otra puerta. El guía continuó recitando nombres y les tocó el turno a Sartén
y a Newt.
—Yo no voy a hacerlo —anunció Newt—. Usted dijo que podríamos elegir y esa
es mi maldita decisión —anunció al tiempo que le lanzaba a Thomas una mirada de
irritación, como diciendo que debían hacer algo pronto o perdería la razón.
—No hay problema —repuso la Rata—. Ya cambiarás de opinión. Quédate
conmigo hasta que terminemos de distribuir a los demás.
—¿Qué harás tú, Sartén? —preguntó Thomas tratando de disimular la sorpresa

www.lectulandia.com - Página 29

que le había causado que la Rata hubiera cedido tan fácilmente.
De repente, el cocinero se mostró avergonzado.
—Yo… creo que voy a permitirles que lo hagan.
Thomas se quedó mudo de asombro.
—¿Estás loco? —preguntó Minho.
Sartén sacudió la cabeza y se puso un poco a la defensiva.
—Yo quiero recordar. Es una elección personal. Déjenme decidir.
—Prosigamos —dijo la Rata.
Sartén desapareció deprisa dentro de la habitación, probablemente para evitar más
discusiones. Thomas sabía que tenía que dejarlo ir: a esas alturas solo podía
preocuparse por sí mismo y por encontrar una salida. Con un poco de suerte, podría
rescatar a todos una vez que lo lograra.
La Rata no llamó a Minho, a Teresa y a Thomas hasta que se hallaron de pie
frente a la última puerta junto con Harriet y otras dos chicas del Grupo B. Hasta
entonces, Newt había sido el único que se había negado a realizar el procedimiento.
—No, gracias —dijo Minho cuando la Rata hizo una señal para que todos
ingresaran en la sala—. Pero aprecio la invitación. Chicos, espero que la pasen bien
ahí adentro —exclamó con un saludo burlón.
—Yo tampoco lo voy a hacer —afirmó Thomas Ya comenzaba a sentir un
nerviosismo anticipado. Tenían que arriesgarse y hacer algo.
Con una expresión indescifrable, la Rata observó fijamente a Thomas durante un
largo rato.
—Ey, don Rata, ¿se siente bien? —preguntó Minho.
—Soy el Subdirector Janson —respondió con voz grave y crispada, como si le
costara mantener la calma pero sin dejar de mirar a Thomas—. Debería ser más
respetuoso con los mayores.
—Si deja de tratar a la gente como animales, tal vez yo le haga caso —dijo Minho
—. ¿Y por qué no le despega los ojos a Thomas?
Finalmente, la Rata —Janson— desvió la mirada hacia Minho.
—Porque hay muchas cosas que debemos considerar —hizo una pausa y se
enderezó—. Pero… muy bien. Dijimos que podrían decidir por sí mismos y nos
atendremos a eso. Entren todos y comenzaremos con los que están dispuestos a
participar.
Una vez más, Thomas sintió que un estremecimiento recorría su cuerpo. El
momento se acercaba. Lo sabía. Y por la expresión del rostro de Minho, a él le
ocurría lo mismo. Se hicieron una leve seña con la cabeza y siguieron a la Rata al
interior del recinto.
Era exactamente igual al primero: seis camas, las máscaras colgando, todo. La
máquina que evidentemente manejaba la operación ya estaba zumbando y emitiendo
pitidos. Al lado de cada cama había una persona con la misma ropa verde de los
doctores de la primera habitación.
www.lectulandia.com - Página 30

Thomas miró a su alrededor y tomó aire. Vestida de verde, de pie junto a una
cama del fondo, se hallaba Brenda. Lucía más joven que los demás y tanto su rostro
como su pelo oscuro se veían mucho más limpios que en el Desierto. Ella le hizo un
rápido movimiento de cabeza y desvió la vista hacia la Rata. Luego, antes de que
Thomas captara lo que estaba ocurriendo, atravesó corriendo la habitación y lo
envolvió en un fuerte abrazo. Aturdido, Thomas retrocedió, aunque no quería
desprenderse de sus brazos.
—¡Brenda, qué estás haciendo! —le gritó Janson—. ¡Regresa a tu puesto!
Ella apretó los labios contra el oído de Thomas y le susurró algo tan suavemente
que él apenas logró escucharlo.
—No confíes en ellos. Por favor. Confía solo en mí y en la Ministra Paige.
Thomas. Siempre. En nadie más.
—¡Brenda! —exclamó la Rata casi con un chillido.
Después ella se separó de él y se alejó.
—Lo siento —balbuceó—. Me puse contenta al ver que había superado la Fase
Tres y me distraje —se disculpó. Regresó a su puesto y volvió a ubicarse frente a
ellos con rostro inexpresivo.
—No tenemos tiempo para esas cosas —la regañó Janson.
Thomas no podía apartar los ojos de Brenda; no sabía qué pensar o sentir. Hacía
tiempo que él ya no confiaba en CRUEL, de modo que sus palabras los ponían en el
mismo bando. Pero entonces, ¿por qué estaba trabajando con ellos? ¿Acaso no estaba
enferma? ¿Y quién era esa Ministra Paige? ¿Sería esa otra prueba más? ¿Otra
Variable?
Cuando se abrazaron, una fuerte sensación había invadido su cuerpo. Recordó que
Brenda le había hablado dentro de su mente después de que lo colocaron en la
habitación blanca. Ella le había advertido que las cosas se iban a complicar. Aún no
comprendía cómo había sido capaz de hacerlo. ¿Realmente estaba de su lado?
Teresa, que había permanecido callada desde que abandonaron la primera
habitación, se adelantó e interrumpió sus pensamientos.
—¿Qué hace ella aquí? —murmuró. El rencor evidente en su voz. Ahora, todo lo
que ella decía o hacía le molestaba—. Pensé que era una Crank.
—No lo sé —masculló Thomas. Su mente se llenó de imágenes de los instantes
que había vivido con Brenda en aquella ciudad devastada. De manera
incomprensible, él extrañaba ese sitio y estar a solas con ella—. Tal vez… solo me
está arrojando una Variable.
—¿Crees que ella formó parte del espectáculo, que la enviaron al Desierto para
ayudar a dirigir la representación?
—Es probable —repuso Thomas, herido por dentro. Sonaba razonable que desde
el principio Brenda hubiera sido parte de CRUEL. Pero eso significaba que ella le
había mentido, una y otra vez. Deseaba tanto que fuera diferente.
—No me gusta —dijo Teresa—. Parece… tramposa.
www.lectulandia.com - Página 31

Thomas tuvo que hacer un gran esfuerzo para no gritarle a Teresa. O reírse de
ella. No obstante, le habló con calma.
—Ve a permitirles que jueguen con tu mente —repuso. Quizá el hecho de que
Teresa desconfiara de Brenda era la mejor señal de que él debería confiar en ella.
Teresa le echó una mirada cortante.
—Puedes pensar lo que quieras de mí. Solo estoy haciendo lo que me parece
correcto —agregó y después se apartó para esperar las instrucciones de la Rata.
Janson asignó las camas a los pacientes voluntarios mientras Thomas, Newt y
Minho observaban. Thomas echó un vistazo a la puerta y se preguntó si deberían
correr hacia ella. Estaba a punto de darle un codazo a Minho cuando la Rata les habló
como si le hubiera leído la mente.
—Los tres rebeldes tengan cuidado, porque los estamos vigilando. Ni se les
ocurra intentar algo raro. En este preciso instante, un grupo de guardias armados se
dirige hacia aquí.
A Thomas lo asaltó la idea perturbadora de que quizá alguien de verdad le había
leído la mente. ¿Acaso serían capaces de interpretar sus verdaderos pensamientos
gracias a los paradigmas cerebrales que estaban reuniendo con tanta dedicación?
—Eso es un montón de garlopa —susurró Minho cuando Janson volvió a
ocuparse de acomodar a la gente en las camas—. Creo que deberíamos arriesgarnos y
ver qué sucede.
En vez de responderle, Thomas desvió la vista hacia Brenda, que miraba
fijamente al piso, como si estuviera enfrascada en sus pensamientos. Descubrió que la
extrañaba terriblemente y que sentía una conexión que no comprendía del todo. Lo
único que deseaba era hablar a solas con ella. Y no nada más por lo que le había
dicho al oído.
Desde el pasillo llegó un rumor de pasos apresurados. Tres hombres y dos
mujeres vestidos de negro irrumpieron en el recinto. En la espalda cargaban un
equipo que constaba de cuerdas, herramientas y municiones. Todos sostenían una
especie de arma muy voluminosa. Thomas no podía dejar de observar las armas: le
trajeron algún recuerdo perdido que apenas lograba aferrar, pero al mismo tiempo, era
como si las viera por primera vez. Los aparatos despedían una brillante luz azul. En el
centro, un tubo transparente contenía granadas metálicas que chisporroteaban por la
electricidad. Los guardias les apuntaban a Thomas y a sus dos amigos.
—Esperamos demasiado —soltó Newt con un susurro largo y discordante.
Thomas estaba seguro de que pronto se les presentaría una oportunidad.
—De todos modos nos habrían atrapado allá afuera —respondió en voz baja, casi
sin mover los labios—. No pierdas la paciencia.
Janson se ubicó junto a los guardias y señaló una de las armas.
—Son Lanzadores de Granadas. Si alguno nos causa problemas, estos guardias no
van a dudar un segundo en disparar. Las armas no van a matarlos, pero créanme, les
van a hacer pasar los peores cinco minutos de su vida.
www.lectulandia.com - Página 32

—¿Qué está sucediendo? —preguntó Thomas, asombrado de no sentir miedo—.
Acaba de decirnos que podíamos elegir. ¿A qué se debe este ejército repentino?
—Se debe a que no confío en ustedes —dijo Janson eligiendo las palabras con
mucho cuidado—. Esperábamos que, una vez recuperada la memoria, actuarían
voluntariamente. Todo sería más fácil de esa manera. Pero nunca dije que ya no los
necesitáramos.
—Vaya sorpresa —exclamó Minho—. Nos mintió otra vez.
—Yo no he mentido jamás. Ustedes tomaron una decisión, ahora aténganse a las
consecuencias —Janson señaló la puerta—. Guardias, acompañen a Thomas y a los
demás a sus habitaciones, donde tendrán tiempo suficiente para meditar acerca de sus
errores hasta las pruebas de mañana por la mañana. Utilicen la fuerza que sea
necesaria.

www.lectulandia.com - Página 33

Capítulo 8

Las dos guardias levantaron las armas todavía más; los cañones enormes y
redondeados apuntaban a los tres sediciosos.
—No nos obliguen a usarlas —dijo una de las mujeres—. El margen de error es
nulo. Un movimiento en falso y oprimiremos el gatillo.
Los tres hombres se pasaron las correas de sus Lanzadores por encima de los
hombros y luego se acercaron a los Habitantes —uno por cada chico—, que los
miraban provocadores. Thomas seguía experimentando esa extraña calma —que
provenía en parte de la firme resolución de luchar hasta el final— y una sensación de
satisfacción al comprobar que CRUEL necesitaba cinco guardias armados para vigilar
a tres adolescentes.
El guardia que sujetó a Thomas del brazo era mucho más grande que él y muy
fornido. Cruzó la puerta y caminó con energía por el pasillo, empujando a Thomas
consigo. Detrás, otro guardia arrastraba a Minho, y Newt venía a continuación,
luchando a más no poder.
Lo único que se escuchaba eran los gruñidos, gritos y palabrotas de Minho
mientras los guardias conducían a los chicos por interminables corredores. Thomas
intentó decirle que se callara, que solo lograría empeorar las cosas, que terminarían
por dispararle, pero Minho lo ignoró y continuó batallando con uñas y dientes hasta
que el grupo por fin se detuvo frente a una puerta.
Una de las mujeres extrajo una tarjeta de acceso y destrabó la puerta. Al
empujarla, vieron un pequeño dormitorio con dos juegos de literas y una pequeña
cocina con una mesa y sillas en un rincón. Ciertamente, no era lo que Thomas había
esperado: se había imaginado algo como el Cuarto Oscuro del Área, con el piso sucio
y una silla rota.
—Entren —ordenó la guardia—. Les traerán algo de comida. Pueden agradecer
que no los dejemos morir de hambre unos días después de la forma en que se han
comportado. Las pruebas son mañana, así que traten de dormir un poco esta noche.
Los tres hombres empujaron a los Habitantes hacia el interior de la habitación y,
al cerrar la puerta de un golpe, el eco del cerrojo quedó flotando en el aire.
De inmediato, Thomas se vio inundado por aquella sensación de cautiverio que
había padecido en la prisión de muros blancos. Se dirigió a la puerta, movió la perilla
y luego trató de hacerla girar con todas sus fuerzas. La golpeó con ambos puños al
tiempo que gritaba lo más fuerte que podía para que alguien los dejara salir.
—Cálmate —dijo Newt desde atrás—. Nadie va a venir a darte el beso de las
buenas noches.

www.lectulandia.com - Página 34

Thomas se dio vuelta pero, al ver a Minho frente a él, se detuvo. Antes de que
pudiera armar una frase, su amigo se soltó hablando.
—Supongo que dejamos pasar la ocasión —comentó Minho, echándose en una de
las literas inferiores—. Thomas, cuando por fin llegue tu mágica oportunidad,
seremos unos ancianos o estaremos muertos. Ellos no van a hacer un gran anuncio:
Ahora tienen una excelente posibilidad de escapar porque estaremos ocupados
durante los próximos diez minutos. Tenemos que arriesgarnos.
Thomas odiaba tener que admitir que sus amigos tenían razón, pero así era.
Deberían haber salido corriendo antes de que esos guardias aparecieran.
—Lo siento. No creí que fuera el momento adecuado. Y una vez que tuvimos
todas esas armas encima, me pareció que ya no tenía sentido intentar algo.
—Claro, bueno —balbuceó Minho—. Tú y Brenda tuvieron un agradable
encuentro.
Thomas respiró hondo.
—Ella me dijo algo.
Minho se incorporó en la cama.
—¿Qué?
—Me dijo que no confiara en ellos, que confiara solamente en ella y en la
Ministra Paige.
—¿En qué andará esa maldita chica? —preguntó Newt—. ¿Trabaja para CRUEL?
¿Acaso lo del Desierto no fue más que una siniestra actuación?
—Sí, me parece que ella no es mejor que el resto —agregó Minho.
Thomas no estaba de acuerdo, pero ni siquiera él mismo lograba comprender por
qué, menos aún explicárselo a sus amigos.
—Escuchen, yo también trabajé para ellos, pero ustedes confían en mí, ¿no es
cierto? No significa nada. Quizá no tuvo alternativa. O cambió. No lo sé.
Minho entrecerró los ojos como si estuviera pensando, pero no respondió. Newt
se sentó en el piso y se cruzó de brazos como un niño malcriado.
Thomas sacudió la cabeza. Estaba harto de descifrar los acontecimientos. Caminó
hacia el pequeño refrigerador y lo abrió: su estómago rugía de hambre. Encontró unos
palitos de queso y uvas y dividió la comida entre los tres. Y antes de tomarse una
botella de jugo entera, devoró su porción. Los otros dos se tragaron su parte sin decir
una palabra.
Poco después se presentó una mujer con platos de costillas de cerdo y papas, y
también se comieron eso. De acuerdo con el reloj de Thomas, ya era de noche, pero
no creyó que fuera a ser capaz de dormir. Se sentó en una silla frente a sus amigos y
se preguntó qué deberían hacer. Todavía se sentía un poco afligido, como si fuera el
culpable de que aún estuvieran allí. Sin embargo, no se le ocurrió ninguna idea.
Después de comer, Minho fue el primero en hablar.
—Tal vez deberíamos entregarnos a esos mierteros. Hacer lo que ellos nos piden.
Algún día nos volveremos a encontrar y estaremos gordos y satisfechos.
www.lectulandia.com - Página 35

Thomas sabía que no hablaba en serio.
—Sí, y quizá encuentres una chica simpática y bonita que trabaje aquí, te cases y
tengas hijos. Y el mundo acabará plagado de lunáticos.
Minho continuó hablando.
—CRUEL descifrará esa cuestión del plano y todos viviremos felices y
comeremos perdices.
—Eso ni siquiera es gracioso —repuso Newt malhumorado—. Aunque realmente
encontraran la cura, ya lo vieron allá afuera en el Desierto. Tendrá que pasar un
maldito montón de tiempo antes de que el mundo vuelva a la normalidad. Y si eso
ocurre… nosotros no llegaremos a verlo.
De golpe, Thomas se dio cuenta de que continuaba sentado ahí con la vista fija en
el suelo.
—Después de todo lo que nos han hecho, yo ya no les creo nada —afirmó. No
lograba superar la noticia de Newt: su amigo, que haría cualquier cosa por los demás.
Lo habían sentenciado a muerte con esa enfermedad incurable simplemente para
observar lo que ocurriría.
—Ese Janson se cree muy inteligente —prosiguió Thomas—. Piensa que todo se
reduce a una especie de bien mayor: dejemos que la raza humana estire la pata o
hagamos cosas terribles para salvarla. Hasta los pocos que son inmunes
probablemente no durarían mucho en un mundo donde el noventa y nueve punto
nueve por ciento de las personas se han convertido en monstruos psicópatas.
—¿Adonde quieres llegar con eso? —masculló Minho.
—Lo que digo es que antes de que me neutralizaran la memoria, yo debía estar de
acuerdo con toda esa basura. Pero ya no —explicó. Y ahora lo aterrorizaba la idea de
que los recuerdos que pudieran surgir lo hicieran cambiar de opinión acerca de eso.
—Entonces, Tommy, no desperdiciemos nuestra próxima oportunidad —dijo
Newt.
—Mañana —añadió Minho—. Como sea.
Thomas le echó una larga mirada a ambos.
—Está bien. Como sea.
Cuando Newt bostezó, los otros dos lo imitaron.
—Será mejor que dejemos de parlotear e intentemos dormir un poco.

www.lectulandia.com - Página 36

Capítulo 9

Después de pasarse una hora con los ojos abiertos en la oscuridad, Thomas
finalmente se durmió. Y cuando lo logró, sus sueños consistieron en un cúmulo de
imágenes y recuerdos dispersos.

Una mujer, sentada a una mesa, sonreía al tiempo que lo miraba directamente a los
ojos por encima de la superficie de madera. Mientras él la contemplaba, ella sorbía
tímidamente de una taza con un líquido humeante. Otra sonrisa. Después dijo:
«Ahora come el cereal. ¡Qué niño más bueno!». Era su mamá, con su rostro amable y
su gran amor por él evidente en cada pliegue de su sonrisa. Ella no dejó de observarlo
hasta que comió el último bocado. Entonces le hizo una caricia juguetona en el pelo y
se llevó el tazón.
A continuación, se encontraba en el piso de una pequeña habitación alfombrada
jugando con bloques plateados que parecían engancharse unos con otros para
construir un castillo enorme. Su mamá estaba sentada en una silla en el rincón,
llorando. De inmediato, Thomas supo por qué. A su papá le habían diagnosticado la
Llamarada y ya estaba mostrando síntomas. Eso dejaba claro que su mamá también
tenía la enfermedad o pronto la tendría. El Thomas del sueño sabía que no pasaría
mucho tiempo antes de que los doctores descubrieran que su yo más joven tenía el
virus, pero era inmune a sus efectos. Para ese entonces, ellos ya habrían desarrollado
el análisis para detectarlo.
Luego, estaba andando en bicicleta en un día sofocante. El calor brotaba del piso.
A ambos lados de la calle, donde antes solía haber césped, solo quedaban hierbas. En
su rostro sudoroso había una sonrisa. Su mamá lo miraba y él percibió que disfrutaba
de cada instante. Se dirigieron a una laguna cercana. El agua estaba estancada y olía
mal. Ella recogía piedras para que él las arrojara a las turbias profundidades. Al
principio las lanzó lo más lejos posible, pero después intentó hacerlas rebotar como
su padre le había enseñado el verano anterior. Todavía no podía hacerlo. Cansados,
con la fuerza debilitada por el tiempo tórrido, su madre y él se encaminaron a su casa.
Después los acontecimientos dentro del sueño —los recuerdos— se volvieron
borrosos.
Él estaba otra vez adentro y un hombre de traje oscuro se hallaba sentado en un
sofá, con papeles en una mano y expresión grave en el rostro, Thomas, de pie junto a
su madre, tomado de su mano. Se había formado CRUEL, una empresa conjunta de
los gobiernos del mundo, aquellos que habían sobrevivido a las llamaradas solares,

www.lectulandia.com - Página 37

un hecho que había ocurrido mucho antes de que Thomas naciera. El propósito de
CRUEL era estudiar lo que ahora se denominaba zona letal, donde la Llamarada
provocaba graves daños: el cerebro.
El hombre estaba diciendo que Thomas era inmune. Otros también lo eran.
Menos del uno por ciento de la población. La mayoría, menores de veinte años. Y el
mundo era peligroso para ellos. Los odiaban por su inmunidad ante el terrible virus y
se burlaban de ellos llamándolos Munis. La gente les hacía cosas horrendas. CRUEL
aseguró que era capaz de proteger a Thomas y él podría ayudarlos en la búsqueda de
una cura. Dijeron que era inteligente, uno de los más brillantes entre los que se habían
hecho el análisis. Su madre no tenía otra opción que dejarlo partir. Obviamente no
quería que su hijo fuera testigo de su lento proceso hacia la locura.
Más tarde, ella le dijo a Thomas que lo amaba y que estaba muy contenta de que
él nunca habría de pasar por los mismos sufrimientos que su papá, cuyo padecimiento
ambos habían presenciado. La locura se había llevado hasta la última partícula de su
ser, aquello que lo había definido como ser humano.
Después de eso el sueño se desvaneció y entonces Thomas cayó en un profundo
vacío.

A la mañana siguiente, un fuerte golpe en la puerta lo despertó temprano. Apenas
había logrado apoyarse en los codos cuando la puerta se abrió e ingresaron los
mismos cinco guardias del día anterior empuñando los Lanzadores. Inmediatamente
detrás de ellos, Janson entró en la habitación.
—Arriba, dormilones —dijo la Rata—. A pesar de todo, hemos decidido
devolverles sus recuerdos. Les guste o no les guste.

www.lectulandia.com - Página 38

Capítulo 10

Thomas aún estaba aturdido. Los sueños que había tenido —los recuerdos de su
infancia— nublaban su mente. No entendió bien lo que el hombre había dicho.
—Ni lo sueñe —respondió Newt, quien se hallaba fuera de la cama mirando a
Janson con furia mientras apretaba los puños.
Thomas no recordaba haber visto nunca semejante fuego en los ojos de su amigo.
Y después, la contundencia de las palabras de la Rata sacó bruscamente a Thomas de
su nebulosa.
Balanceó las piernas y las apoyó en el suelo.
—Usted nos dijo que no teníamos que hacerlo.
—Me temo que no existe otra alternativa —repuso Janson—. La época de las
mentiras se ha terminado. Nada va a funcionar si ustedes tres permanecen en la
oscuridad. Lo lamento. Es necesario que hagamos el procedimiento. Y además tú,
Newt, serás uno de los que más se beneficie de esto.
—Ya no me importa lo que vaya a ocurrir conmigo —observó Newt con un
gruñido grave.
Fue entonces cuando los instintos de Thomas se despertaron. Supo que ese era el
instante que había estado esperando. La última gota.
Thomas observó a Janson atentamente. El rostro del hombre se suavizó y respiró
con fuerza, como si percibiera la atmósfera de peligro y quisiera neutralizarla.
—Escuchen, Newt, Minho, Thomas. Comprendo cómo deben sentirse. Han
contemplado algunas cosas terribles, pero la peor parte ya pasó. No podemos cambiar
el pasado ni deshacer lo que les ocurrió a ustedes y a sus amigos. Pero, después de
tanto esfuerzo, ¿no sería una lástima dejar el plano incompleto?
—¿No pueden deshacer lo ocurrido? —gritó Newt—. ¿Eso es todo lo que tiene
que decir?
—Ten cuidado —advirtió uno de los guardias, apuntando su Lanzador al pecho de
Newt.
El dormitorio quedó en silencio. Thomas nunca había visto a Newt en ese estado.
Tan enojado, tan renuente incluso a fingir una expresión de calma.
Janson continuó.
—Se nos está acabando el tiempo. Vamos de una vez o repetiremos la escena de
ayer. Les aseguro que mis guardias están muy dispuestos.
Minho saltó desde la litera que estaba arriba de la de Newt.
—Tiene razón —comentó con naturalidad—, Newt, si podemos salvarte a ti y
quién sabe a cuántos más, seríamos unos garlopos idiotas si nos quedáramos un

www.lectulandia.com - Página 39

segundo más en esta habitación —exclamó mientras le lanzaba una mirada a Thomas
y hacía una seña hacia la puerta—. Vamos —dijo. Pasó por enfrente de la Rata y de
los guardias y salió al pasillo sin mirar atrás.
Janson arqueó las cejas y observó a Thomas, que estaba luchando por ocultar su
asombro. El anuncio de Minho era tan extraño; debía tener algún plan. Fingir que
acataban la orden sin resistirse les daba un poco más de tiempo.
Thomas se alejó de la Rata y de los guardias y le hizo un guiño a Newt que solo él
alcanzó a percibir.
—Veamos qué quieren que hagamos —repuso tratando de sonar sincero y
despreocupado, pero fue una de las cosas más difíciles que había hecho en su vida—.
Yo trabajé para esta gente antes del Laberinto. No pude haber estado totalmente
equivocado, ¿no creen?
—Por favor —repuso Newt poniendo los ojos en blanco pero dirigiéndose hacia
la puerta. Thomas rio en su interior ante su pequeña victoria.
—Cuando esto termine, todos ustedes serán héroes —afirmó Janson, al tiempo
que Thomas salía de la habitación detrás de Newt.
—Cierre la boca —exclamó Thomas.
Una vez más, los tres amigos siguieron a la Rata a lo largo de los pasillos
laberínticos. Mientras caminaban, Janson relataba la travesía como si fuera un guía de
turismo. Explicó que las instalaciones no tenían muchas ventanas debido al clima a
menudo desapacible del exterior y a los ataques de pandillas errantes de gente
infectada. Mencionó la intensa tormenta de la noche en que retiraron a los Habitantes
del Laberinto, y cómo el grupo de Cranks había logrado traspasar el perímetro
exterior y verlos abordar el autobús.
Thomas recordaba aquella noche demasiado bien. Todavía podía sentir la
sacudida de las ruedas pasando por encima de la mujer que lo había abordado antes
de subir al vehículo, y cómo el conductor ni siquiera había disminuido la velocidad.
Le resultaba difícil creer que eso había sucedido solo unas semanas atrás: parecía que
habían pasado años.
—Realmente desearía que se cerrara la boca —soltó finalmente Newt.
Y la Rata lo hizo, pero la ligera sonrisa siguió dibujada en su rostro.
Cuando llegaron a la zona en la que habían estado el día anterior, la Rata se
detuvo y se dirigió a ellos.
—Supongo que hoy todos colaborarán. Es lo menos que espero de ustedes.
—¿Dónde están los demás? —preguntó Thomas.
—Los otros reclutados han estado recuperando…
Antes de que pudiera terminar la frase, Newt saltó, sujetó a la Rata por las solapas
del saco de su traje blanco y lo estrelló contra la puerta más cercana.
—¡Si vuelve a llamarlos reclutados, le romperé el maldito cuello!
Al instante, dos guardias se arrojaron encima de Newt. Lo sujetaron, lo aplastaron
contra al suelo y acercaron los Lanzadores a su rostro.
www.lectulandia.com - Página 40

—¡Esperen! —gritó Janson—, esperen —repitió. Se serenó y alisó las arrugas del
saco y de la camisa—. No lo inutilicen. Terminemos con esto de una vez.
Con los brazos en alto, Newt se puso de pie lentamente.
—No nos llame reclutados. No somos ratones que andan detrás del queso. Y
dígale a sus mierteros amigos que se tranquilicen. No pensaba lastimarlo. Mucho —
exclamó. Sus ojos inquisidores se posaron en Thomas.
CRUEL es bueno.
Por alguna razón inexplicable, esas palabras brotaron en la cabeza de Thomas.
Era como si su ser anterior —el que había creído que el objetivo de CRUEL
justificaba cualquier acto malvado— estuviera intentando convencerlo de que era
verdad. Que sin importar lo horrible que pareciera, ellos debían hacer lo que fuera
necesario para encontrar una cura para la Llamarada.
No obstante, ahora las cosas eran diferentes. No podía entender quién había sido
antes ni cómo había llegado a pensar que eso estaba bien. A pesar de que había
cambiado para siempre… tenía que ser el antiguo Thomas por última vez.
—Newt, Minho —dijo en voz baja, antes de que la Rata pudiera hablar de nuevo
—. Creo que tiene razón. Ya es hora de que hagamos lo que se supone que debemos
hacer. Es lo que acordamos anoche.
Minho lanzó una sonrisa nerviosa. Newt juntó las manos en dos puños cerrados.
Era ahora o nunca.

www.lectulandia.com - Página 41

Capítulo 11

Thomas no vaciló. Giró el codo hacia atrás y lo clavó en la cara del guardia que se
encontraba detrás de él, al tiempo que pateaba la rodilla de la mujer que tenía
enfrente. Ambos cayeron al suelo aturdidos, pero se recuperaron rápidamente. Por el
rabillo del ojo, vio cómo Newt trababa la pierna de un guardia y lo arrojaba al piso;
Minho le pegaba a otro. Pero el guardia restante —una mujer— estaba ilesa y agitaba
el Lanzador en el aire.
Thomas se abalanzó sobre ella y, antes de que pudiera oprimir el gatillo, golpeó el
extremo del arma. Pero la mujer volvió a sujetar el Lanzador y lo descargó contra la
sien de Thomas. El dolor le explotó en el mentón y en las mejillas. Perdió el
equilibrio, se le doblaron las rodillas y cayó al piso sobre su estómago. Colocó las
manos debajo del cuerpo para levantarse, pero un gran peso se estrelló en su espalda
y lo hizo chocar contra las duras baldosas, cortándole la respiración. Alguien le
hundió una rodilla se la hundió en la columna y sintió el metal duro sobre la cabeza.
—¡Deme la orden! —gritó la mujer—. ¡A. D. Janson, deme la orden y le derretiré
el cerebro!
Thomas no podía ver a los demás, pero los sonidos de la lucha ya se habían
apagado. Supo que eso significaba que el amotinamiento había tenido corta vida; los
tres habían sido controlados en menos de un minuto. El desconsuelo le hirió el
corazón.
—¡En qué están pensando! —rugió Janson detrás de Thomas. Podía imaginarse la
expresión de furia en el rostro de la comadreja—. ¿Realmente creen que tres… chicos
pueden superar a cinco guardias armados? Se supone que ustedes son genios y no
unos rebeldes… idiotas y delirantes. ¡Tal vez la Llamarada ya atacó sus mentes!
—¡Cállese de una vez! —Thomas escuchó gritar a Newt—. Cierre el…
Algo ahogó el resto de sus palabras. Al imaginar a uno de los guardias lastimando
a Newt, Thomas tembló de rabia. La mujer presionó el arma contra su cabeza con
más fuerza.
—Ni siquiera… lo pienses —le susurró al oído.
—¡Levántenlos! —Ladró Janson—. Ahora.
Con el Lanzador encima de la cabeza, la guardia levantó a Thomas jalándolo de la
parte trasera de la camiseta hasta ponerlo de pie. A Newt y a Minho también los
retenían, Lanzador en mano, y los dos guardias libres apuntaban sus armas sobre los
tres Habitantes.
El rostro de Janson estaba encendido.
—¡Es completamente ridículo! No vamos a permitir de ninguna manera que esto

www.lectulandia.com - Página 42

vuelva a suceder —exclamó, y miró a Thomas.
—Yo solo era un niño —dejó escapar Thomas, ante su propia sorpresa.
—¿Perdón? —dijo Janson.
Thomas le echó una mirada de furia a la Rata.
—Yo era un niño. Me lavaron el cerebro para que hiciera estas cosas, para que
colaborara —continuó. Esa idea lo estaba carcomiendo por dentro desde que los
recuerdos habían comenzado a regresar. Desde que había logrado empezar a armar las
piezas del rompecabezas.
—Yo no estaba ahí al principio —dijo Janson impasible—. Pero tú fuiste quien
me aceptó para este trabajo una vez que se hizo la purga de los fundadores originales.
Y deberías saber que yo nunca vi a alguien, joven o adulto, más tenaz que tú —sonrió
y Thomas tuvo ganas de romperle la cara.
—No me importa lo que…
—¡Suficiente! —aulló Janson—. Él será el primero —dijo, y le hizo una seña a
uno de los guardias—. Que venga una enfermera. Brenda está adentro y ha insistido
mucho en que desea ayudar. Quizá se porte mejor si ella es la técnica encargada de
trabajar con él. Lleven a los otros a la sala de espera. Me gustaría operarlos de uno en
uno. Ahora tengo que encargarme de otro asunto, de modo que me encontraré con
ustedes allá.
Thomas estaba tan enojado que ni siquiera registró el nombre de Brenda. Otro
guardia se unió a la mujer que estaba a sus espaldas. Ambos estaban armados.
—¡No dejaré que lo hagan! —gritó Thomas, poniéndose cada vez más nervioso.
La idea de enterarse quién había sido lo aterrorizaba—. ¡No voy a permitir que
coloquen esa cosa en mi cara!
Janson lo ignoró y se dirigió directamente a los guardias.
—Asegúrense de que ella lo sede —advirtió y luego comenzó a alejarse.
Los dos guardias arrastraron a Thomas hacia la puerta. Él luchó, intentó soltarse
los brazos, pero sus manos eran como grilletes de acero y finalmente se rindió para
no quedarse sin fuerza. Comprendió de golpe que tal vez había perdido la batalla.
Brenda era su única esperanza.

Su amiga se encontraba en la habitación, de pie junto a una cama. Tenía una
expresión glacial. Aunque Thomas intentó analizar su mirada, le resultó indescifrable.
Sus captores lo empujaron hacia el interior del recinto. Thomas no podía
comprender qué hacía Brenda allí, ayudando a CRUEL a llevar eso a cabo.
—¿Por qué estás trabajando para ellos? —Su voz le sonó débil.
Los guardias lo hicieron girar.
—Es mejor que mantengas la boca cerrada —respondió Brenda—. Tienes que
confiar en mí como lo hiciste en el Desierto. Esto es lo mejor.
No podía verla, pero percibió algo en su voz. A pesar de lo que había dicho, su
www.lectulandia.com - Página 43

tono era cálido. ¿Estaría de su lado?
Los guardias condujeron a Thomas hasta la última cama de la fila. Luego la mujer
lo liberó y le apuntó el Lanzador mientras el hombre lo sostenía contra el borde del
colchón.
—Acuéstate —ordenó el guardia.
—No —rugió Thomas.
El hombre le asestó un golpe en la mejilla.
—¡Acuéstate! ¡Ahora!
—No.
El matón levantó a Thomas por los hombros y lo estampó contra el colchón.
—Esto se va a hacer de todas maneras, así que sería mejor que colaboraras —
señaló. La máscara metálica con los cables y los tubos pendía sobre su cabeza como
una gigantesca araña dispuesta a ahorcarlo.
—No voy a dejar que pongan eso en mi cara —insistió Thomas. Su corazón
palpitaba peligrosamente rápido. El miedo que había estado conteniendo había
comenzado a barrer cualquier resto de la calma que necesitaba para salir de allí.
El guardia tomó las dos muñecas de Thomas y las apoyó contra el colchón
mientras se inclinaba hacia delante con todo su peso para impedir que él se moviera.
—Aplícale los sedantes.
Thomas se obligó a tranquilizarse y ahorrar la energía para realizar un último
esfuerzo por escapar. Le dolía ver a Brenda. Se había encariñado con ella más de lo
que pensaba. Si ayudaba a hacer eso en contra de la voluntad de Thomas, ella
también era el enemigo. El solo hecho de considerar esa posibilidad era demasiado
desgarrador.
—Por favor, Brenda —le rogó—. No los ayudes. No les permitas que hagan esto.
Ella se acercó a él y le tocó el hombro suavemente.
—Cálmate. No pienses que todos quieren arruinarte la vida. Ya me agradecerás lo
que estoy por hacer. Ahora deja de quejarte y relájate.
Por más que lo intentaba, no lograba entenderla.
—¿Eso es todo? ¿Después de lo que pasó en el Desierto? ¿Cuántas veces
estuvimos al borde de la muerte en esa ciudad? Todo lo que pasamos juntos, ¿y vas a
abandonarme?
—Thomas… —comenzó a decir sin preocuparse por ocultar su frustración—, era
mi trabajo.
—Yo escuché tu voz en mi cabeza. Me advertiste que las cosas estaban por
ponerse difíciles. Por favor, dime que no estás realmente con ellos.
—Cuando regresamos al Cuartel General después del Desierto, ingresé en el
sistema telepático porque quería avisarte. Prepararte. Nunca me imaginé que nos
haríamos amigos en medio de ese infierno.
En alguna medida, escuchar que ella también había sentido lo mismo, hizo que la
situación fuera más tolerable, y ya no pudo contenerse.
www.lectulandia.com - Página 44

—¿Tienes la Llamarada? —le preguntó.
Ella respondió con frases breves y atropelladas.
—Estaba actuando. Jorge y yo somos inmunes. Hace mucho que lo sabemos. Por
eso nos usaron. Ahora no hables más —dijo y con un ligero parpadeo echó una
mirada al guardia.
—¡Continúa con tu trabajo! —gritó el hombre repentinamente.
Brenda lo miró con severidad, pero no le contestó. Luego desvió la vista hacia
Thomas y lo sorprendió con un guiño ligero.
—Una vez que te inyecte el sedante, te dormirás en unos segundos. ¿Entiendes?
—pronunció la última palabra con énfasis y volvió a hacerle un guiño sutil. Por
suerte, los dos guardias estaban concentrados en el prisionero y no en ella.
A pesar de la confusión, Thomas sintió que un rayo de esperanza recorría su
cuerpo. Ella estaba tramando algo.
Brenda se dirigió a la mesa que se hallaba detrás y empezó a preparar lo que
necesitaba, mientras el guardia continuaba apoyando todo su peso encima de las
muñecas de Thomas, cortándole la circulación. El sudor perlaba la frente del hombre,
pero estaba claro que no lo iba a soltar hasta que estuviera inconsciente. La mujer se
encontraba de pie a su lado, con el Lanzador encañonando el rostro de Thomas.
Una jeringa en la mano izquierda con la aguja hacia arriba, el pulgar en el
disparador, Brenda se dio vuelta hacia él. Por el costado del tubo se podía distinguir
un líquido amarillento.
—Bueno, Thomas. Vamos a hacer esto muy rápido. ¿Estás listo?
Sin saber cuál era el plan, sacudió la cabeza afirmativamente y se preparó para lo
que iba a ocurrir.
—Muy bien —respondió ella—. Más vale que lo estés.

www.lectulandia.com - Página 45

Capítulo 12

Brenda sonrió y, al aproximarse a Thomas, tropezó y se tambaleó hacia delante. Se
aferró a la cama con la mano derecha pero se cayó de manera tal que la aguja de la
jeringa aterrizó en el brazo del guardia que sujetaba la muñeca de Thomas. Al
instante, oprimió el disparador, que emitió un silbido agudo y veloz, antes de que el
matón se sacudiera bruscamente.
—¡Demonios! —gritó, pero sus ojos ya estaban vidriosos.
Thomas actuó de inmediato. Libre de esos puños de acero, se apoyó en cama e
hizo girar las piernas en un arco, apuntando hacia la mujer, que estaba volviendo en sí
luego de unos segundos de aturdimiento. Un pie pegó en el Lanzador y el otro en el
hombro. Ella soltó un alarido, seguido de cerca por el ruido de su cabeza golpeando
contra el piso.
Antes de que se deslizara fuera de su alcance, Thomas gateó hasta el Lanzador y
lo apuntó hacia la mujer, que se tomaba la cabeza con las manos. Brenda rodeó la
cama raudamente, agarró el arma y la dirigió hacia el cuerpo inerte del guardia.
Thomas jadeaba; su pecho se sacudía mientras la adrenalina estallaba dentro de su
cuerpo. Hacía semanas que no se sentía tan bien.
—Sabía que tú…
Antes de que pudiera terminar, Brenda disparó el Lanzador.
Un sonido agudo rasgó el aire una milésima de segundo antes de que el arma
lanzara una descarga, y Brenda retrocedió de un salto. Una de las granadas brillantes
salió disparada y se estrelló en el pecho de la mujer, enviando haces de luz y
electricidad a través de su cuerpo. Ella comenzó a retorcerse frenéticamente.
Thomas se quedó sorprendido al ver cómo actuaba el Lanzador y echó a Brenda
una mirada de admiración por haber disparado sin titubear. Si necesitaba otra prueba
de que ella no trabajaba para CRUEL, la tenía ante sus ojos.
Con una leve sonrisa en el rostro, Brenda le devolvió la mirada.
—Hacía mucho tiempo que quería hacer algo así. Qué suerte que logré convencer
a Janson de que me asignara para realizar este procedimiento —se agachó, tomó la
tarjeta de acceso del guardia que estaba inconsciente y la deslizó en su bolsillo—.
Esto nos permitirá ingresar en todos lados.
Thomas tuvo que resistir el impulso de abrazarla.
—Vamos —dijo—. Hay que buscar a Newt y a Minho, y luego a todos los demás.

Con Brenda a la cabeza, corrieron a toda velocidad por los sinuosos pasillos. Thomas

www.lectulandia.com - Página 46

recordó aquella vez en que ella lo había guiado por los túneles subterráneos en el
Desierto. La instó a que se diera prisa, pues sabía que en cualquier momento
aparecerían más guardias.
Llegaron a una puerta y Brenda pasó la tarjeta para destrabarla. Se escuchó un
breve pitido y después el bloque de metal se abrió. Thomas atravesó la puerta
volando. Brenda iba pegada a sus talones.
Con el horror pintado en el rostro, la Rata se levantó de un salto al verlos.
—Por el amor de Dios, ¿qué están haciendo?
Brenda ya había disparado dos granadas a los guardias: un hombre y una mujer se
desplomaron en el piso y se agitaban en medio de una nube de humo y descargas
eléctricas. Newt y Minho taclearon al tercer guardia y Minho tomó su arma.
Thomas apuntó a Janson con el Lanzador y colocó el dedo en el disparador.
—Deme la tarjeta de acceso y échese en el suelo con las manos en la cabeza —
ordenó con voz firme y el corazón latiéndole a toda prisa.
—Esto es una locura total —dijo Janson, entregándole la tarjeta a Thomas. Habló
despacio, demostrando una calma pasmosa dadas las circunstancias—. No tienen
ninguna posibilidad de salir de aquí. Vienen más guardias en camino.
Thomas sabía que la Rata tenía razón, pero era su única oportunidad.
—Esto no es nada comparado con lo que sufrimos —y sonrió al descubrir que era
verdad—, gracias por el entrenamiento. Si dice una palabra más, podrá
experimentar… ¿qué fue lo que dijo? ¿Los peores cinco minutos de su vida?
—¿Cómo te atreves…?
Thomas apretó el disparador y el sonido agudo envolvió la habitación. Luego
apareció la granada, que chocó contra el pecho del hombre y estalló en un brillante
despliegue de electricidad. Dio un grito y se derrumbó en el piso, en medio de
convulsiones y del humo que corría por su pelo y su ropa. El recinto se llenó de un
olor repugnante: un hedor que a Thomas le recordó el Desierto, cuando Minho había
sido alcanzado por un rayo.
—Eso no debe ser nada agradable —dijo Thomas a sus amigos con una serenidad
que a él mismo lo sorprendió. Al observar cómo se retorcía su enemigo, se sintió un
poco avergonzado ante la ausencia de culpa. Solo un poco.
—Se supone que eso no lo va a matar —comentó Brenda.
—Creo que es una lástima —repuso Minho, que se encontraba más atrás, atando
al guardia ileso con su cinturón—. Sin él, el mundo habría sido un lugar mejor.
Thomas dejó de mirar al hombre que se sacudía a sus pies.
—Nos vamos. Ahora mismo.
—Brindo por eso —dijo Newt.
—Es exactamente lo que yo pensaba —agregó Minho.
Todas las miradas se dirigieron a Brenda. Ella tomó el Lanzador en los brazos,
lista para luchar.
—Odio a esta gente tanto como ustedes —dijo—. Cuenten conmigo.
www.lectulandia.com - Página 47

Por segunda vez en los últimos días, a Thomas lo embargó una extraña sensación
de felicidad. Brenda había regresado. Contempló a Janson.
Los chisporroteos de la estática estaban comenzando a apagarse. Sus ojos estaban
cerrados y por fin había dejado de moverse, pero aún respiraba.
—No sé cuánto dura el efecto de la explosión de uno de estos aparatos —repuso
Brenda—, pero estoy segura de que se va a despertar muy enojado. Mejor
larguémonos de aquí.
—¿Cuál es el plan? —preguntó Newt.
Thomas no tenía la menor idea.
—Iremos improvisando en el camino.
—Jorge es piloto —explicó Brenda—, si logramos llegar de alguna manera hasta
el hangar, donde está el Berg…
Antes de que nadie pudiera responder, se oyeron pasos y gritos que provenían del
corredor.
—Ya están aquí —anunció Thomas. La realidad de su situación lo golpeó una vez
más: no los iban a dejar salir del edificio cantando alegremente. ¿Quién podía saber
cuántos guardias más se interpondrían en su camino?
Minho se dirigió hacia la puerta y se colocó junto a ella.
—Tendrán que pasar por aquí.
Los sonidos del pasillo iban en aumento; los guardias estaban cada vez más cerca.
—Newt —dijo Thomas— ponte al otro lado de la entrada. Brenda y yo vamos a
dispararles a los dos primeros que entren. Ustedes ataquen a los demás por los
costados y después corran por el pasillo. Nosotros iremos detrás de ustedes.
Todos se ubicaron en sus puestos.

www.lectulandia.com - Página 48

Capítulo 13

La expresión de Brenda era una extraña mezcla de ira y excitación. Thomas se colocó
a su lado, sosteniendo el Lanzador firmemente en sus manos. Sabía que era
arriesgado confiar en Brenda: prácticamente toda la gente de esa organización lo
había engañado. No podía subestimar a CRUEL. Pero ella era la única razón por la
cual habían llegado tan lejos. Y si él pensaba llevarla consigo, no podía dudar más.
Apareció el primer guardia, un hombre vestido con el mismo uniforme negro que
los demás, pero con un tipo de arma diferente —más pequeña y elegante— apretada
contra el pecho. Thomas disparó y vio cómo la granada pegaba en el cuerpo del
hombre, que retrocedió tambaleándose mientras se sacudía en una maraña de haces
de luz.
Dos personas más —un hombre y una mujer— venían detrás enarbolando los
Lanzadores.
Minho actuó antes de que Thomas pudiera hacerlo. Sujetó la camisa de la mujer y
la arrastró hacia él; después la hizo girar alrededor de su cuerpo y la estrelló contra la
pared. Ella logró evadir un tiro y la granada metálica se hizo trizas contra el suelo, sin
lastimar a nadie. Por último, lanzó una breve explosión de chisporroteante energía a
través del piso de baldosas.
Brenda le lanzó una granada al hombre y le dio en las piernas. Minúsculos rayos
de electricidad recorrieron su cuerpo y se desplomó gritando en el pasillo, al tiempo
que su arma caía al piso.
Minho había desarmado a la mujer y la tenía de rodillas con un Lanzador apoyado
en la cabeza.
Otro hombre cruzó la puerta, pero Newt le quitó el arma de un golpe y le asestó
un puñetazo en la cara. Se derrumbó de rodillas, llevándose la mano a la boca
ensangrentada. El guardia levantó la vista como para decir algo, pero Newt retrocedió
y le disparó en el pecho. A tan corta distancia, la bola emitió un ruido atronador al
estallar contra el sujeto. Un espantoso chillido escapó de su garganta al desmoronarse
en el suelo en medio de una convulsión eléctrica.
—Ese escarabajo está observando cada maldita cosa que hacemos —dijo Newt
haciendo un ademán hacia el fondo de la habitación—. Tenemos que salir de aquí.
Van a seguir viniendo.
Thomas siguió la mirada de Newt y divisó a la pequeña lagartija mecánica que
lanzaba un haz de luz rojo. Después de echar un vistazo a la puerta, que estaba vacía,
volvió los ojos hacia la mujer. La boca del arma de Minho se cernía sobre su cabeza.
—¿Cuántos guardias hay? —le preguntó Thomas—. ¿Vienen más en camino?

www.lectulandia.com - Página 49

Al principio ella no respondió, pero Minho se inclinó hacia adelante hasta
apoyarle el arma en la mejilla.
—Hay por lo menos cincuenta en servicio —contestó rápidamente.
—¿Y dónde están? —inquirió Minho.
—No lo sé.
—¡No me mientas! —gritó.
—Nosotros… Está ocurriendo algo más. No sé qué. Lo juro.
Al observarla con detenimiento, Thomas percibió en su expresión algo más que
miedo. ¿Era frustración? Parecía estar diciendo la verdad.
—¿Algo más? ¿Como qué?
La mujer sacudió la cabeza.
—Lo único que sé es que un grupo fue convocado en otro sector, eso es todo.
—¿Y no tienes la menor idea del motivo? —le preguntó Thomas con el mejor
tono de duda que logró improvisar—. Me resulta muy difícil creerte.
—Lo juro.
Minho la sujetó por la parte de atrás de la camisa y la obligó a incorporarse.
—Entonces, nos llevaremos a esta simpática señora de rehén. Vámonos.
Thomas se colocó delante de él.
—Brenda tiene que ir al frente del grupo porque conoce las instalaciones. Sigo
yo, luego tú y tu nueva amiga, y Newt en la retaguardia.
Brenda se apresuró a ubicarse junto a Thomas.
—Todavía no oigo nada, pero no puede faltar mucho. Andando —anunció y, a
continuación, se asomó al pasillo y se escabulló de la habitación.
Después de secarse las manos sudorosas en el pantalón, Thomas sujetó el
Lanzador y salió tras ella. Brenda dobló hacia la derecha. De una rápida mirada,
Thomas comprobó que la rehén de Minho también venía corriendo por el pasillo, no
muy alegre ante la amenaza de un baño de electricidad a centímetros de su cabeza.
Cuando alcanzaron el extremo del primer corredor, doblaron a la derecha sin
detenerse. El nuevo camino era exactamente igual al anterior: un pasadizo de paredes
claras que se extendía unos quince metros antes de concluir en una puerta de doble
hoja. Por alguna razón, el ambiente le hizo recordar aquel último tramo del Laberinto
justo antes del Acantilado, cuando Teresa, Chuck y él habían corrido hacia la salida
mientras todos los demás luchaban contra los Penitentes para que ellos se salvaran.
Al aproximarse a la puerta, Thomas extrajo del bolsillo la tarjeta de acceso de la
Rata.
La mujer le gritó.
—¡Yo no haría eso! Te apuesto a que del otro lado hay veinte cañones esperando
para quemarlos vivos —advirtió, pero había desesperación en su tono de voz. ¿Acaso
la gente de CRUEL ya confiaba demasiado en su seguridad y había debilitado la
vigilancia? Si solo quedaban veinte o treinta adolescentes, seguramente no tenían más
de un guardia de seguridad por cada uno de los reclutados; quizá menos.
www.lectulandia.com - Página 50

Thomas y sus amigos tenían que encontrar a Jorge y el Berg, pero también a todos
los demás. Pensó en Sartén y en Teresa. Él no iba a abandonarlos solo porque
hubieran decidido recuperar sus recuerdos.
Frenó con un patinazo delante de la puerta y luego se dirigió a Minho y a Newt.
—No tenemos más que cuatro Lanzadores y es mejor que consideremos que,
detrás de esas puertas, hay más guardias esperándonos. ¿Podemos hacerlo?
Arrastrando a su rehén de la camisa, Minho se acercó al panel de la tarjeta de
acceso.
—Tú abrirás esto para que nosotros podamos concentrarnos en tus compañeros.
Quédate ahí y no te muevas hasta que te lo ordenemos. Y más vale que obedezcas —
acotó y se dirigió a Thomas—. Comienza a disparar apenas se abran las puertas.
Thomas hizo un gesto afirmativo.
—Yo me agacho. Minho, apóyate en mi hombro. Brenda a la izquierda y Newt a
la derecha.
Thomas se inclinó y clavó la punta del arma en el espacio donde se encontraban
las dos hojas de la puerta. Minho quedó encima en idéntica actitud. Newt y Brenda se
ubicaron en sus puestos.
—Abre cuando digamos tres —ordenó Minho—. Y si intentas algo o escapas, te
garantizo que uno de nosotros te atrapará. Thomas, empieza a contar.
—Uno —empezó Thomas—. Dos…
Hizo una pausa para tomar aire, pero antes de que pudiera gritar el último
número, una alarma comenzó a sonar y las luces se apagaron.

www.lectulandia.com - Página 51

Capítulo 14

Thomas parpadeó con rapidez, tratando de acostumbrarse a la oscuridad. La alarma
sonaba de manera intermitente y ensordecedora.
Percibió que Minho se ponía de pie y luego oyó que se movía.
—¡La guardia se fue! —exclamó—. ¡No sé dónde está!
Tan pronto como pronunció la última palabra, el sonido de las armas que se
cargaban llenó los intervalos entre los chirridos de la sirena. Después sobrevino el
estallido de una granada que explotó contra el suelo. Rayos de electricidad
iluminaron el lugar: Thomas vio una figura borrosa que huía de ellos por el pasillo y
se perdía en la penumbra.
—Es mi culpa —balbuceó Minho con voz casi inaudible.
—Vuelvan a sus puestos —dijo Thomas, temiendo lo que la alarma debía
significar—. Busquen la rendija por donde se abren las puertas. Voy a usar la tarjeta
de la Rata. ¡Prepárense!
Tanteó la pared con la mano hasta que llegó al sitio indicado y deslizó la tarjeta.
Se escuchó un clic y una de las puertas comenzó a abrirse hacia adentro.
—¡Disparen! —aulló Minho.
Newt, Brenda y Minho empezaron a lanzar granadas en la oscuridad. Con
cuidado, Thomas se colocó en posición y disparó en medio de la electricidad que se
agitaba y crepitaba al otro lado de las puertas. Les tomó unos segundos ponerse de
acuerdo, pero pronto habían creado un despliegue cegador de luces y explosiones. No
había indicios de gente ni respuesta a los disparos.
Thomas dejó caer el arma a un lado.
—¡Deténganse! —exclamó—. ¡No gasten más municiones!
Minho envió una última granada, pero luego todos se quedaron quietos esperando
que la energía cediera para entrar sin peligro en la habitación.
Thomas se dirigió a Brenda en voz alta para que ella lograrla escucharlo en medio
del ruido.
—Estamos un poco escasos de recuerdos. ¿Sabes algo que podría ayudarnos?
¿Dónde están todos? ¿Qué fue esa alarma?
Ella hizo un gesto negativo con la cabeza.
—Tengo que ser sincera: algo muy raro está ocurriendo.
—¡Seguro que es otra de sus malditas pruebas! —gritó Newt—. Todo esto estaba
armado y nos están observando otra vez.
A Thomas se le hacía muy difícil pensar y Newt no era ninguna ayuda.
Sosteniendo el Lanzador en el aire, cruzó la puerta. Quería llegar a algún lugar

www.lectulandia.com - Página 52

seguro antes de que la luz de las explosiones se extinguiera por completo. Desde las
aguas poco profundas de su escasa memoria recuperada, sabía que aquel era el sitio
donde había crecido. Deseó poder recordar el trazado del edificio. Una vez más se dio
cuenta de lo importante que era Brenda para la libertad de todos. También Jorge, si
estaba dispuesto a sacarlos de ahí en su nave.
La alarma se detuvo.
—¿Qué…? —comenzó a preguntar Thomas en voz muy alta y luego bajó el tono
—, ¿y ahora qué?
—Es probable que se hayan hartado de escuchar ese ruido —respondió Minho—,
no significa nada que lo hayan apagado.
El destello de los rayos de electricidad se había desvanecido, pero la habitación
tenía luces de emergencia de ese lado del corredor pasillo, las cuales proyectaban una
bruma rojiza. Se encontraban en una enorme área de recepción con sofás, sillones y
un par de escritorios. No había nadie a la vista.
—Nunca he visto gente en estas salas de espera —comentó Thomas al percibir
que el espacio le resultaba repentinamente familiar—. Este sitio está totalmente vacío
y me da escalofríos.
—Estoy segura de que hace mucho que nadie entra aquí —repuso Brenda.
—¿Y ahora qué hacemos, Tommy? —preguntó Newt—. No podemos permanecer
aquí todo el día.
Thomas pensó durante unos segundos. Tenían que encontrar a sus amigos; sin
embargo, la prioridad era hallar una salida.
—Muy bien —respondió—. Brenda, realmente necesitamos tu ayuda. Tenemos
que ir al hangar, encontrar a Jorge y decirle que vaya preparando el Berg. Newt y
Minho pueden quedarse con él como fuerza de apoyo, y Brenda y yo vamos a
examinar el área para encontrar a nuestros amigos. Brenda, ¿sabes dónde podemos
aprovisionarnos de armas?
—El depósito está camino al hangar —explicó Brenda—, pero seguramente habrá
vigilancia.
—Hemos pasado por cosas peores —bromeó Minho—. Les dispararemos hasta
que caigan ellos o caigamos nosotros.
—Pasaremos por encima de esos guardias —agregó Newt con una especie de
gruñido—. Hasta el último de esos malditos.
Brenda señaló uno de los dos pasillos que partían de la sala de recepción.
—Es por ahí.

Brenda condujo a Thomas y a sus amigos por todos los recodos del largo pasadizo; la
pálida luz roja de los faros de emergencia iluminaba el camino. No encontraron
resistencia aunque, de vez en cuando, algún escarabajo pasó corriendo a su lado a
toda prisa con sus ruiditos metálicos y se escabulló por el pasillo. Minho intentó
www.lectulandia.com - Página 53

dispararle a uno de ellos, pero erró por completo y casi termina carbonizando a Newt.
Este aulló y, por la expresión de su rostro, se notó que tenía muchas ganas de
devolver el disparo.
Después de avanzar durante unos largos quince minutos, llegaron al depósito de
armas. Thomas se detuvo sorprendido al encontrar la puerta completamente abierta.
Por lo que él alcanzaba a ver, los estantes del interior parecían estar bien surtidos.
—Esto es suficiente —dijo Minho—. Ya no tengo ninguna duda.
Thomas sabía muy bien lo que quería decir. Había pasado por demasiadas
experiencias como para no llegar a esa misma conclusión.
—Alguien nos está tendiendo una trampa —balbuceó entre dientes.
—Tiene que ser así —añadió Minho—. Todos desaparecen de golpe, las puertas
están abiertas, las armas están esperándonos. Y es obvio que ellos nos están
observando a través de esos escarabajos mierteros.
—Es claramente sospechoso —acotó Brenda.
Al oír su voz, Minho se volvió hacia ella.
—¿Cómo sabemos que tú no formas parte de todo esto? —exigió que le
respondiera.
Ella contestó con voz cansada.
—Lo único que puedo hacer es jurarte que no es así. No tengo la menor idea de lo
que está ocurriendo.
Thomas odiaba tener que admitirlo, pero lo que Newt acababa de sugerir —que
toda esa huida no debía ser más que una maniobra previamente orquestada— se
tornaba cada vez más posible. Una vez más, habían quedado convertidos en ratones
escurriéndose por otra clase de laberinto. Thomas deseó fervientemente que no fuera
cierto.
Newt ya había ingresado en la sala de las armas.
—Miren esto —les dijo.
Cuando Thomas entró en el depósito, Newt señalaba un sector de la pared
desnudo, con estantes vacíos.
—Fíjense en las marcas de polvo. Es evidente que se llevaron un montón de
armas recientemente. Eso puede haber ocurrido hace alrededor de una hora, más o
menos.
Thomas inspeccionó el área. La habitación estaba bastante polvorienta —lo
suficiente como para hacerlos estornudar si se movían demasiado—, pero las marcas
que Newt había señalado estaban totalmente limpias. Había dado en el blanco.
—¿Por qué es tan importante? —preguntó Minho desde atrás.
Newt se dio vuelta y lo observó.
—¡Maldito larcho, piensa por ti mismo aunque sea una sola vez!
Minho parpadeó. Se veía más asombrado que ofendido.
—Guau, Newt —dijo Thomas—. Ya sé que todo esto es una mierda, pero
cálmate. ¿Cuál es el problema?
www.lectulandia.com - Página 54

—Te voy a decir cuál es el maldito problema: tú te haces el tipo duro que se larga
por ahí sin tener un plan, arreándonos por todos lados como si fuéramos un montón
de pollos en busca de alimento. Y Minho no puede dar un maldito paso sin pedir
ayuda.
Minho ya se había recuperado lo suficiente como para sentirse molesto.
—Mira, garlopo: tú eres el que se está haciendo el genio porque dedujiste que los
guardias se llevaron algunas armas del depósito de armas. Yo pensé que podría
concederte el beneficio de la duda y actuar como si tal vez hubieras descubierto algo
más profundo. La próxima vez te daré una maldita palmada en la espalda por
reconocer lo que es obvio.
Thomas echó una mirada a Newt justo cuando su amigo cambiaba de expresión.
Se veía conmovido, casi al borde de las lágrimas.
—Lo siento —murmuró Newt y se marchó de la habitación.
—¿Qué fue eso? —susurró Minho.
Thomas no quería expresar lo que estaba pensando: que la cordura de Newt se
estaba consumiendo lentamente. Por suerte no tuvo que hacerlo, ya que Brenda habló
primero.
—Ustedes no entendieron lo que él quiso decir.
—¿Y qué quería decir? —preguntó Minho.
—En esta sección debería haber habido dos o tres docenas de pistolas y
Lanzadores; y ahora desaparecieron. Hace muy poco. En esta última hora, como dijo
Newt.
—¿Entonces? —insistió Minho, justo cuando Thomas caía en la cuenta de lo que
había ocurrido.
Brenda hizo un ademán con las manos, como si la respuesta fuera evidente.
—Los guardias solo vienen acá cuando necesitan un remplazo o quieren usar algo
más aparte de un Lanzador. ¿Por qué habrían de querer hacer eso todos al mismo
tiempo? ¿Hoy? Y los Lanzadores son muy pesados; no puedes dispararlos si también
llevas otra arma. ¿Dónde están las armas que deberían haber descartado?

www.lectulandia.com - Página 55

Capítulo 15

Minho fue el primero que ofreció una explicación.
—Tal vez sabían que algo así podría suceder y no querían matarnos. Por lo que
vimos, a menos que te den justo en la cabeza, esos Lanzadores no hacen más que
aturdirte por un rato. De modo que vinieron todos los guardias y se los llevaron para
usarlos junto con sus armas habituales.
Antes de que terminara, Brenda ya estaba sacudiendo la cabeza.
—No. Lo usual es que ellos lleven siempre Lanzadores, por lo tanto, no se
entiende que todos hayan venido al mismo tiempo para buscar uno nuevo. Podrán
pensar lo que quieran de CRUEL, pero su objetivo no es matar a toda la gente que
pueda. Aun cuando los Cranks ingresen en el complejo.
—¿Los Cranks ya han estado aquí antes? —preguntó Thomas.
Brenda hizo un gesto afirmativo.
—Cuanto más infectados están —más allá del Final—, más desesperados se
ponen. Yo realmente dudo de que los guardias…
Minho la interrumpió.
—Quizá eso fue lo que sucedió… con todas esas alarmas sonando. Tal vez
algunos Cranks lograron ingresar y tomaron las armas que había acá, usaron los
Lanzadores para dejar aturdida a la gente y luego comenzaron a comerse sus
mierteros cuerpos. ¡Es posible que solo nos hayamos topado con unos pocos guardias
porque los demás están muertos!
Thomas había visto Cranks que se encontraban más allá del Final y los recuerdos
lo asediaron. Eran enfermos que habían convivido con la Llamarada durante tanto
tiempo que el virus les había corroído el cerebro hasta dejarlos completamente
dementes. Casi como animales con forma humana.
Brenda lanzó un suspiro.
—Odio tener que admitirlo, pero es muy posible que tengas razón —reconoció y
luego pensó durante unos segundos—. En serio. Eso explicaría todo. Alguien entró
acá y se llevó un montón de armas.
Thomas sintió un escalofrío.
—Si eso es verdad, nuestros problemas son mucho peores que lo que pensamos.
—Me alegra que el tipo que no es inmune a la Llamarada no sea el único al que
todavía le funciona el cerebro.
Thomas se dio vuelta y vio a Newt en la puerta.
—La próxima vez sé un poco más claro en vez de ponerte tan susceptible —dijo
Minho con voz carente de compasión—. No pensé que enloquecerías tan rápido, pero

www.lectulandia.com - Página 56

estoy contento de que hayas regresado. Quizá necesitemos un Crank para olfatear a
los otros si realmente están adentro.
Thomas hizo una mueca ante tan hiriente comentario y desvió la vista hacia Newt
para ver su reacción.
A juzgar por su expresión, se podía afirmar que Newt no estaba nada contento.
—Tú nunca has sabido cuándo mantener el maldito hocico cerrado, ¿no es cierto,
Minho? Siempre tienes que decir la última palabra.
—Cierra tu boca garlopa —repuso Minho. Por un segundo, su voz sonó tan
tranquila que Thomas podría haber jurado que él también estaba enloqueciendo. La
tensión que había en la habitación era evidente.
Newt caminó despacio hacia Minho y se detuvo ante él. Veloz como una
serpiente, le pegó un puñetazo en la cara. Minho retrocedió dando tumbos y chocó
contra la estantería vacía. Después salió disparado hacia adelante y arrojó a Newt al
suelo con una zancadilla.
Thomas no podía creer lo rápido que había sucedido todo. Se adelantó y comenzó
a tirar de la camiseta de Minho.
—¡Ya basta! —gritó, pero los dos Habitantes seguían forcejeando mientras
sacudían los brazos y las piernas.
Brenda se aproximó para colaborar y entre ambos lograron finalmente poner de
pie a Minho, que no cesaba de agitar los puños con violencia.
Un codazo perdido golpeó a Thomas en el mentón y desató una explosión de
rabia en su interior.
—¿Acaso son estúpidos? —aulló, al tiempo que sujetaba el brazo de Minho
detrás de la espalda—. Estamos escapando de un enemigo o quizá dos, ¿y ustedes se
ponen a pelear?
—¡Él empezó! —Disparó Minho, salpicando a Brenda con su saliva.
Ella se limpió el rostro.
—¿Cuántos años tienen? ¿Ocho? —preguntó.
Minho no respondió. Durante unos segundos más luchó para liberarse, pero acabó
por rendirse. Thomas estaba irritado ante la situación. No sabía qué era peor: que
Newt ya estuviera perdiendo la razón o que Minho —el que debería ser capaz de
controlarse— actuara como un idiota.
Newt se levantó mientras se palpaba con cuidado una marca roja en la mejilla,
causada probablemente por Minho.
—Es mi culpa. Todo me irrita. Ustedes decidan qué deberíamos hacer, yo necesito
un maldito descanso —y diciendo eso volvió a salir de la habitación.
Con un suspiro de frustración, Thomas soltó a Minho y se acomodó su propia
camiseta. No tenían tiempo para perder en discusiones ridículas. Si querían escapar
de allí, tendrían que unirse y trabajar en equipo.
—Minho, busca algunos Lanzadores más para llevarnos y luego toma un par de
pistolas de aquel estante. Brenda, pon en una caja toda la munición que puedas. Voy a
www.lectulandia.com - Página 57

traer a Newt.
—Me parece bien —contestó ella, que ya había comenzado a inspeccionar. Sin
hacer ningún comentario, Minho empezó a recorrer las estanterías.
Cuando Thomas salió al pasillo, encontró a Newt sentado en el piso a unos seis
metros de distancia, con la espalda apoyada contra la pared.
—No digas una sola palabra —gruñó al verlo llegar.
Buen comienzo, pensó Thomas.
—Mira, algo raro está sucediendo: o CRUEL nos está probando o hay Cranks
dando vueltas por este sitio, matando gente a diestra y siniestra. Sea lo que sea,
tenemos que encontrar a nuestros amigos y largarnos de aquí.
—Lo sé —masculló Newt. Ni una palabra más.
—Entonces levántate y regresa ahí adentro para ayudarnos. Tú fuiste el que se
puso de mal humor; actuaste como si no tuviéramos tiempo que perder. ¿Y ahora vas
a quedarte sentado aquí haciendo pucheros?
—Lo sé —la misma respuesta.
Thomas nunca había visto a Newt en ese estado. El tipo parecía totalmente
indefenso y, al contemplarlo, lo invadió una oleada de desesperación.
—Todos estamos volviéndonos un poco loc… —se interrumpió; no podía haber
elegido una palabra menos adecuada—. Quiero decir…
—Ya cállate —dijo Newt—. Yo sé que algo se desató en mi cabeza. No me siento
bien. Pero no te preocupes tanto. Dame un segundo y estaré bien. Les ayudaré a salir
de acá y después ya veré.
—¿Qué significa eso de les ayudaré a salir de acá?
—Saldremos todos de acá, es lo mismo. Dame un maldito segundo, ¿está bien?
El mundo del Laberinto parecía haber sucedido hacía una eternidad. En esa
época, Newt siempre había sido el más tranquilo y sereno de todos, y ahí estaba
ahora, atentando contra la unidad del grupo. Parecía estar diciendo que no importaba
si él lograba escapar mientras todos los demás lo hicieran.
—Bueno —contestó Thomas. Comprendió que lo único que podía hacer era tratar
a Newt como siempre lo había hecho—, pero tú sabes que no podemos perder más
tiempo. Brenda está juntando munición. Tú tendrás que ayudarle a transportarla al
hangar.
—Lo haré —repuso y se levantó del piso rápidamente—. Pero primero tengo que
ir a buscar algo, no me tomará mucho tiempo —y se alejó hacia la recepción.
—¡Newt! —gritó Thomas, preguntándose en qué rayos andaría su amigo—. No
hagas ninguna tontería, tenemos que movernos ya y no separarnos.
Pero Newt no se detuvo. Ni siquiera se dio vuelta.
—¡Ve a buscar las cosas! Esto solo me llevará unos minutos.
Thomas sacudió la cabeza. No había nada que él pudiera hacer o decir que trajera
de regreso a aquel tipo razonable que él conocía. Sin pensarlo más, volvió al depósito
de armas.
www.lectulandia.com - Página 58

Thomas, Minho y Brenda reunieron todo lo que podrían transportar entre los tres.
Además de sostener un Lanzador en las manos, Thomas llevaba uno colgado en cada
hombro. Tenía dos pistolas cargadas en los bolsillos delanteros y varios clips de
municiones en los bolsillos traseros. Minho había hecho lo mismo y Brenda sujetaba
una caja de cartón llena de granadas azules y más balas. Encima de todo eso, había
apoyado su Lanzador.
—Eso parece pesado —comentó Thomas señalando la caja—. ¿Quieres que…?
Brenda lo interrumpió bruscamente.
—Puedo arreglármelas sola hasta que venga Newt.
—Quién sabe en qué anda ese tipo —dijo Minho—. Nunca antes había actuado
así. La Llamarada ya le está comiendo el cerebro.
—Dijo que regresaría enseguida —explicó Thomas, cansado de la actitud de
Minho, que solo lograba empeorar las cosas—. Y fíjate en lo que dices delante de él.
Lo último que necesitamos es que lo hagas enojar otra vez.
—¿Recuerdas lo que te dije en el camión, cuando estábamos en la ciudad? —le
preguntó Brenda a Thomas.
El repentino cambio de conversación lo sorprendió, pero que ella mencionara el
Desierto lo asombró todavía más. Solo ponía en evidencia el hecho de que ella le
había mentido.
—¿Qué? —preguntó—. ¿Quieres decir que algunas de las cosas que me contaste
eran ciertas? —insistió. Aquella noche se había sentido tan unido a ella… Se dio
cuenta de que esperaba que ella dijera que sí.
—Thomas, lamento mucho haberte engañado acerca del motivo por el cual me
encontraba allí. Y sobre eso que te conté de la Llamarada manipulando mi mente.
Pero el resto era verdad. Lo juro —hizo una pausa y con la mirada le rogó que le
creyera—. De todas maneras mencionamos cómo los crecientes niveles de actividad
cerebral lograban acelerar el ritmo de la destrucción: eso se denomina destrucción
cognitiva. Por eso esa droga —la Felicidad— es tan popular entre la gente que puede
pagarla. La Felicidad disminuye la velocidad de la función cerebral y prolonga el
tiempo anterior a que te vuelvas chiflado. Pero es muy cara.
Le resultaba irreal la idea de que existiera en el mundo gente que no formara parte
de un experimento o no se refugiara en edificios abandonados, como había visto en el
Desierto.
—¿Acaso las personas siguen haciendo su vida normal cuando están bajo el
efecto de esa droga?
—Hacen lo que tienen que hacer, pero están más… relajadas con respecto a su
enfermedad. Tal vez eres un bombero que está rescatando de las llamas a treinta
chicos, pero no te vuelves loco si alguno de ellos se te cae en medio del incendio.
Thomas sintió terror al pensar en un mundo semejante.
—Eso es… espeluznante.
www.lectulandia.com - Página 59

—Tengo que conseguirme un poco de esa droga —masculló Minho.
—No entienden lo que estoy tratando de decir —insistió Brenda—. Piensen en el
infierno en que ha vivido Newt, en todas las decisiones que tuvo que tomar. No me
sorprende que la Llamarada haya avanzado tanto en él. Ha estado muy estimulado,
mucho más que la gente que lleva una vida común y corriente.
Thomas suspiró. Esa tristeza que había sentido estaba de vuelta y le oprimía el
corazón.
—Bueno, no hay nada que podamos hacer hasta que estemos en un espacio más
seguro.
—¿Hacer qué?
Cuando miró hacia la puerta, Thomas vio que Newt ya había regresado. Cerró los
ojos un instante y se calmó.
—Nada, no te preocupes. ¿Adonde estabas?
—Tommy, necesito hablarte. Solo a ti. No llevará más de unos segundos.
¿Y ahora qué?, pensó Thomas.
—¿Qué es toda esta estupidez? —preguntó Minho.
—Vamos, no seas tan duro conmigo. Tengo que darle algo a Tommy. Nada más
que a él.
—Como quieras, hazlo de una vez —exclamó Minho mientras se ajustaba las
correas de los Lanzadores a los hombros—, pero tenemos que darnos prisa.
Muerto de miedo ante lo que su amigo podría llegar a decir y lo loco que podría
sonar, Thomas acompañó a Newt hasta el pasillo. Los minutos seguían
transcurriendo.
Caminaron un par de metros antes de que Newt se detuviera frente a él
sosteniendo un pequeño sobre sellado.
—Ponlo en tu bolsillo.
—¿Qué es? —preguntó Thomas al tiempo que lo tomaba y lo giraba: no tenía
nada escrito por fuera.
—Solo tienes que meter el maldito sobre en tu bolsillo.
Entre confundido y curioso, Thomas hizo lo que le pedía.
—Ahora mírame a los ojos —dijo Newt, chasqueando los dedos.
Thomas se sintió afligido al ver la tristeza que cubría su mirada.
—¿Qué pasa?
—No es necesario que lo sepas ahora. No tienes que saberlo. Pero debes
prometerme algo y estoy hablando en serio.
—¿Qué?
—Júrame que no leerás lo que hay en ese maldito sobre hasta que llegue el
momento indicado.
Thomas no podía imaginarse cómo haría para tolerar la espera. Comenzó a sacar
el sobre del bolsillo pero Newt le sujetó el brazo para detenerlo.
—¿Hasta que llegue el momento indicado? —preguntó Thomas—. ¿Y cómo voy
www.lectulandia.com - Página 60

a…?
—¡Maldición! ¡Te vas a dar cuenta! —respondió Newt antes de que Thomas
terminara la frase—. Ahora tienes que jurármelo. ¡Hazlo! —exclamó temblando con
cada palabra que pronunciaba.
—¡Está bien! —repuso Thomas, cada vez más preocupado por su amigo—. Te
juro que no lo leeré hasta que sea el momento indicado. Lo juro. ¿Pero por qué…?
—Perfecto —lo interrumpió Newt—, si rompes tu promesa, nunca te perdonaré.
Thomas quería estirar el brazo y sacudir a su amigo, o pegarle a la pared para
descargar la frustración que sentía. Pero no lo hizo. Se quedó inmóvil mientras Newt
se alejaba de él y retornaba al depósito de armas.

www.lectulandia.com - Página 61

Capítulo 16

Thomas tenía que confiar en Newt. Era lo menos que podía hacer por su amigo, pero
la curiosidad ardía en su interior como una hoguera. Sin embargo, sabía que no podía
desperdiciar un minuto más. Tenían que sacar a todo el mundo de las instalaciones de
CRUEL. Si lograban llegar al hangar y convencer a Jorge de que los ayudara, podría
seguir conversando con su amigo adentro del Berg.
Newt emergió del depósito de armas cargando él mismo la caja de munición,
seguido de Minho. A continuación venía Brenda con otro par de Lanzadores y
pistolas en los bolsillos.
—Vamos —dijo Thomas—. Tenemos que encontrar a nuestros amigos. Luego se
dirigió hacia el corredor por donde habían venido y los demás se colocaron en fila
detrás de él.

Los buscaron durante una hora, pero sus amigos parecían haber desaparecido. La
Rata y los guardias que habían quedado atrás ya no estaban, y la cafetería y todos los
dormitorios, baños y salones de reunión se hallaban vacíos. No había nadie a la vista.
Thomas temía que hubiera sucedido algo espantoso y que ellos acabarían por toparse
con las secuelas del desastre.
Finalmente, después de haber revisado cada rincón del edificio, a Thomas se le
ocurrió una idea.
—Chicos, mientras yo estaba encerrado en la habitación blanca, ¿ustedes podían
andar libremente por el edificio? —preguntó—. ¿Están seguros de que no nos queda
algún sitio por registrar?
—No que yo sepa —replicó Minho—. Pero no me asombraría mucho que hubiera
habitaciones secretas.
Thomas estuvo de acuerdo, pero consideró que no debían perder más tiempo en la
búsqueda. Lo único que podían hacer era seguir adelante.
—Muy bien —asintió—. Caminaremos de manera zigzagueante hasta el hangar.
Entretanto, estén alerta por si ven a los chicos.
Ya llevaban un rato largo de marcha cuando Minho se detuvo bruscamente y se
señaló el oído. Era difícil ver alrededor, ya que el pasillo solo contaba con las débiles
luces rojas de emergencia.
Thomas se detuvo, trató de respirar más despacio y prestó atención. Lo escuchó
de inmediato: un gemido débil que le provocó un escalofrío. Provenía de un punto
situado unos metros adelante de ellos, de una extraña ventana en el pasillo que daba a

www.lectulandia.com - Página 62

un gran salón. Desde donde se hallaba Thomas, el recinto parecía estar
completamente a oscuras. El vidrio de la ventana había sido destrozado desde el
interior: los fragmentos estaban desparramados en el piso debajo de la abertura.
El gemido se escuchó nuevamente.
Minho se llevó un dedo a los labios y luego se descolgó los dos Lanzadores
suplementarios con mucho cuidado. Thomas y Brenda lo imitaron, mientras Newt
colocaba la caja de munición en el piso. Los cuatro prepararon las armas y, con
Minho adelante, se fueron deslizando hacia el origen del ruido. Sonaba como si
hubiera un hombre intentando despertar de una horrenda pesadilla. El temor de
Thomas aumentaba a cada paso. Tenía miedo de lo que estaba por descubrir.
Minho se detuvo junto al marco de la ventana, con la espalda contra la pared. La
puerta de la habitación se hallaba al otro lado de la abertura y estaba cerrada.
—Listos —susurró Minho—. ¡Ya!
Pegó un salto y apuntó el Lanzador hacia el interior de la sala oscura mientras
Thomas se ubicaba a su izquierda y Brenda a su derecha, con las armas preparadas.
Newt vigilaba a sus espaldas.
El dedo de Thomas se movía alrededor del disparador, listo para oprimirlo sin
titubear, pero no se produjo ningún movimiento. Quedó desconcertado ante lo que
alcanzó a percibir en el interior de la habitación. El destello rojo de las luces de
emergencia no revelaba demasiado, pero todo el piso parecía estar cubierto de
montículos negros que se movían lentamente. Poco a poco, sus ojos se adaptaron a la
penumbra y comenzó a distinguir formas de cuerpos y ropa negra. También divisó
unas cuerdas.
—¡Son guardias! —exclamó Brenda cortando el silencio.
En medio de los sonidos ahogados que escapaban de la habitación, Thomas logró
por fin divisar una gran cantidad de rostros. Estaban amordazados y tenían los ojos
totalmente abiertos por el pánico. Los guardias se encontraban atados y distribuidos
en el piso uno al lado del otro, con el cuerpo estirado, tapizando todo el recinto.
Algunos estaban quietos, pero la mayoría luchaba por liberarse. Thomas se encontró
observando lo que tenía ante sus ojos mientras su mente buscaba una explicación.
—De modo que aquí estaban todos —comentó Minho jadeando.
Newt se inclinó para ver mejor.
—Al menos no están colgando del maldito techo con la lengua de fuera como la
última vez.
Thomas pensaba exactamente lo mismo. Aun sin saber si había sido real o no,
recordaba esa escena muy vívidamente.
—Tenemos que hablar con ellos y preguntarles qué pasó —dijo Brenda
encaminándose hacia la puerta.
Sin pensarlo dos veces, Thomas la sujetó del brazo.
—No.
—¿Qué quieres decir? ¿Por qué no? ¡Ellos pueden contarnos todo! —señaló. Se
www.lectulandia.com - Página 63

desprendió de su mano, pero se quedó esperando una respuesta.
—Tal vez es una trampa o quien hizo esto podría regresar pronto. Tenemos que
marcharnos de aquí.
—Sí —dijo Minho—, no hay discusión posible. No me importa si hay Cranks o
rebeldes o gorilas rondando por aquí. Estos guardias garlopos no son nuestro
problema actual.
Brenda se encogió de hombros.
—Bueno. Solo pensé que podríamos extraerles información —hizo una pausa y
luego señaló con el brazo extendido—. El hangar está en esa dirección.

Después de reunir las armas y las municiones, Thomas y los demás atravesaron
innumerables pasillos sin dejar de buscar a los responsables de haber reducido a todos
aquellos guardias. Por fin, Brenda se detuvo ante otra puerta de doble hoja. Una de
ellas se encontraba ligeramente abierta y una brisa sopló a través de la rendija y le
alborotó el cabello.
Sin esperar la orden, Minho y Newt se ubicaron a ambos lados de la puerta y
prepararon los Lanzadores. Con la pistola en el hueco de la puerta, Brenda apoyó la
mano en el picaporte. Desde el otro lado no llegaba ruido alguno.
Thomas empuñó el Lanzador con más fuerza; llevaba el extremo apoyado en el
hombro.
—Ábrela —dijo. Su corazón palpitaba velozmente.
Brenda empujó la puerta y Thomas se preparó para disparar. Traspuso la entrada
moviendo el Lanzador de un lado a otro y haciéndolo girar en círculos.
El imponente hangar parecía haber sido construido para albergar al menos tres
gigantescas naves, pero solo había dos Bergs en sus plataformas de carga, que se
cernían sobre ellos como dos enormes ranas en cuclillas. Tenían el metal chamuscado
y los bordes gastados, como si hubieran trasladado soldados a centenares de batallas
violentas. Además de algunos cajones de embalaje y lo que parecían ser talleres
mecánicos, el resto era un gran espacio abierto.
Thomas avanzó inspeccionando el hangar mientras los otros tres se dispersaban a
su alrededor. No percibieron un solo movimiento.
—¡Ey! —gritó Minho—. Aquí. Hay alguien en… —no terminó la frase, pero se
había detenido cerca de una caja enorme y apuntaba su arma contra algo que se
encontraba detrás.
Thomas fue el primero en llegar junto a él y se sorprendió al ver a un hombre
escondido del otro lado de la caja de madera. El tipo gruñía y se rascaba la cabeza.
No tenía sangre en el pelo oscuro pero, a juzgar por el esfuerzo que hacía para
incorporarse, Thomas pensó que debía haber recibido un golpe muy fuerte.
—Tranquilo, amiguito —le advirtió Minho—. Cuidado, sin movimientos bruscos
o quedarás achicharrado antes de que puedas reaccionar.
www.lectulandia.com - Página 64

El hombre se apoyó en un codo, y cuando apartó la mano de su rostro, Brenda
soltó un grito, corrió hacia él y lo envolvió en un abrazo.
Era Jorge. Thomas sintió una ráfaga de alivio: habían encontrado al piloto y, salvo
por algunas magulladuras, estaba entero.
Brenda no pensaba del mismo modo. Sin cesar de bombardearlo a preguntas,
examinó a Jorge para constatar que no se encontrara herido.
—¿Qué ocurrió? ¿Cómo te lastimaste? ¿Quién se llevó el Berg? ¿Dónde están
todos?
Jorge volvió a gruñir y la apartó con delicadeza.
—Tranquila, hermanita. Tengo la cabeza como si me hubieran pisoteado los
Cranks. Dame un segundo para aclarar la mente.
Con la cara enrojecida y expresión de ansiedad, Brenda se distanció un poco y se
sentó. Thomas tenía millones de preguntas que formularle, pero sabía bien lo que era
recibir un golpe en la cabeza. Mientras contemplaba cómo Jorge iba recuperando
poco a poco el sentido y la orientación, recordó que alguna vez ese tipo le había
provocado mucho miedo, lo había aterrorizado. Las imágenes de Jorge peleando con
Minho en el interior de aquel edificio en ruinas en el Desierto nunca abandonarían su
mente. No obstante, con el transcurso del tiempo, tanto Jorge como Brenda habían
comprendido que los Habitantes y ellos estaban del mismo lado.
Jorge cerró los ojos con fuerza, parpadeó varias veces y luego empezó a hablar:
—No sé cómo lo hicieron, pero tomaron el complejo, se deshicieron de los
guardias, robaron un Berg y salieron volando con otro piloto. Yo me comporté como
un idiota e intenté hacerlos esperar hasta averiguar qué estaba sucediendo. Y ahora mi
cabeza está pagando las consecuencias.
—¿Quiénes? —preguntó Brenda—. ¿De quiénes estás hablando? ¿Quiénes se
fueron?
Por alguna razón, Jorge alzó la vista hacia Thomas al responder.
—Esa chica, Teresa. Ella y el resto de los reclutados. Bueno, todos excepto
ustedes, hermanitos.

www.lectulandia.com - Página 65

Capítulo 17

Tambaleándose, Thomas dio un par de pasos hacia la izquierda y se apoyó en la
pesada caja. Había estado pensando que quizá los Cranks habían atacado o que algún
otro grupo había logrado infiltrarse dentro de CRUEL y se había llevado a Teresa y al
resto del grupo B, incluso que los habían rescatado.
¿Pero que Teresa había llevado a cabo una fuga? ¿Habían peleado, sometido a los
guardias y escapado en un Berg? ¿Sin llevarlos a él y a los demás? La situación tenía
muchos elementos y, en su mente, ninguno de ellos parecía encajar con el otro.
—¡Cierren el hocico! —gritó Jorge por encima del torbellino de preguntas de
Minho y Newt, trayendo a Thomas al presente—. Es como si martillaran en mi
cabeza. Dejen de hablar por un momento. Necesito ayuda para levantarme.
Newt tomó su mano e hizo fuerza hasta ponerlo de pie.
—Es mejor que empieces a explicar qué diablos pasó. Desde el principio.
—Y date prisa —agregó Minho.
Sin dejar de pestañear, Jorge se reclinó en la caja de madera y cruzó los brazos.
—Mira, hermano, ya te dije que no sé demasiado. Lo que te conté es lo que
ocurrió. Siento que la cabeza…
—Sí, ya entendimos —dijo Minho bruscamente. Te duele la cabeza. Solo dinos lo
que sabes y yo te conseguiré una garlopa aspirina.
Jorge sonrió débilmente.
—Qué palabras tan valientes, muchacho. Si mal no recuerdo, tú eres el que tuvo
que disculparse y pedir clemencia cuando estábamos en el Desierto.
Minho arrugó la cara y se puso rojo.
—Bueno, es sencillo hacerse el duro cuando uno tiene una banda de lunáticos
armados que lo protegen. Ahora las cosas son un poco distintas.
—¡Basta ya! —les dijo Brenda a ambos—. Estamos todos del mismo lado.
—Maldición. Continúa hablando —intervino Newt—. Así sabremos qué tenemos
que hacer.
Thomas seguía sin reaccionar. Escuchaba a Jorge, a Newt y a Minho como si los
viera en una pantalla y no se hallaran frente a él. Había creído que Teresa ya no
escondía ningún misterio para él, y ahora ocurría esto.
—Mira —dijo Jorge—. Yo pasé la mayor parte del tiempo en este hangar, ¿está
bien? Empecé a oír todo tipo de gritos y advertencias por el intercomunicador y luego
las luces de la alarma silenciosa comenzaron a destellar en forma intermitente. Salí a
investigar y me volaron la cabeza.
—Al menos así ya no te dolería —balbuceó Minho.

www.lectulandia.com - Página 66

Jorge no escuchó el comentario o simplemente lo ignoró.
—Entonces las luces se apagaron y corrí hacia acá para buscar la pistola. Antes de
que pudiera reaccionar, Teresa y un grupo de vándalos amigos tuyos irrumpieron a
toda prisa como si fuera el fin del mundo, arrastrando al viejo Tony para que piloteara
el Berg. Solté mi estúpida pistola cuando tuve siete u ocho Lanzadores apuntándome
al pecho, y les pedí que esperaran y me explicaran qué ocurría. Pero una chica rubia
me aporreó la frente con la culata de su arma. Me desmayé y al despertar me encontré
con sus horrendas caras encima y un Berg desaparecido. Eso es todo lo que sé.
Thomas meditó sobre lo que había escuchado, pero comprendió que los detalles
no eran importantes. De todo este asunto, un solo hecho se destacaba sobre los demás
y no solo lo confundía, sino que también le resultaba doloroso tener que enfrentarlo.
—Nos abandonaron —dijo casi en un susurro—. No puedo creerlo.
—¿Qué? —preguntó Minho.
—Habla más alto, Tommy —añadió Newt.
Thomas intercambió largas miradas con los dos.
—Nos abandonaron. Por lo menos nosotros regresamos a buscarlos. Ellos nos
dejaron acá sabiendo que CRUEL hará con nosotros lo que quiera.
Aunque no respondieron, sus ojos revelaban que habían estado pensando
exactamente lo mismo.
—Tal vez sí estuvieron buscándote —comentó Brenda—. Y no te encontraron. O
quizá el enfrentamiento se puso muy feo y tuvieron que marcharse.
Al escuchar la explicación, Minho hizo una mueca burlona.
—¡Todos los guardias están atados en aquella maldita habitación! Tuvieron
tiempo de sobra para ir a buscarnos. Está claro: nos dejaron.
—Deliberadamente —dijo Newt en voz baja.
A Thomas, nada de eso le resultó demasiado convincente.
—Hay algo raro. Últimamente, Teresa ha estado actuando como si fuera la fan
número uno de CRUEL. ¿Por qué habría de escapar? Tiene que tratarse de algún
engaño. Vamos, Brenda, tú me dijiste que no confiara en ellos. Tienes que saber algo.
Habla.
Brenda sacudía la cabeza.
—No sé nada de esto. ¿Pero por qué les cuesta tanto comprender que a los demás
reclutados se les haya ocurrido la misma idea? ¿Escapar? Simplemente tuvieron más
éxito que nosotros.
Minho profirió un ruido que sonó como el gruñido de un lobo.
—Si yo fuera tú, no insultaría. Y si vuelves a usar la palabra reclutados una vez
más, aunque seas mujer te voy a dar un golpe.
—Inténtalo —advirtió Jorge—. Golpéala y será lo último que hagas en tu vida.
—¿Podemos abandonar estos juegos machistas? —dijo Brenda poniendo los ojos
en blanco—. Tenemos que decidir qué haremos ahora.
Thomas seguía molesto y no podía quitarse de la cabeza el hecho de que Teresa y
www.lectulandia.com - Página 67

los otros —¡incluso Sartén!— se hubieran ido sin ellos. Si en cambio hubiera sido el
grupo de Thomas el que hubiese atado a los guardias, ¿no habrían realizado una
búsqueda exhaustiva hasta dar con los demás? ¿Y por qué Teresa había querido irse?
¿Acaso había recordado algo que no había imaginado?
—No hay ninguna maldita decisión que tomar —dijo Newt—. Nos largamos de
aquí —anunció, y apuntó hacia un Berg.
Thomas estaba de acuerdo.
—¿Realmente eres piloto? —le preguntó a Jorge.
El hombre sonrió abiertamente.
—Ya lo creo, muchacho. Uno de los mejores.
—¿Y por qué te enviaron al Desierto? ¿No eres valioso?
Jorge le echó una mirada a Brenda.
—Adonde Brenda vaya, yo voy con ella. Y detesto admitirlo, pero ir al Desierto
me pareció mejor que permanecer aquí. Yo lo tomé como una vacación. Terminó
siendo un poco más difícil que…
Una alarma comenzó a sonar con el mismo sonido chirriante que la anterior. El
corazón de Thomas dio un vuelco. El ruido era mucho más fuerte en el hangar que en
el pasillo, y producía un eco en los muros y los altos techos.
Con los ojos bien abiertos, Brenda clavó la mirada en las puertas por las que
habían ingresado y Thomas la siguió para ver qué había llamado su atención.
Con las armas en alto, unos doce guardias vestidos de negro brotaron por la
abertura y comenzaron a disparar.

www.lectulandia.com - Página 68

Capítulo 18

Alguien sujetó a Thomas por la camiseta y lo empujó con fuerza hacia la izquierda.
Trastabilló y se desplomó detrás de la caja de embalaje justo cuando el hangar se
llenaba de ruidos de vidrios rotos y chisporroteos de electricidad. Los rayos de luz se
extendían alrededor de la caja, chamuscando el aire. Antes de que pudieran
recuperarse, una ráfaga de balas se incrustaron en la madera.
—¿Quién los dejó escapar? —preguntó Minho.
—¡Qué importa eso ahora! —gritó Newt.
Los chicos se agacharon y se apretaron unos contra otros. Desde esa posición,
parecía imposible que pudieran devolver la agresión.
—En cualquier momento nos atacarán por los flancos —exclamó Jorge—,
¡tenemos que comenzar a disparar!
A pesar de la violenta ofensiva que se estaba llevando a cabo, la afirmación
impactó a Thomas.
—Debo suponer que estás con nosotros, ¿no?
El piloto miró a Brenda y se encogió de hombros.
—Si ella te ayuda, yo la sigo. Y por si no lo has notado, ¡ellos también están
tratando de matarme a mí!
Una ola de tranquilidad se filtró a través del terror que Thomas sentía. Lo que
tenían que hacer era lograr subir a una de las naves.
El embate se había disipado momentáneamente y Thomas alcanzó a oír el roce de
las pisadas y los breves rugidos de las órdenes. Si querían ganar alguna ventaja,
tenían que actuar con celeridad.
—¿Cómo lo hacemos? —le preguntó a Minho—. Esta vez, tú estás a cargo.
Su amigo lo miró con severidad, pero asintió levemente.
—Bueno. Yo disparo hacia la derecha y Newt hacia la izquierda. Thomas y
Brenda, ustedes por arriba de la caja. Jorge, tú explora el terreno para que podamos
llegar a tu miertero Berg. Dispárenle a cualquier cosa que se mueva o vista de negro.
Prepárense.
Thomas se arrodilló de frente a la caja, listo para levantarse de un salto cuando
Minho diera la señal. Junto a él, Brenda empuñaba dos pistolas en vez del Lanzador.
Sus ojos echaban chispas.
—¿Planeas matar a alguien? —preguntó Thomas.
—No. Apuntaré a las piernas. Pero nunca se sabe: tal vez sin querer les dé más
arriba.
Ella le dirigió una gran sonrisa. A Thomas le gustaba cada vez más.

www.lectulandia.com - Página 69

—¡Bueno! —gritó Minho—. ¡Ahora!
Al instante entraron en acción. Thomas se incorporó y levantó el Lanzador por
encima de la caja. Sin arriesgarse demasiado, realizó el primer disparo y, una vez que
escuchó la explosión de la granada, se levantó más para elegir un blanco específico.
A través del recinto, un hombre se acercaba arrastrándose hacia ellos; Thomas le
apuntó y apretó el gatillo. La granada estalló en haces de luz contra el pecho del
guardia, que se desplomó en el piso en medio de convulsiones.
El aire del hangar se tiñó de fuego y de gritos mezclados con el sonido de la
electricidad estática. Los guardias iban cayendo uno tras otro, aferrando sus heridas.
Como Brenda había prometido, casi todas estaban en las piernas. Otros buscaron de
inmediato dónde refugiarse.
—¡Logramos que corrieran! —aulló Minho—. Pero no durará mucho, es probable
que no supieran que estábamos armados. Jorge, ¿cuál es tu Berg?
—Ese —respondió mientras señalaba hacia el rincón más alejado, a la izquierda
del hangar—. Ese es mi bebé. No tardaré mucho en tenerlo listo para volar.
Thomas miró hacia donde Jorge había indicado. La gran escotilla del Berg, que
recordaba de aquella vez que habían huido del Desierto, estaba abierta y apoyada en
el suelo, esperando que los pasajeros ascendieran por su rampa de metal. Nada le
había parecido nunca tan atrayente.
Minho disparó otra granada.
—Muy bien. Primero, todos carguen las armas. Luego Newt y yo los cubriremos
para que Thomas, Jorge y Brenda puedan correr hacia el Berg. Jorge, tú lo enciendes
mientras Thomas y Brenda nos cubren a nosotros desde atrás de la escotilla. ¿De
acuerdo?
—¿Los Lanzadores pueden dañar el Berg? —preguntó Thomas, al tiempo que
todos cargaban sus armas y bolsillos con munición adicional.
Jorge sacudió la cabeza.
—No demasiado. Estas bestias son más duras que un camello del Desierto. Si en
vez de darnos a nosotros le pegan a la nave, mejor. ¡Hagámoslo, muchachos!
—¡Vayan ahora! —gritó Minho, sin advertencia previa. Él y Newt comenzaron a
lanzar granadas como locos, descargándolas a lo largo del espacio abierto frente al
expectante Berg.
Thomas sintió un frenético torrente de adrenalina. Brenda y él se ubicaron a
ambos lados de Jorge y se alejaron a toda velocidad de la protección de la caja de
embalaje. Una ráfaga de disparos rasgó el aire, pero debido a la electricidad y al
humo, era imposible apuntarle a nadie. Mientras corría, Thomas disparó su arma lo
mejor que pudo, al igual que Brenda. Podía sentir las balas que pasaban rozando a su
lado. Las granadas de los Lanzadores explotaban con un estrépito de vidrios y luces a
un lado y hacia el otro.
—¡Corran! —rugió Jorge.
Thomas se obligó a aumentar la velocidad; las piernas le ardían. Desde todas
www.lectulandia.com - Página 70

direcciones, filosos rayos de luz azotaban el piso; las balas se estrellaban contra las
paredes metálicas del hangar; el humo se arremolinaba como jirones de bruma en
extraños rincones. En medio de la nebulosa, intentó fijar la atención en el Berg, que
se hallaba a solo cinco metros de distancia.
Cuando estaban a punto de lograrlo, una granada se estrelló en la espalda de
Brenda, quien se desplomó con un chillido. Su cara chocó contra el piso de cemento
al tiempo que la electricidad se extendía como una tela de araña por todo su cuerpo.
De un patinazo, Thomas se detuvo y gritó su nombre. Luego se arrojó al suelo
para ser un blanco más pequeño. Estelas de fuego eléctrico serpenteaban por los
miembros de Brenda hasta quedar reducidas a volutas de humo que se alejaban por el
suelo. A pocos metros, Thomas yacía sobre su estómago, esquivando las cintas
erráticas de fuego blanco mientras buscaba la manera de acercarse a ella.
Al ver el desastroso giro de los acontecimientos, Newt y Minho abandonaron el
plan y se lanzaron hacia él sin dejar de disparar. Jorge había llegado al Berg y se
perdió dentro de la escotilla. Al instante volvió a salir con una versión distinta de
Lanzador, cuyas granadas, al hacer contacto, explotaban en chorros de fuego
arrasador. Varios guardias aullaron al arder en llamas, y los demás retrocedieron un
poco ante la nueva amenaza.
Maldiciendo su incapacidad para ayudar, Thomas permaneció lleno de ansiedad
en el piso junto a Brenda. Sabía que tenía que esperar que se disipara la electricidad
antes de poder sujetarla y comenzar a arrastrarla hasta el Berg, pero no estaba seguro
de tener tiempo. El rostro de ella había palidecido por completo; de su nariz goteaba
sangre y la saliva brotaba de su boca abierta. Los miembros se agitaban y el tronco
parecía rebotar en el piso. Tenía los ojos muy abiertos, paralizados por el terror y el
impacto.
Newt y Minho llegaron hasta él y se arrojaron al suelo.
—¡No! —gritó Thomas—. Sigan adelante. Vayan hasta el Berg y escóndanse
detrás de la escotilla. Esperen hasta que comencemos a movernos y luego cúbrannos.
No dejen de disparar hasta que los alcancemos.
—¡No, vamos todos juntos ahora! —le contestó Minho. Tomó a Brenda de los
hombros y a Thomas se le detuvo el corazón al ver que su amigo parpadeaba: varios
relámpagos de luz treparon por sus brazos. Pero la energía se había debilitado
considerablemente, así que Minho logró ponerse de pie y comenzó a tirar de ella.
Thomas pasó sus brazos por debajo de los hombros de Brenda, Newt la levantó
por las piernas y enfilaron hacia la nave. El hangar era un caos de ruido, humo y
rayos de luz. Una bala rozó la pierna de Thomas: un rasguño ardiente de dolor y
luego la sangre brotó de la herida. Unos centímetros más y habría quedado lisiado de
por vida o habría sangrado hasta morir. Lanzó un grito de furia y se imaginó a todos
de negro como el que le había disparado.
Le echó un vistazo a Minho, que tenía la cara hinchada por el gran esfuerzo que
realizaba al transportar a Brenda. Thomas aprovechó su repentino aumento de
www.lectulandia.com - Página 71

adrenalina y se arriesgó: con una mano, alzó el Lanzador por encima de él y disparó
al azar mientras utilizaba la otra para ayudar a arrastrar a Brenda por el piso.
Arribaron al pie de la escotilla. De inmediato, Jorge arrojó su arma gigante y se
deslizó por la rampa para sujetar uno de los brazos de Brenda. Thomas soltó la
camiseta de ella y dejó que Minho y Jorge la subieran a la nave. Sus talones
martillaron contra la pendiente metálica.
Newt comenzó a disparar nuevamente, mandando granadas en todas direcciones
hasta quedarse sin munición. Thomas lanzó un explosivo más y su Lanzador también
se vació.
Los guardias que se encontraban en el hangar comprendieron que esa era su
última oportunidad. Una horda salió a toda prisa hacia la nave y abrió fuego una vez
más.
—¡No hay tiempo para recargar! —gritó Thomas—. ¡Vámonos!
Newt trepó la rampa gateando, con Thomas detrás. Su cabeza había logrado
cruzar la entrada cuando algo le golpeó la espalda con fuerza. En un instante sintió el
calor de miles de rayos de electricidad que le pegaban al mismo tiempo. Se desplomó
hacia atrás y rodó por el declive hasta aterrizar en el piso del hangar. En medio de los
espasmos, sus ojos fueron ingresando en la penumbra.

www.lectulandia.com - Página 72

Capítulo 19

Thomas tenía los ojos abiertos pero no podía ver nada. No, la cosa no era así. Unas
luces brillantes se movían en círculos alrededor de su campo visual, cegándolo. No
podía pestañear y le resultaba imposible cerrar los párpados para no verlas. El dolor
se extendió por su cuerpo. Sintió que se le derretía la piel por encima de los huesos y
de los músculos. Trató de hablar, pero era como si hubiera perdido el control de sus
funciones. Por más que se esforzaba, no lograba dominar los movimientos
espasmódicos de su cuerpo.
Los chisporroteos y las explosiones de electricidad inundaban sus oídos, pero
pronto un ruido nuevo se impuso sobre los demás: un zumbido profundo y monótono
que golpeaba sus oídos y retumbaba dentro de su cabeza. Se hallaba en el límite de la
consciencia, como si se deslizara una y otra vez hacia un abismo que amenazaba con
devorarlo. Pero en su interior sabía muy bien qué era ese ruido. Los motores del Berg
se habían encendido, los propulsores lanzaban sus llamaradas azules.
Enseguida pensó que lo iban a abandonar. Primero Teresa y los demás; ahora sus
amigos más cercanos y Jorge. No podía soportar más traiciones. Se sentía muy
lastimado. Quería gritar, pero un dolor punzante le clavaba agujas en cada centímetro
de su cuerpo y el olor a quemado lo agobiaba. No, ellos no lo dejarían. Estaba seguro.
Gradualmente su visión comenzó a aclararse y las descargas blanquecinas
disminuyeron en fuerza y cantidad. Parpadeó. Dos, después tres siluetas vestidas de
negro se irguieron sobre él con las armas dirigidas hacia su rostro. Guardias. ¿Lo
matarían? ¿Lo llevarían de vuelta con la Rata para que le hicieran más pruebas? Uno
de ellos habló, pero Thomas no alcanzó a oír las palabras: la estática zumbaba en sus
oídos.
De repente, los guardias desaparecieron, abatidos por dos figuras que,
aparentemente, volaron por el aire. Sus amigos; tenían que ser ellos. A través de una
capa de humo, Thomas divisó el techo del hangar a gran altura. El dolor casi se había
disipado y había sido remplazado por un entumecimiento que lo llevó a cuestionarse
si sería capaz de moverse. Débil y mareado, se desplazó hacia la derecha, luego rodó
hacia la izquierda y se apoyó en un codo. Unos últimos hilitos de electricidad
resbalaron por su cuerpo y se desvanecieron en el cemento. Lo peor ya había pasado.
Eso esperaba.
Se movió una vez más y miró hacia atrás por encima del hombro. Newt y Minho
estaban sentados sobre sendos guardias, mientras les propinaban una buena paliza. De
pie en medio de los dos Habitantes, Jorge disparaba su feroz Lanzador en todas
direcciones. La mayoría de los guardias debían haber abandonado la pelea o los

www.lectulandia.com - Página 73

habrían inutilizado; de otra forma, Thomas y los otros no habrían logrado llegar tan
lejos. O quizá, pensó, los guardias estaban fingiendo, armando una puesta en escena,
como había ocurrido en las Pruebas.
No le importaba. Solo quería marcharse de ahí. Y la forma de escapar se
encontrabas delante de él.
Con un quejido, giró sobre su estómago y se incorporó, apoyándose en las manos
y en las rodillas. La atmósfera que lo rodeaba estaba invadida por el ruido de los
vidrios que se quebraban, el chisporroteo de los rayos de electricidad, las explosiones
de los disparos y el sonido metálico de las balas contra el metal. Si le disparaban en
ese momento, no podría hacer nada para defenderse más que arrastrase hacia el Berg.
Mientras se cargaban, los propulsores de la máquina zumbaban produciendo una
vibración que sacudía la tierra que se hallaba debajo de él. La escotilla estaba a un par
de metros de distancia. Tenían que subir a la nave.
Intentó comunicarse con Minho y los demás, pero solo logró emitir un gorgoteo.
Como un perro herido, comenzó a desplazarse con las manos y las rodillas con toda
la rapidez que su cuerpo le permitía. Tenía que luchar para sacar la fuerza que todavía
quedaba en su interior. Alcanzó la base de la rampa, empujó el cuerpo sobre ella y
comenzó a trepar. Le dolían los músculos y la sensación de náusea brotaba de su
estómago. Los sonidos de la batalla machacaban sus oídos y erizaban sus nervios.
Algo podía pegarle en cualquier momento.
Cuando se hallaba a la mitad de la pendiente, hizo una pausa para observar a sus
amigos, que se aproximaban a él, retrocediendo de espaldas sin dejar de disparar.
Minho tuvo que detenerse para recargar el arma y Thomas creyó que podrían herirlo
o quemarlo con una granada. Pero su amigo terminó la maniobra y continuó andando.
Los tres llegaron al pie de la escotilla; ya estaban tan cerca.
Thomas trató de hablar una vez más y sonó como un perro herido.
—¡Listo! —exclamó Jorge—. ¡Sujétenlo y llévenlo adentro!
El piloto pasó corriendo junto a Thomas y desapareció en el interior. Se escuchó
un fuerte sonido metálico y la rampa comenzó a levantarse con un horrendo chirrido
de las bisagras. Thomas se dio cuenta de que se había desplomado y tenía la cara
contra la plataforma de metal, pero no sabía cuándo había ocurrido eso. Sintió que
unas manos lo tomaban de la camiseta y lo levantaban en el aire. Luego volvió a caer
con fuerza, justo en el momento en que la escotilla se cerraba y los cerrojos quedaban
bloqueados.
—Lo siento, Tommy —murmuró Newt en su oído—. Supongo que podría haber
sido un poco más suave.
A pesar de que se encontraba casi inconsciente, una alegría indescifrable le
conmovió el corazón: estaban escapando de CRUEL. En un intento por compartir la
emoción con su amigo, emitió un gruñido débil. Después cerró los ojos y se desmayó.

www.lectulandia.com - Página 74

Capítulo 20

Cuando Thomas despertó, vio a Brenda que lo miraba fijamente desde arriba. Parecía
preocupada. Estaba pálida y tenía huellas de sangre seca en el rostro. Había hollín en
su frente y un moretón en su mejilla. Como si las heridas de ella hubieran disparado
su sensibilidad, percibió de golpe sus propias heridas aguijoneándole todo el cuerpo.
No sabía cómo funcionaban las granadas de esos Lanzadores, pero estaba contento de
que le hubieran pegado solo una vez.
—Yo también acabo de despertarme —dijo Brenda—. ¿Cómo te sientes?
Thomas se apoyó en un codo y profirió un gemido ante el dolor agudo que el
movimiento le produjo en la pierna, donde había recibido la bala.
—Como un balde de plopus.
Se encontraba echado en una litera dentro de una inmensa zona de carga que no
tenía más que un montón de muebles que no hacían juego. Minho y Newt estaban
durmiendo una bien merecida siesta en un par de sofás destartalados, arropados con
mantas hasta el cuello. Thomas sospechó que Brenda había sido la responsable de
eso: parecían niñitos cómodos y abrigados.
Hasta entonces, ella había estado arrodillada junto a su catre. Luego se levantó y
se sentó a su lado en un sillón viejo.
—Dormimos casi diez horas.
—¿En serio? —exclamó Thomas con incredulidad. Tenía la sensación de que
hacía poco que se había dormido. Quizá desmayado habría sido el término más
exacto.
Brenda asintió.
—¿Llevamos tanto tiempo volando? ¿Adonde vamos, a la luna? —preguntó,
mientras llevaba las piernas hacia el piso y se sentaba en el borde de la litera.
—No. Jorge se alejó de allí unos ciento cincuenta kilómetros y después aterrizó
en un gran descampado. Él también se está echando un sueñito. El piloto tiene que
estar bien despierto.
—No puedo creer que los dos recibimos un disparo de los Lanzadores. Era mucho
más agradable ser el que apretaba el gatillo —dijo Thomas frotándose la cara y
bostezando. Después observó las quemaduras de sus brazos—, ¿piensas que dejarán
cicatrices?
Brenda se echó a reír.
—Entre todas las preocupaciones que tenemos…
Él no pudo evitar una sonrisa. Ella tenía razón.
—Entonces —comenzó y luego prosiguió con más lentitud—. Cuando estábamos

www.lectulandia.com - Página 75

allá, la idea de escapar de CRUEL sonaba genial, pero… yo ignoro totalmente cómo
es el mundo real… No es como el Desierto, ¿verdad?
—No —respondió ella—. Solo las regiones que están entre los trópicos son un
páramo. El resto tiene climas muy cambiantes. Hay unas pocas ciudades seguras
donde podríamos ir. En especial siendo inmunes. Seguramente encontraríamos
trabajo con mucha facilidad.
—Un trabajo —repitió Thomas como si esa palabra le resultara completamente
extraña—, ¿ya estás pensando en conseguir un trabajo?
—Piensas comer, ¿no es cierto?
El duro peso de la realidad se desplomó sobre Thomas y lo dejó sin respuestas. Si
en verdad iban a escapar al mundo real, tenían que empezar a vivir como gente real.
¿Pero acaso sería eso posible en un mundo donde existía la Llamarada? Pensó en sus
amigos.
—Teresa —dijo.
Sorprendida, Brenda retrocedió.
—¿Qué pasa con ella?
—¿Hay alguna forma de averiguar adonde fueron ella y los demás?
—Jorge ya lo hizo: revisó el sistema de rastreo del Berg. Fueron a una ciudad que
se llama Denver.
Thomas se sintió ligeramente alarmado.
—¿Eso significa que CRUEL será capaz de encontrarnos?
—No conoces a Jorge —señaló con una sonrisa traviesa en el rostro—. No
podrías creer cómo logra alterar el sistema. Deberíamos mantenernos un paso
adelante de ellos, al menos por un tiempo.
—Denver —dijo Thomas unos segundos después. El nombre le sonó raro—.
¿Dónde queda eso?
—En las Montañas Rocallosas. Es un área situada a gran altura. Se eligió como
zona de cuarentena porque allí el clima se recuperó muy rápidamente después de las
llamaradas solares. Es un espacio tan bueno como cualquier otro.
A Thomas no le preocupaba mucho adonde fueran, solo quería encontrar a Teresa
y a los demás, que estuvieran todos juntos. Todavía no sabía muy bien por qué y
tampoco estaba dispuesto a discutirlo con Brenda. Así que trató de cambiar de tema.
—¿Cómo es esa ciudad? —preguntó finalmente.
—Como todas las grandes ciudades, son inflexibles en cuanto a mantener a los
Cranks fuera de los límites, y realizan análisis constantes y al azar a los residentes
para determinar si tienen la Llamarada. En realidad, montaron otra ciudad en el lado
opuesto del valle, adonde mandan a los recién infectados. Les pagan mucho dinero a
los Inmunes para que se ocupen de ellos, aunque es muy peligroso. Ambos sitios
tienen mucha seguridad.
A pesar de haber recobrado algunos recuerdos, Thomas sabía poco sobre la
población que era inmune a la Llamarada. Pero se acordaba de algo que le había
www.lectulandia.com - Página 76

dicho la Rata:
—Janson mencionó que la gente detesta profundamente a los Inmunes y los llama
Munis. ¿Qué habrá querido decir con eso?
—Cuando tienes la Llamarada, sabes que te volverás loco y morirás. El tema es
cuándo. Y por más que el mundo se haya esforzado mucho, el virus siempre se abre
camino entre las grietas de las zonas en cuarentena. Imagínate lo que es estar en esa
situación y saber que los Inmunes no tendrán problemas. La Llamarada no les hace
nada a ellos, ni siquiera transmiten el virus. ¿Tú no odiarías a la gente sana?
—Probablemente —replicó Thomas, contento de estar del lado inmune de la
cuestión. Mejor ser odiado que estar enfermo—. ¿Pero no sería útil tenerlos cerca?
Quiero decir, sabiendo que no pueden contagiarse la enfermedad.
Brenda se encogió de hombros.
—Claro que los utilizan —especialmente en áreas de gobierno y de seguridad—
pero los demás los tratan como si fueran basura. Y es muchísimo mayor la cantidad
de personas que no son inmunes. Por eso a los Munis les pagan mucho para ser
guardias; de otra manera no lo harían. Algunos hasta intentan ocultar su inmunidad.
O van a trabajar para CRUEL, como hicimos Jorge y yo.
—¿Ustedes se conocían de antes?
—Nos conocimos en Alaska, después de enterarnos de que éramos inmunes.
Había un centro de reunión para gente como nosotros, una especie de campamento
escondido. Jorge se convirtió en una suerte de tío para mí, y prometió ser mi
guardián. Ya habían asesinado a mi padre, y mi mamá me apartó de su lado cuando se
enfermó.
Con los codos en las rodillas, Thomas se inclinó hacia adelante.
—Me contaste que CRUEL había matado a tu papá; sin embargo, ¿te presentaste
voluntariamente para trabajar con ellos?
—Supervivencia, Thomas —una expresión sombría nubló su rostro—. No sabes
la suerte que tuviste al crecer bajo la tutela de CRUEL. En el mundo real, la mayoría
de la gente hace lo que sea para vivir un día más. Los Cranks y los Inmunes tienen
distintos problemas, es cierto, pero siempre se trata de sobrevivir. Todos quieren
conservar la vida.
Thomas no respondió, pues no encontró qué decir. Lo único que conocía de la
vida eran el Laberinto, el Desierto y los recuerdos fragmentarios de su infancia con
CRUEL. Se sintió vacío y perdido, como si no perteneciera a ningún lado.
Un dolor repentino le estrujó el corazón.
—Me pregunto qué le habrá ocurrido a mi mamá —comentó y se mostró
asombrado de sus palabras.
—¿Tu mamá? —preguntó Brenda—, ¿la recuerdas?
—Soñé varias veces con ella. En realidad, creo que eran recuerdos.
—¿Qué recuperaste? ¿Cómo era?
—Era… una mamá. Ya sabes, me quería, me protegía, se preocupaba por mí —la
www.lectulandia.com - Página 77

voz de Thomas se quebró—. Desde que me alejaron de su lado, no creo que nadie
haya hecho algo así. Me duele pensar que se volvió loca y no saber qué le sucedió.
Tal vez algún Crank ávido de sangre pudo…
—Basta, Thomas. No sigas —ella le tomó la mano y se la apretó, lo cual le hizo
bien—. Piensa en lo contenta que se pondría si se enterara de que todavía estás vivo y
peleando. Murió sabiendo que eras inmune y que tendrías una oportunidad real de
envejecer, por más espantoso que sea el mundo. Además, estás totalmente
equivocado.
Thomas había mantenido la vista fija en el piso, pero al escuchar la última frase,
levantó la mirada.
—¿Qué?
—Minho, Newt, Sartén: todos tus amigos te quieren y se preocupan por ti. Hasta
Teresa. Ella hizo todas esas cosas en el Desierto porque pensaba que no le quedaba
otra alternativa —Brenda se detuvo y luego agregó en voz más baja—. Chuck.
La punzada que Thomas sentía dentro del pecho se agudizó.
—Chuck. El… es… —Tuvo que hacer una pausa para recuperarse. Chuck era la
razón más poderosa para detestar a CRUEL. ¿En qué los podría haber beneficiado
matar a un chico como Chuck?
Al cabo de unos segundos, continuó.
—Yo lo vi morir. Durante los últimos segundos, tenía los ojos ensombrecidos por
el terror. No se puede hacer algo así. No se le hace eso a una persona. No me importa
lo que digan ni cuánta gente se vuelva loca y muera, ni que toda la miertera raza
humana se extinga. Si ese fuera el requisito esencial para conseguir la cura, aun así
estaría en contra.
—Cálmate, Thomas. Te vas a destrozar los dedos.
No recordaba cuándo le había soltado la mano. Miró hacia abajo y vio que tenía
las manos tan apretadas que la piel estaba completamente blanca. Se relajó y sintió
que la sangre fluía nuevamente.
Brenda sacudió la cabeza con solemnidad.
—Allá en el Desierto, yo cambié totalmente. Lamento todo lo que ocurrió.
Thomas hizo un gesto de asentimiento.
—No tienes un solo motivo más que yo para disculparte. Esto no es más que un
gran desastre —gruñó. Volvió a tumbarse en la litera y se quedó observando la
cuadrícula metálica del techo.
Después de una pausa prolongada, Brenda habló otra vez.
—Quizá logremos encontrar a Teresa y a los demás. Y a formar un grupo. Ellos
escaparon, lo cual significa que están de nuestro lado. Creo que tendríamos que
esperar antes de juzgarlos. Tal vez no les quedó otra opción que irse sin nosotros. Y
no es ninguna sorpresa que se hayan dirigido hacia donde dijo Jorge.
Alentando la esperanza de que Brenda tuviera razón, Thomas desvió la vista hacia
ella.
www.lectulandia.com - Página 78

—Entonces piensas que deberíamos ir a…
—Denver.
De repente, Thomas se sintió seguro y contento.
—Claro, Denver.
—Pero tus amigos no son el único motivo —sonrió Brenda—. Allí hay algo
todavía más importante.

www.lectulandia.com - Página 79

Capítulo 21

Ansioso por oír lo que iba a decir, Thomas se quedó mirando a Brenda.
—Tú sabes lo que tienes en el cerebro —dijo—. Por lo tanto, ¿cuál es nuestra
mayor preocupación?
—Que CRUEL logre rastrearnos o controlarnos —respondió Thomas.
—Exactamente —acotó Brenda.
—¿Y? —preguntó. Una vez más, la impaciencia no lo dejaba respirar.
Volvió a sentarse frente a él y se inclinó hacia adelante, frotándose las manos con
entusiasmo.
—Conozco a un tipo que se llama Hans, que se mudó a Denver. Es inmune como
nosotros. Es médico. Trabajó para CRUEL hasta que tuvo una discrepancia con los de
arriba acerca de los procedimientos relacionados con los implantes cerebrales.
Pensaba que lo que estaban haciendo era demasiado arriesgado. Que estaban
cruzando ciertos límites, actuando en forma inhumana. CRUEL no le permitió irse,
pero logró escapar.
—Esos tipos tendrían que revisar el sistema de seguridad —masculló Thomas.
—Lo cual es una suerte para nosotros —afirmó Brenda con una sonrisa burlona
—, Hans es un genio. Conoce hasta el último detalle de los implantes que ustedes
tienen en la cabeza. Sé que se fue a Denver porque me mandó un mensaje por
Netblock justo antes de que me enviaran al Desierto. Si lo encontramos, él podrá
quitarles esas cosas de la cabeza. O al menos anularlas. No sé cómo funcionan, pero
si hay alguien que puede hacerlo, es él. Y estará encantado. El tipo odia a CRUEL
tanto como nosotros.
Thomas meditó durante unos segundos.
—Y si ellos nos controlan, estaremos en serios problemas. Yo los vi hacerlo al
menos tres veces…
Alby luchando contra una fuerza invisible en la Finca; Gally, enajenado,
empuñando el cuchillo que mató a Chuck y, por último, Teresa haciendo un gran
esfuerzo para hablarle a Thomas afuera de la choza, en el Desierto. Esas tres
imágenes se encontraban entre sus recuerdos más perturbadores.
—Exacto. Ellos podrían manipularte, obligarte a actuar. No pueden ver a través
de tus ojos ni oír tu voz, pero tenemos que reparar tus dispositivos. Si están lo
suficientemente cerca como para tenerte bajo observación y si deciden que vale la
pena arriesgarse, intentarán hacerlo. Y eso sería terrible.
Había muchas decisiones que tomar.
—Bueno, veo que existen diversas razones para ir a Denver. Ya veremos qué

www.lectulandia.com - Página 80

piensan Minho y Newt cuando despierten.
—Me parece bien —aceptó Brenda. Se puso de pie y se acercó a él. Luego se
inclinó y le dio un beso en la mejilla. A Thomas se le erizó la piel del pecho y de los
brazos—. ¿Sabes?, casi todo lo que sucedió en aquellos túneles no fue una actuación
—se levantó y lo miró unos segundos en silencio—. Voy a despertar a Jorge, que está
durmiendo en el sector del capitán.
Cuando se marchó, Thomas permaneció sentado rogando que su rostro no se
hubiera encendido al recordar el momento en que ella había estado tan cerca de él en
el Submundo. Se recostó en la litera y trató de procesar lo que acababa de escuchar.
Por fin tenían un objetivo. Sintió que una sonrisa se dibujaba en su rostro y no se
debía solamente al beso de Brenda.

Para recordar viejos tiempos, Minho convocó a una asamblea.
Cuando estaba por finalizar, a Thomas le estallaba la cabeza. El dolor era tan
fuerte que pensó que los ojos se le saldrían de las órbitas. Minho hizo de abogado del
diablo en cada tema que trataron y, por alguna razón, se pasó toda la charla echándole
a Brenda miradas asesinas. Thomas sabía que debían analizar las cuestiones desde
todos los ángulos posibles, pero deseaba que Minho dejara a Brenda en paz.
Al terminar, después de una hora de discusión y de empezar de nuevo decenas de
veces, decidieron —por unanimidad— ir a Denver. El plan era aterrizar el Berg en un
aeropuerto privado con la excusa de que eran inmunes y buscaban trabajo en el área
de transporte del gobierno. Por suerte, el Berg no estaba marcado. Aparentemente,
CRUEL no había hecho el anuncio cuando lo lanzó al mundo real. De esa manera, les
harían los análisis y los marcarían como inmunes a la Llamarada, lo cual les
permitiría entrar a la ciudad propiamente dicha. Todos excepto Newt, quien debido a
que estaba infectado tendría que permanecer en el Berg hasta que ellos encontraran
alguna solución.
Después de una comida rápida, Jorge se fue a pilotear la nave. Dijo que había
descansado bien y que quería que todos los demás durmieran una buena siesta, ya que
tardarían unas horas más en llegar a la ciudad. Una vez allí, era imposible saber
cuánto les tomaría encontrar un refugio donde pasar la noche.
Thomas solo deseaba estar solo, de modo que utilizó su dolor de cabeza como
excusa. Encontró un pequeño sillón reclinable en un rincón alejado y se acurrucó con
la espalda hacia el espacio abierto. Tenía una manta, que extendió encima de su
cuerpo. Lo invadió una sensación de calidez que no había experimentado en mucho
tiempo. Y, aunque tenía miedo de lo que podría sobrevenir, también se sintió en paz.
Quizá ya estaban más cerca de romper para siempre los lazos que los unían a
CRUEL.
Pensó en la fuga y en todo lo que les había ocurrido en el camino. Cuanto más lo
analizaba, más dudaba de que algo de eso hubiera sido orquestado por CRUEL.
www.lectulandia.com - Página 81

Muchas cosas se habían llevado a cabo de manera imprevista y aquellos guardias
habían luchado con fiereza para mantenerlos allí.
Finalmente, el agotamiento lo venció y cayó en un profundo sueño. Tenía apenas
doce años y estaba sentado en una silla frente a otro hombre, que se notaba afligido
de estar allí. Se encontraban en una habitación con una ventana de observación.
—Thomas —comenzó el hombre triste—. Últimamente has estado un poco…
distante. Necesito que vuelvas a concentrarte en lo que es importante. Tú y Teresa
están trabajando muy bien con la telepatía y las cosas están avanzando perfectamente,
de acuerdo con todos los cálculos. Es hora de hacer un esfuerzo más.
Thomas se sintió avergonzado, y luego, avergonzado de estar avergonzado. Todo
aquello lo confundía; quería salir corriendo y regresar a su dormitorio. El hombre lo
percibió.
—No vamos a salir de esta habitación hasta que yo esté satisfecho con tu nivel de
compromiso —las palabras eran como una sentencia de muerte dictada por un juez
despiadado—. Responderás a mis preguntas y más vale que la sinceridad te brote por
los poros. ¿Comprendes?
Thomas asintió.
—¿Por qué estamos acá? —preguntó el hombre.
—Por la Llamarada.
—Es muy poco. Necesito que te explayes un poco más.
Thomas hizo una pausa. Hacía un tiempo había surgido en él una especie de
rebeldía, pero sabía que una vez que repitiera todo lo que ese hombre deseaba
escuchar, se disiparía. Volvería a hacer lo que le pidieran y a estudiar lo que le
pusieran delante.
—Continua —lo instó el hombre.
Palabra por palabra, Thomas fue recitando todo de prisa, como lo había
memorizado mucho tiempo atrás.
—Las llamaradas solares sacudieron la Tierra con gran intensidad. La seguridad
de varios edificios se vio afectada. De un centro militar para el control de
enfermedades se filtró un virus diseñado por el hombre para la guerra biológica. Ese
virus atacó a las poblaciones más importantes y se propagó con rapidez. Se le conoció
como la Llamarada. Los gobiernos que sobrevivieron colocaron todos sus recursos en
CRUEL, cuyos miembros buscaron, entre los que eran inmunes, a los mejores y a los
más brillantes. Su propósito era estimular y realizar un plano de los patrones
cerebrales de todas las emociones humanas conocidas y estudiar cómo funcionamos
pese a tener la Llamarada arraigada adentro del cerebro. La investigación llevará a…
Siguió hablando sin parar, respirando al compás de esas palabras que odiaba.
El Thomas que estaba soñando huyó corriendo y se perdió en la oscuridad.

www.lectulandia.com - Página 82

Capítulo 22

Thomas decidió que tenía que contarles a todos acerca de esos sueños que lo
asaltaban, que debían ser recuerdos que estaban regresando a él.
Mientras se disponían a tener la segunda asamblea del día, les hizo prometer que
no abrirían la boca hasta que él hubiera terminado. Habían agrupado las sillas cerca
de la cabina del Berg para que Jorge pudiera escuchar todo. Entonces Thomas
comenzó a describirles cada sueño que había tenido: su niñez, el momento en que
CRUEL se lo llevó tras descubrir que era inmune, su entrenamiento con Teresa, todo.
Cuando dejó salir hasta el último recuerdo, se quedó esperando la respuesta.
—No sé qué relación tiene todo eso con lo que nos ocurre —dijo Minho—. Solo
hace que odie todavía más a CRUEL. Qué bueno que nos fuimos y espero no tener
que ver la miertera cara de Teresa otra vez.
Newt, que había estado irritable y distante, habló por primera vez.
—Brenda es una maldita princesa al lado de esa sabihonda.
—Humm… ¿gracias? —repuso Brenda poniendo los ojos en blanco.
—¿Cuándo cambiaste? —Disparó Minho.
—¿Cómo? —preguntó Brenda.
—¿Cuándo te enojaste tanto con CRUEL? Tú trabajaste para ellos. En el Desierto
hiciste todo lo que te pidieron. Estabas muy dispuesta a ayudarlos a colocarnos esa
máscara en la cara para controlarnos y engañarnos nuevamente. ¿Cuándo y cómo te
pusiste tan decididamente de nuestra parte?
Brenda lanzó un suspiro; se veía cansada, pero sus palabras brotaron cargadas de
ira.
—Yo nunca estuve del lado de CRUEL. Jamás. Siempre me opuse a la forma en
que ellos se manejaban, ¿pero qué podía hacer yo sola? ¿O con Jorge? Hice lo
necesario para sobrevivir. Pero después conviví con ustedes en el Desierto y eso me
hizo comprender… bueno, descubrí que existía una oportunidad.
Thomas deseaba cambiar de tema.
—Brenda, ¿piensas que los miembros de CRUEL volverán a forzarnos a hacer lo
que ellos quieren? ¿A jugar con nosotros, a manipularnos?
—Por eso tenemos que encontrar a Hans —respondió, encogiéndose de hombros
—. Solo puedo suponer lo que haría CRUEL. Cada vez que los he visto controlar a
alguien con el dispositivo del cerebro, se trataba de una persona a la que tenían cerca
y bajo estricta observación. Dado que ustedes han escapado y no permanecen en un
lugar fijo, ellos no tienen forma de observar con exactitud lo que están haciendo. Por
lo tanto, es probable que prefieran no arriesgarse.

www.lectulandia.com - Página 83

—¿Por qué no? —preguntó Newt— ¿Por qué no hacen que nos clavemos un
cuchillo en la pierna o nos encadenemos a una silla hasta que nos encuentren?
—Como ya les dije, no están suficientemente cerca —respondió Brenda—. Es
obvio que los necesitan y no pueden correr el riesgo de que se lastimen o mueran.
Estoy segura de que han mandado todo tipo de gente a perseguirlos. Una vez que se
acerquen lo necesario como para poder observarlos, es posible que empiecen a tratar
de manipular su mente. Y el olfato me dice que lo van a hacer, por lo cual es esencial
ir a Denver.
Thomas ya había tomado una decisión.
—Vamos a ir y no se discute más. Además, propongo que esperemos cien años
antes de volver a reunimos para hablar de estas cuestiones.
—Esa es buena —dijo Minho—, estoy contigo.
Eran dos contra tres. Todas las miradas se volvieron hacia Newt.
—Soy un Crank —dijo el chico mayor—. Mi maldita opinión no es importante.
—Podemos introducirte en la ciudad —comentó Brenda, ignorándolo—. Al
menos el tiempo suficiente para que Hans trabaje en tu cerebro. Tendremos mucho
cuidado de mantenerte lejos de…
Newt saltó violentamente de su asiento y golpeó la pared que se encontraba
detrás.
—Primero, no importa si tengo esa cosa en el cerebro. En muy poco tiempo ya
estaré más allá del maldito Final. Y no quiero morir sabiendo que anduve por una
ciudad de gente sana infectando a todo el mundo.
Thomas se acordó del sobre que tenía en el bolsillo. Lo había olvidado casi por
completo. Movió los dedos nerviosamente como para sacarlo y leerlo.
Nadie dijo una palabra.
La expresión de Newt se ensombreció.
—No se maten tratando de convencerme —gruñó finalmente—. Todos sabemos
que la milagrosa cura de CRUEL no funcionará y, además, yo no la querría. En este
planeta garlopo no queda mucho por qué vivir. Cuando ustedes entren en la ciudad,
yo me quedaré esperando en el Berg —concluyó. Luego se alejó pisando fuerte y
desapareció por la esquina que conducía al área común.
—Eso sí que estuvo fantástico —gruñó Minho—. Me temo que la asamblea ha
terminado —se puso de pie y siguió a su amigo.
Brenda frunció el ceño y observó a Thomas.
—Estás —estamos— haciendo lo correcto.
—Creo que ya nada es correcto o incorrecto —dijo Thomas, percibiendo la
insensibilidad en su propia voz. Deseaba dormir con desesperación—. Solo horrible y
no-tan-horrible.
Se levantó y fue a reunirse con los otros dos Habitantes, al tiempo que toqueteaba
la nota que llevaba en el bolsillo. ¿Qué podía decir?, se preguntó. ¿Y cómo se daría
cuenta de que había llegado el momento indicado para abrirla?
www.lectulandia.com - Página 84

Capítulo 23

Thomas no había tenido mucho tiempo para imaginar cómo sería el mundo sin el
control de CRUEL. Pero ahora que realmente lo iban a enfrentar, sus nervios se
encendieron ante la expectativa y se le hizo un nudo en el estómago. Estaba por
entrar en territorio desconocido.
—Chicos, ¿están listos para lo que viene? —preguntó Brenda. Se encontraban
afuera del Berg, al pie de la rampa, a unos treinta metros de un muro de cemento con
grandes puertas de hierro.
Jorge lanzó un bufido.
—Había olvidado lo atractivo que era este lugar.
—¿Estás seguro de que sabes lo que haces? —le preguntó Thomas.
—Solo tienes que mantener la boca cerrada, hermano, y dejar que yo me
encargue de todo. Usaremos nuestros verdaderos nombres con apellidos falsos. Al fin
de cuentas lo único que les importa es que seamos inmunes. Les encantará tenernos
registrados. En uno o dos días nos van a rastrear para pedirnos que realicemos alguna
tarea para el gobierno. Somos valiosos. Y lo repito una vez más: Thomas, tienes que
cerrar tu bocota.
—Tú también, Minho —agregó Brenda—. ¿Está claro? Jorge hizo documentos
falsos para todos, y él es un maestro del engaño.
—No me digas —musitó Minho.
Jorge y Brenda enfilaron hacia las puertas con Minho detrás. Thomas vaciló.
Cuando alzó la vista hacia la pared, se acordó del Laberinto y un vendaval de
recuerdos horrendos sopló por su mente. Pero hubo uno en especial: la noche en que
había atado a Alby a la espesa enredadera para ocultarlo de los Penitentes. Por suerte,
los muros que tenía delante estaban desnudos.
La caminata hasta la salida le pareció interminable. La altura de la pared y las
puertas gigantescas aumentaba a medida que el grupo se aproximaba a ellas. Cuando
finalmente llegaron a la inmensa entrada, se escuchó un zumbido electrónico seguido
de una voz femenina.
—Indiquen sus nombres y motivo de la estadía.
Jorge respondió en voz muy alta.
—Soy Jorge Gallaraga y estos son mis socios, Brenda Despain, Thomas Murphy
y Minho Park. Vinimos a reunir información y hacer un análisis de campo. Soy piloto
de Berg matriculado. Traigo todos los documentos necesarios, pero pueden revisarlos
si lo desean —señaló. Luego extrajo algunas tarjetas de información del bolsillo
trasero y las mostró a una cámara que había en la pared.

www.lectulandia.com - Página 85

—Un momento, por favor —ordenó la voz. El sudor cubría la frente de Thomas:
estaba seguro de que la mujer haría sonar una alarma en cualquier momento. Los
guardias irrumpirían en el lugar y lo enviarían de regreso a CRUEL, a la habitación
blanca o a algo todavía peor.
Con la mente trabajando aceleradamente, esperó varios minutos hasta que se
escuchó el repiqueteo de una serie de sonidos metálicos y, a continuación, un golpe
fuerte. Luego, una de las puertas de hierro comenzó a abrirse hacia fuera. Thomas
espió por la abertura y se tranquilizó al comprobar que el pasadizo angosto que había
del otro lado estaba vacío. Al final, había otro muro inmenso con otra serie de
puertas, que parecían más modernas. En la pared hacia su derecha, había paneles y
pantallas empotrados en el cemento.
—Vamos —dijo Jorge y cruzó la puerta como si estuviera acostumbrado a
hacerlo. Thomas, Minho y Brenda lo siguieron por el pasillo hasta la pared exterior,
donde se detuvo. De cerca, los paneles y las pantallas que Thomas había visto desde
el otro lado eran de mayor tamaño. Jorge oprimió un botón en la pantalla más grande
y comenzó a ingresar todos los nombres y números de identificación falsos. Escribió
algunos datos más y luego introdujo las tarjetas de información en una ranura.
Mientras transcurrían los minutos, el grupo esperó en silencio y la ansiedad de
Thomas crecía a cada segundo. Hizo un esfuerzo por no demostrarlo, pero de pronto
sintió que todo había sido un gran error. Deberían haber ido a una ciudad con menos
seguridad o intentar entrar en ella de otra manera. Esas personas descubrirían que
estaban mintiendo. Tal vez CRUEL ya les había avisado que estuvieran atentos ante
posibles fugitivos.
Tranquilo, Thomas, se dijo a sí mismo. Y por medio segundo temió haber hablado
en voz alta.
Volvió a escucharse la voz de la mujer.
—Los papeles están en orden. Por favor diríjanse al puesto de análisis viral. Jorge
se movió hacia la derecha. Se abrió un panel en la pared y un brazo mecánico se
proyectó hacia afuera. Era un extraño dispositivo con la forma de las cuencas de los
ojos. Jorge se inclinó hacia delante y presionó la cara contra la máquina. Tan pronto
como sus ojos quedaron alineados con los del brazo, un cablecito serpenteó hacia
afuera y le pinchó el cuello. Hubo varios chasquidos metálicos y enseguida el cable
se retrajo dentro del aparato y Jorge se alejó.
El panel completo rotó dentro de la pared y el dispositivo que había usado Jorge
desapareció y fue remplazado por uno nuevo exactamente igual.
—El siguiente —anunció la mujer.
Brenda intercambió una mirada incómoda con Thomas, se aproximó a la máquina
y se inclinó sobre ella. El cable le pinchó el cuello, el aparato emitió los chasquidos y
concluyó. Ella se apartó con un evidente suspiro de alivio.
—Hacía mucho que no usaba uno de esos —le susurró a Thomas—. Me ponen
muy nerviosa, como si de golpe hubiera dejado de ser inmune.
www.lectulandia.com - Página 86

Una vez más, la mujer habló.
—El siguiente.
Minho siguió el procedimiento, y por fin le llegó el turno a Thomas.
Mientras el panel giraba, caminó hacia la máquina, y tan pronto como el nuevo
aparato apareció y se puso en su sitio, se inclinó hacia adelante y apoyó los ojos
donde se suponía que debía hacerlo. Se preparó para el dolor que le provocaría el
cable, pero casi no percibió el pinchazo en el cuello. Adentro del dispositivo, todo lo
que vio fueron unos destellos de luz y color. Sintió una ráfaga de aire que le hizo
cerrar los ojos con fuerza y, cuando los abrió, todo estaba oscuro.
Después de varios segundos, retrocedió y se quedó esperando lo que vendría a
continuación.
Finalmente, la mujer habló otra vez.
—Se ha constatado que todos están libres de ACV y se ha confirmado su
inmunidad. Sepan que acá en Denver las oportunidades para los de su especie son
enormes. Pero no lo divulguen por la calle. Aquí, todos gozan de buena salud y no
poseen el virus, pero hay muchos que todavía no le tienen mucho aprecio a los
Inmunes.
—Vinimos para realizar algunas tareas y luego nos marcharemos. Más o menos
en una semana —dijo Jorge—. Espero que podamos mantener nuestro pequeño
secreto… en secreto.
—¿Qué es ACV? —le susurró Thomas a Minho.
—¿Y cómo quieres que lo sepa?
—Amenaza de Contagio Viral —contestó Brenda antes de que Thomas pudiera
preguntarle—, pero no levanten la voz. Aquí resultaría sospechoso que alguien no lo
supiera.
Thomas abrió la boca para decir algo, pero el estruendo de las puertas que
comenzaban a deslizarse lo sobresaltó. Apareció otro pasillo con paredes de metal,
que terminaba en una nueva serie de puertas cerradas. Thomas se preguntó cuánto
tiempo más duraría el trámite.
—Por favor, ingresen en el detector uno a la vez —indicó la mujer. Su voz
pareció acompañarlo por ese tercer corredor—. El señor Gallaraga en primer lugar.
Jorge entró en el pequeño recinto y las puertas se cerraron detrás de él.
—¿Para qué es el detector? —inquirió Thomas.
—Detecta cosas —respondió Brenda secamente.
Thomas la miró y frunció el ceño. Antes de lo que imaginaba, una alarma volvió a
sonar y las puertas se abrieron. Jorge ya no estaba ahí.
—La señorita Despain es la siguiente —dijo la anunciante, repentinamente
aburrida.
Brenda le hizo una seña a Thomas y entró en el detector. Un minuto después le
tocó el turno a Minho, quien miró a Thomas con una expresión de seriedad en el
rostro.
www.lectulandia.com - Página 87

—Si no te veo del otro lado —le comentó en tono burlón—, recuerda que siempre
te quise —y sonriendo ante la mirada de suficiencia de Thomas, cruzó las puertas.
A los pocos segundos, la mujer lo llamó a él.
Entró en el aparato y las puertas se cerraron detrás. Una ráfaga de aire lo golpeó
mientras se escuchaban unos sonidos débiles. Después se abrieron las puertas que se
hallaban delante de él y apareció muchísima gente por todos lados. Los latidos de su
corazón se aceleraron, pero de inmediato divisó a sus amigos y se calmó. Al reunirse
con ellos, quedó impactado ante la intensa actividad que percibió a su alrededor. Una
bulliciosa multitud de hombres y mujeres —muchos de ellos con trozos de tela
apretados contra la boca— colmaba un recibidor gigantesco, el cual tenía un techo de
vidrio que dejaba entrar muchísima luz. Por una esquina alcanzó a ver las cúpulas de
varios rascacielos, aunque no parecían gran cosa comparados con aquellos que habían
encontrado en el Desierto. Brillaban bajo los rayos del sol. Thomas estaba tan absorto
ante todo lo que lo rodeaba, que casi olvidó lo nervioso que se había sentido unos
minutos antes.
—Muchacho, no está tan mal después de todo, ¿no? —le preguntó Jorge.
—A mí me gusta —dijo Minho.
Thomas estaba totalmente maravillado. No podía dejar de estirar el cuello para
recorrer con la vista todo el edificio en el que habían ingresado.
—¿Qué es este lugar? —Logró preguntar finalmente—. ¿Quiénes son todas estas
personas? —indagó, escudriñando a sus tres compañeros en busca de una respuesta.
Jorge y Brenda parecían avergonzados de estar con él. Pero la expresión de ella
cambió bruscamente y se fundió en una especie de tristeza.
—Siempre me olvido de que has perdido tus recuerdos —murmuró y luego abrió
los brazos para señalar lo que los rodeaba—. Esto es un centro comercial. Ocupa todo
el muro que rodea la ciudad y básicamente está compuesto por tiendas y oficinas.
—Nunca había visto tanta… —Su voz se fue apagando. Un hombre de chaqueta
azul oscuro se aproximaba hacia ellos con la mirada puesta en Thomas. Y no se veía
muy contento.
—Miren —murmuró Thomas, señalando al desconocido.
Antes de que alguien lograra hablar, el hombre los alcanzó y los saludó con un
gesto seco.
—Sabemos que algunas personas escaparon de CRUEL. Y a juzgar por el Berg en
el que vinieron, supongo que ustedes forman parte de ese grupo. Les recomiendo
seriamente que sigan el consejo que voy a darles. No tienen nada que temer, solo les
pedimos ayuda y los protegeremos cuando lleguen.
Le tendió un papel a Thomas y se marchó sin agregar una sola palabra.
—¿Qué fue eso? —preguntó Minho—. ¿Qué dice?
Thomas bajó la vista y leyó:
—Tienen que venir a verme de inmediato. Estoy con un grupo llamado el Brazo
Derecho. En la esquina de Kenwood y Brookshire, apartamento 2792.
www.lectulandia.com - Página 88

Cuando Thomas vio la firma al final de la nota, se le hizo un nudo en la garganta.
Levantó los ojos hacia Minho y supo que su rostro se había puesto pálido.
—Es de Gally.

www.lectulandia.com - Página 89

Capítulo 24

Thomas no tuvo que explicar nada. Brenda y Jorge habían empezado a trabajar para
CRUEL bastante tiempo atrás como para saber quién era Gally, que había sido una
especie de marginado en el Área y, cómo él y Thomas se habían convertido en
enemigos acérrimos a causa de los recuerdos de Gally que obtuvieron durante la
Transformación. Pero la única imagen que Thomas tenía en la mente era ese chico
furioso arrojando el cuchillo que mató a Chuck, quien murió en sus brazos.
Después, Thomas había perdido la razón: le había pegado a Gally hasta que pensó
que lo había matado. Sintió un gran alivio al descubrir que quizá no lo había hecho…
si esa nota era realmente de Gally. Por mucho que lo hubiera odiado, Thomas no
quería ser un asesino.
—No es posible que sea él —dijo Brenda.
—¿Por qué no? —preguntó Thomas al tiempo que la tranquilidad comenzaba a
disiparse—. ¿Qué pasó con él después de que nos llevaron de allí? ¿Acaso…?
—¿Murió? No. Permaneció alrededor de una semana en la enfermería porque se
había roto un pómulo. Pero eso no fue nada comparado con el daño psicológico. Ellos
lo usaron para matar a Chuck porque los Psicólogos pensaron que los Paradigmas
serían útiles. Todo estuvo planeado. Obligaron a Chuck a interponerse delante de ti.
Todo el enojo que Thomas había sentido por Gally se trasladó a CRUEL,
alimentando así su creciente odio por la organización. El tipo había sido un completo
idiota. Sin embargo, si lo que Brenda decía era cierto, no era más que un instrumento
de CRUEL. Lo irritó todavía más enterarse de que la muerte de Chuck no había sido
un accidente.
Brenda continuó hablando.
—Escuché que uno de los Psicólogos diseñó esa interacción como una Variable
no solo para ti y los Habitantes que estaban presentes, sino también… para Chuck,
durante sus últimos minutos de vida.
Durante un instante breve pero aterrador, Thomas se sintió tan abrumado por la
furia que creyó que llegaría a elegir a algún extraño al azar entre la muchedumbre y
le daría una paliza, como había hecho con Gally.
Respiró hondo y se pasó la mano temblorosa por el pelo.
—Ya nada me sorprende —masculló con los dientes apretados.
—La mente de Gally no logró enfrentar lo que había hecho —dijo Brenda—,
enloqueció por completo y tuvieron que enviarlo lejos. Estoy segura de que pensaron
que nadie creería su historia.
—¿Y por qué piensas que no puede ser él? —preguntó Thomas—. Tal vez se

www.lectulandia.com - Página 90

puso bien y llegó hasta acá.
Brenda sacudió la cabeza.
—Mira, todo es posible. Pero yo vi al tipo; era como si tuviera la Llamarada.
Trataba de devorar los sillones, escupía, gritaba y se arrancaba el pelo.
—Yo también lo vi —intervino Jorge—, un día consiguió escapar de los guardias.
Corrió desnudo por los pasillos, gritando con todas sus fuerzas que tenía escarabajos
en las venas.
Thomas intentó aclarar su mente.
—Me preguntó qué querrá decir con eso del Brazo Derecho.
Jorge respondió:
—Por todos lados corren rumores acerca de él. Se supone que es un grupo
clandestino que está empeñado en destruir a CRUEL.
—Mayor razón todavía para hacer lo que dice la nota —señaló Thomas.
El rostro de Brenda mostraba vacilación.
—Yo realmente creo que lo primero es buscar a Hans.
Thomas levantó el pedazo de papel y lo agitó.
—Vamos a ir a ver a Gally. Necesitamos a alguien que conozca la ciudad —
además, su instinto le decía que debían empezar por ahí.
—¿Y si se trata de una trampa?
—Sí —dijo Minho—, quizá deberíamos pensarlo mejor.
—No —insistió Thomas sacudiendo la cabeza—. Tenemos que dejar de intentar
anticiparnos a ellos. A veces hacen cosas solo para forzarme a hacer lo contrario de lo
que ellos piensan que yo pienso que ellos piensan que yo quiero hacer.
—¿Eh? —Preguntaron los tres al mismo tiempo, con expresión confundida.
—De ahora en adelante haré lo que considere correcto —explicó Thomas—, algo
me dice que tenemos que ir a ese lugar a ver a Gally, al menos para averiguar si
realmente se trata de él. Es una conexión con el Área y tiene todos los motivos para
estar de nuestro lado.
Los demás se quedaron mirándolo con rostro inexpresivo, como si estuvieran
esperando que se les ocurriera algún argumento en contra.
—Muy bien —dijo Thomas—. Interpreto todas esas miradas como respuestas
afirmativas. Estoy feliz de ver que todos están de acuerdo conmigo. Veamos, ¿cómo
llegamos hasta allí?
Brenda suspiró con exageración.
—¿Alguna vez oíste hablar de los taxis?

Después de una comida rápida en el centro comercial, tomaron un taxi para que los
condujera por la ciudad. Cuando Jorge le entregó al conductor una tarjeta para pagar
el viaje, a Thomas volvió a asaltarlo la preocupación de que CRUEL pudiera
rastrearlos. Apenas se acomodaron en los asientos, le comunicó su inquietud a Jorge
www.lectulandia.com - Página 91

en un susurro para que el hombre no escuchara.
Jorge solo atinó a echarle una mirada intranquila.
—¿Te preocupa que Gally supiera de nuestra llegada? —preguntó Thomas.
Jorge asintió.
—Un poco. Pero por la manera en que ese hombre se presentó, supongo que la
noticia de que hubo una fuga pudo haberse filtrado y este grupo, el Brazo Derecho,
nos ha estado buscando desde entonces. Escuché que tienen aquí su base de
operaciones.
—O quizá tiene que ver con que el grupo de Teresa haya aparecido primero en
esta ciudad —añadió Brenda.
Thomas no pareció muy reconfortado.
—¿Están seguros de que saben lo que están haciendo? —le preguntó a Jorge.
—Todo va a estar bien, muchacho. Ahora que estamos aquí, a CRUEL se le va
dificultar mucho dar con nosotros. En una ciudad es más fácil de lo que piensas
mezclarse entre la gente. Tranquilízate.
Thomas no creía que eso fuera posible, pero igual se reclinó en el asiento y se
puso a mirar por la ventanilla.
El viaje a través de Denver le resultó alucinante. De su infancia recordaba los
planeadores, esos vehículos policiales con capacidad destructiva que volaban sin
tripulación y que todos llamaban «las máquinas de la poli». Sin embargo, muchas
cosas no tenían nada que ver con lo que él conocía: los rascacielos gigantescos, los
brillantes anuncios de publicidad holográfica, la infinidad de gente. Le parecía
imposible que aquello fuera real. En su interior brotó una pequeña duda: tal vez
CRUEL estaba manipulando de alguna manera sus nervios ópticos y todo eso no era
más que otra ilusión. Se preguntó si habría vivido anteriormente en una ciudad como
esa. Y si eso había sucedido, cómo había podido olvidar semejante esplendor.
Mientras recorrían las calles atestadas de gente, se le ocurrió que acaso el mundo
no fuera un lugar tan terrible después de todo. Ahí había una comunidad entera, miles
de personas que hacían su vida cotidiana. Pero el viaje continuó y, gradualmente,
comenzó a percibir detalles que al principio le habían pasado inadvertidos. Y cuanto
más andaban, más iba en aumento la inquietud de Thomas. Casi todas las personas
parecían intranquilas. Tenía la impresión de que todos se evitaban, y no solo por una
cuestión de cortesía. Era como si actuaran de manera deliberada para mantenerse
lejos de los demás. Al igual que en el centro comercial, muchos llevaban máscaras o
se cubrían la boca y la nariz con trozos de tela.
Carteles y letreros tapizaban las paredes de los edificios, la mayoría de ellos
rasgados o manchados con pintura en aerosol. Algunos advertían sobre la Llamarada
y especificaban qué precauciones había que tomar; otros hablaban de los peligros de
abandonar las ciudades o qué hacer si alguien se topaba con una persona infectada.
Unos pocos tenían imágenes terroríficas de Cranks que estaban mucho más allá del
Final. Thomas divisó un cartel con un primer plano de una mujer de rostro tirante,
www.lectulandia.com - Página 92

con el pelo sujeto en la nuca, con el lema: LA MINISTRA PAIGE TE QUIERE.
La Ministra Paige. De inmediato, Thomas reconoció el nombre. Brenda le había
dicho que ella era la única persona en quien podía confiar. Se volvió hacia Brenda
para hacerle un comentario, pero se detuvo. Algo le dijo que era mejor esperar hasta
que estuvieran solos. Durante el recorrido, notó que había muchos carteles con su
retrato, pero la mayoría estaban cubiertos de graffiti. Era complicado saber cuál era el
aspecto real de la mujer debajo de los cuernitos y los bigotes ridículos.
Había una gran cantidad de miembros de las fuerzas de seguridad patrullando las
calles. Eran cientos y todos llevaban camisas rojas y máscaras de gas, un arma en una
mano y, en la otra, una versión más pequeña del dispositivo para el análisis viral en
que Thomas y sus amigos habían mirado antes de entrar en la ciudad. Cuanto más se
alejaban del muro que los separaba del exterior, más sucias se volvían las calles.
Había basura por todos lados, las ventanas estaban destrozadas y los graffiti
decoraban casi todas las paredes. Y a pesar de que el sol se reflejaba en las ventanas
más altas, una profunda oscuridad se había instalado en la ciudad.
El taxi dobló en un callejón y Thomas se sorprendió al ver que estaba desierto. El
auto se detuvo ante un edificio de cemento que tendría unos veinte pisos de altura.
Cuando el conductor pasó la tarjeta de Jorge por la ranura y se la devolvió, Thomas
interpretó que había llegado el momento de abandonar el vehículo.
Una vez que todos descendieron y el taxi se alejó, Jorge apuntó hacia la escalera
más cercana.
—El número 2792 está justo ahí, en la segunda puerta.
Minho emitió un silbido.
—Parece muy hogareño —comentó.
Thomas estaba de acuerdo. El sitio era muy poco atractivo y los ladrillos grises
cubiertos de graffiti lo ponían nervioso. No quería subir esos peldaños y descubrir
quién esperaba en el interior.
Desde atrás, Brenda le dio un empujón.
—Fue tu idea, tú primero.
Tragó saliva con fuerza, pero no dijo nada, simplemente caminó hacia la escalera
y subió lentamente, con los otros tres pegados a sus espaldas. A juzgar por los escasos
restos de pintura verde descolorida, la puerta de madera torcida y resquebrajada del
apartamento 2792 parecía tener miles de años.
—Esto es una locura —murmuró Jorge—, una completa locura.
Minho resopló.
—Thomas le dio una buena paliza una vez; puede hacerlo de nuevo.
—A menos que él salga y nos apunte con un arma —replicó Jorge.
—¿Se pueden callar? —dijo Thomas, que tenía los nervios de punta. Sin decir
una palabra más, extendió la mano y llamó a la puerta. Unos desesperantes segundos
después, esta se abrió.
Thomas descubrió enseguida que el chico de pelo negro que se hallaba frente a él
www.lectulandia.com - Página 93

era el mismo Gally del Área. No cabía duda alguna. Pero su rostro estaba lleno de
cicatrices y gruesas líneas como babosas blancas y finitas. Su ojo derecho parecía
estar siempre inflamado y la nariz, que había sido grande y ligeramente deformada
antes del incidente de Chuck, estaba considerablemente torcida.
—Me alegra que vinieran —dijo Gally con su voz áspera—, porque el fin del
mundo es inminente.

www.lectulandia.com - Página 94

Capítulo 25

Gally retrocedió y abrió la puerta por completo.
—Pasen.
Al ver lo que le había hecho a Gally, Thomas sintió que lo invadía la culpa. No
sabía cómo actuar ni qué decir. Solo hizo un gesto con la cabeza y se obligó a
ingresar en el apartamento.
Era una habitación sin muebles, oscura pero ordenada, que olía a tocino. Había
una manta amarilla colgada sobre el gran ventanal, lo que le daba al lugar un toque
fantasmagórico.
—Tomen asiento —dijo Gally.
Lo único que deseaba Thomas era averiguar cómo se había enterado el Brazo
Derecho de que él se encontraba en Denver y qué quería, pero su instinto le dijo que
debía respetar las reglas antes de recibir alguna respuesta. Se acomodaron en el piso
desnudo: él y sus amigos de un lado y Gally frente a ellos, como si se tratara de un
juez. Bajo la luz tenue, la cara de Gally era horrible, y tenia el ojo derecho inyectado
de sangre.
—Ya conoces a Minho —dijo Thomas torpemente. Minho y Gally se hicieron un
seco ademán con la cabeza—. Ellos son Brenda y Jorge. Son de CRUEL, pero…
—Ya sé quiénes son —lo interrumpió Gally, que no parecía estar loco, sino solo
un poco adormecido—. Esos garlopos de CRUEL me devolvieron mi pasado. Y
debería agregar que lo hicieron sin preguntarme —su mirada se posó en Minho—. Tú
fuiste muy amable conmigo en la última asamblea. Te lo agradezco —señaló con
marcado sarcasmo.
Thomas se estremeció al recordarlo: Minho arrojando a Gally al suelo,
amenazándolo. Lo había olvidado.
—Había tenido un día difícil —respondió Minho. Su expresión no dejaba
transparentar si hablaba en serio o si al menos lo lamentaba un poco.
—Sí, bueno —repuso Gally—; olvidémonos del pasado —afirmó y su sonrisa
dejó claro que pensaba lo contrario.
Tal vez Minho no se arrepentía de nada, pero Thomas sí.
—Gally, lamento lo que hice —le dijo sosteniéndole la mirada. Quería que le
creyera, que comprendiera que CRUEL era su enemigo común.
—¿Tú lo lamentas? Yo maté a Chuck. Él está muerto por mi culpa.
Al escucharlo, Thomas no sintió alivio sino tristeza.
—No fue tu culpa —dijo Brenda con tono tranquilizador.
—Eso es un montón de plopus —comentó Gally con frialdad—. Si yo hubiera

www.lectulandia.com - Página 95

tenido agallas, habría impedido que me dominaran. Pero dejé que lo hicieran porque
pensé que iba a matar a Thomas, no a Chuck. Jamás hubiera asesinado a ese pobre
niño.
—Muy amable de tu parte —dijo Minho.
—¿Así que deseabas verme muerto? —preguntó Thomas, sorprendido ante la
sinceridad del chico.
Gally lanzó una risita burlona.
—No te pongas sensible conmigo. Te odié más que a nadie en el mundo. Pero lo
que sucedió en el pasado ya no tiene ninguna importancia. Tenemos que hablar del
futuro. Del fin del mundo.
—Espera un segundo, muchacho —dijo Jorge—. Primero, nos vas a contar con
todo detalle lo ocurrido desde que te despacharon de CRUEL hasta que terminaste
sentado allí donde estás ahora.
—Yo quiero saber cómo te enteraste de que veníamos —agregó Minho—. Y
cuándo. ¿Y quién era ese tipo extraño que nos entregó el mensaje?
Gally volvió a sonreír, con lo cual su expresión era aún más escalofriante.
—Supongo que estar con CRUEL no te hace una persona precisamente confiada,
¿no es cierto?
—Ellos tienen razón —observó Thomas—. Tienes que decirnos qué está
ocurriendo. En especial, si quieres nuestra ayuda.
—¿Su ayuda? —recalcó Gally—. Yo no sé si lo diría de esa manera, pero estoy
seguro de que tenemos los mismos objetivos.
—Escucha —dijo Thomas—. Necesitamos un motivo para confiar en ti. Habla.
Después de una pausa prolongada, Gally comenzó.
—El tipo que les dio la nota se llama Richard. Es miembro de un grupo llamado
el Brazo Derecho. Tienen gente en todos los pueblos y ciudades que quedan en este
asqueroso planeta. Su misión es destruir a nuestros antiguos amigos, utilizar el dinero
y la influencia de CRUEL en cosas que sean realmente importantes, pero no cuentan
con los recursos para desbaratar una organización tan grande y poderosa. Quieren
entrar en acción, pero todavía les falta un poco de información.
—Escuchamos hablar de ellos —dijo Brenda—, ¿y cómo te involucraste con el
grupo?
—Ellos tienen un par de espías en el complejo principal de CRUEL y se pusieron
en contacto conmigo para explicarme que si yo fingía estar demente, me enviarían
lejos de allí. Yo habría hecho cualquier cosa para largarme de ese sitio. De todas
maneras, el Brazo Derecho quería a una persona de adentro de la organización que
conociera el funcionamiento del edificio, el sistema de seguridad, ese tipo de garlopa.
Entonces atacaron el auto que me custodiaba y me trajeron aquí. Y con respecto a
cómo supe de su llegada, recibimos un mensaje anónimo a través de Netblock.
Supuse que lo habían mandado ustedes.
Thomas miró a Brenda buscando una explicación, pero ella se encogió de
www.lectulandia.com - Página 96

hombros como única respuesta.
—Así que no fueron ustedes —continuó Gally—, quizá alguien del cuartel
general dio la alerta para intentar convocar a los cazadores de recompensas o algo así.
Una vez que lo supimos, solo tuvimos que ingresar en el sistema del aeropuerto para
ver dónde había aparecido un Berg.
—¿Y nos trajiste acá para hablar sobre la forma de destruir a CRUEL? —
preguntó Thomas. Por más que eso no fuera ni remotamente posible, sintió renacer la
esperanza.
Antes de contestar, Gally sacudió la cabeza con lentitud.
—Haces que todo suene tan sencillo… Pero, sí, ese es más o menos el meollo del
asunto. Sin embargo, tenemos dos grandes problemas sobre nuestros hombros.
Brenda estaba claramente impaciente.
—¿Qué? Dilo de una vez.
—Tranquila, mujer.
—¿Qué problemas? —Lo apuró Thomas.
Gally le echó una mirada de enojo a Brenda y luego volvió la vista hacia Thomas.
—En primer lugar, corren rumores de que la Llamarada se está propagando de
manera desenfrenada por toda esta ciudad miertera, y que se están llevando a cabo
actos de corrupción de todo tipo para ocultarlo, porque los que están enfermos son los
peces gordos del gobierno. Están ocultando el virus con la Felicidad, ya que
disminuye la velocidad con que evoluciona la Llamarada y permite que la gente que
la tiene se mezcle con los demás. Pero el virus sigue diseminándose. Yo creo que
debe estar ocurriendo lo mismo en todo el planeta. No hay forma de mantener alejada
a esa bestia.
Thomas sintió el miedo en las entrañas. Lo aterraba la idea de un mundo invadido
por hordas de Cranks. Le resultaba difícil imaginar hasta donde podía empeorar la
situación. Cuando eso sucediera, ser inmune no significaría nada.
—¿Cuál es el otro problema? —preguntó Minho—, como si ese no fuera
suficientemente malo.
—A la gente le caemos bien.
—¿Perdón? —dijo Brenda con expresión confundida—. ¿Hablas de los Inmunes?
—Claro —repuso Gally y se inclinó hacia adelante—. Están desapareciendo. Los
secuestran o huyen, se esfuman en el aire, nadie lo sabe. Un pajarito me contó que los
están reuniendo y los venden a CRUEL para que ellos puedan proseguir con las
Pruebas. Y si fuera necesario, empezar de nuevo. No sé si será cierto, pero en los
últimos seis meses la población inmune de esta y otras ciudades ha descendido a la
mitad, y la mayoría se están evaporando sin dejar rastros. Está causando muchos
dolores de cabeza. La ciudad los necesita más de lo que la gente imagina.
La ansiedad de Thomas se incrementó.
—¿Acaso la mayoría de la gente no odia a los Munis? Es así como nos llaman,
¿no es cierto? Tal vez los estén matando o algo por el estilo —afirmó. Detestaba la
www.lectulandia.com - Página 97

otra posibilidad que se le estaba ocurriendo: que CRUEL los estuviera secuestrando y
los estuviera haciendo pasar por las mismas torturas que a él.
—Lo dudo —dijo Gally—, mi fuente es confiable y esto huele a CRUEL hasta la
médula. Estos problemas forman una mala combinación. Aunque las autoridades
digan lo contrario, la Llamarada se ha extendido por toda la ciudad. Y los Inmunes
están desapareciendo. Sea como sea, en Denver no va a quedar nadie. Y quién sabe
qué estará pasando en otras ciudades.
—¿Y qué tenemos que ver nosotros con todo esto? —preguntó Jorge.
Gally se mostró asombrado.
—¿Qué pasa? ¿No te importa que la civilización esté por llegar a su fin? Las
ciudades se están desmoronando. En poco tiempo tendremos un mundo lleno de locos
que querrán comerte como almuerzo.
—Por supuesto que nos importa —replicó Thomas—. ¿Pero qué esperas de
nosotros?
—Oigan, todo lo que sé es que CRUEL tiene una directiva: encontrar una cura. Y
es muy obvio que eso nunca va a ocurrir. Si nosotros tuviéramos su dinero y sus
recursos, podríamos usarlos para ayudar de veras. Para proteger a los que están sanos.
Yo pensé que tú estarías de acuerdo.
Por supuesto que Thomas estaba de acuerdo. Desesperadamente.
Al no recibir respuesta, Gally se encogió de hombros.
—No tenemos gran cosa que perder. Supongo que valdría la pena intentar hacer
algo.
—Gally —dijo Thomas—, ¿supiste de Teresa y de otro grupo que también escapó
hoy?
—Sí —repuso Gally—, a ellos también los encontramos y les transmitimos lo
mismo que les estamos diciendo a ustedes ahora. ¿Quién pensaste que era mi fuente?
—Teresa —susurró Thomas. Un destello de esperanza brilló en su interior.
Seguramente ella había recuperado todos esos recuerdos sobre CRUEL cuando le
extrajeron el Neutralizador. ¿Acaso la operación habría hecho que cambiara de
parecer? Su insistente frase CRUEL es bueno, ¿sería finalmente algo del pasado?
—Exacto. Dijo que no podía estar de acuerdo con que ellos comenzaran el ciclo
otra vez desde el principio. También mencionó algo acerca de que esperaba
encontrarte. Pero hay una cosa más.
Thomas emitió un gruñido.
—Eso no suena muy bien.
Gally hizo un gesto de indiferencia.
—En estos tiempos lamentablemente es así. Cuando había salido a buscarlos, uno
de los nuestros se topó con un extraño rumor. Dijo que estaba relacionado de alguna
manera con todas esas personas que escaparon del cuartel general de CRUEL. No
podría afirmar si lograron rastrearlos, pero daría la impresión de que ellos adivinaron
que ustedes vendrían a Denver.
www.lectulandia.com - Página 98

—¿Por qué? —preguntó Thomas—. ¿Qué dice el rumor?
—Hay una gran recompensa por un tipo llamado Hans, que trabajó para CRUEL
y ahora vive en Denver. Ellos creen que ustedes están aquí por él y lo quieren muerto.

www.lectulandia.com - Página 99

Capítulo 26

Brenda se puso de pie.
—Nos vamos ahora mismo. Dense prisa.
Jorge y Minho se levantaron y, mientras Thomas se unía a ellos, comprendió que
Brenda había tenido razón. Encontrar a Hans era la prioridad. Tenían que extraerle el
dispositivo de rastreo de la cabeza, y si CRUEL estaba buscando a Hans, debían
apurarse para llegar antes que ellos.
—Gally, ¿juras que todo lo que nos dijiste es cierto?
—Hasta el último detalle —respondió sin moverse de su lugar—. El Brazo
Derecho quiere entrar en acción. Está planeando algo en este mismo instante. Sin
embargo, necesitan información sobre CRUEL, y ¿quién mejor que tú para
ayudarnos? Si también podemos conseguir la colaboración de Teresa y su grupo, sería
todavía mejor. Necesitamos a todas las personas que podamos reunir.
Thomas decidió confiar en Gally. Quizá nunca serían amigos, pero tenían un
enemigo común, lo cual los colocaba en el mismo equipo.
—¿Qué hacemos si queremos ayudar? —preguntó finalmente—. ¿Regresamos
acá? ¿Vamos a otro lado?
Gally sonrió.
—Vuelvan acá. A cualquier hora antes de las nueve de la mañana. Es probable
que esté aquí una semana más. Antes de eso, no creo que hagamos otros traslados.
—¿Otros traslados? —indagó Thomas ardiendo de curiosidad.
—Ya te dije bastante. Si quieres más, regresa. Yo estaré aquí.
Thomas sacudió la cabeza y luego extendió la mano. Gally se la estrechó.
—Yo no te culpo de nada —dijo Thomas—, durante la Transformación, tú viste
lo que yo hice para CRUEL. Yo tampoco habría confiado en mí. Y yo sé que no
quisiste matar a Chuck. Pero tampoco es necesario que nos demos un abrazo al
vernos.
—El sentimiento es mutuo.
Sin embargo, cuando Thomas llegó a la puerta, Gally le dio un apretón en el
hombro.
—El tiempo se está acabando, pero podemos hacer algo.
—Volveremos —dijo Thomas y salió detrás de sus amigos. El miedo a lo
desconocido ya se había disipado. La esperanza había encontrado la forma de llegar a
él y se había establecido en su interior.

www.lectulandia.com - Página 100

No encontraron a Hans hasta el día siguiente.
Después de adquirir algo de ropa y comida, Jorge consiguió un hotel barato para
pasar la noche. Thomas y Minho utilizaron la computadora de la habitación para
navegar por Netblock mientras Brenda y Jorge hacían decenas de llamadas a gente
que Thomas nunca había oído nombrar. Después de horas de trabajo, por fin dieron
con una dirección a través de alguien que Jorge denominó «el amigo de un amigo del
enemigo de un enemigo». Y como ya era muy tarde, se fueron todos a dormir.
Thomas y Minho se acostaron en el piso y los otros dos se quedaron con las camas
gemelas.
A la mañana siguiente se ducharon, comieron y se pusieron la ropa nueva. Luego
consiguieron un taxi y se dirigieron directamente al lugar donde les habían dicho que
vivía Hans: un edificio de apartamentos en condiciones apenas mejores que el de
Gally. Subieron al cuarto piso y llamaron a la puerta gris de metal. La mujer que
contestó insistía en que no conocía a nadie de nombre Hans, pero Jorge no se
desalentó. Un rato después, un hombre de pelo gris con una gran mandíbula se asomó
por encima del hombro de la señora.
—Déjalos pasar —dijo con voz ronca.
Unos minutos más tarde, Thomas y sus tres amigos estaban sentados en la cocina,
alrededor de una mesa desvencijada, con toda su atención puesta en aquel hombre
distante y hosco llamado Hans.
—Brenda, me alegro de que estés bien —comentó—. Tú también, Jorge. Pero no
estoy de humor para conversar. Díganme a qué han venido.
—Creo que usted sabe la verdadera razón por la que estamos aquí —replicó
Brenda y señaló a Thomas y a Minho—, pero también oímos que CRUEL pidió una
recompensa por su cabeza. Tenemos que hacer esto rápido y después debe irse de
aquí.
Hans pareció ignorar la última parte y observó a sus potenciales clientes.
—¿Todavía tienen los implantes?
Nervioso pero dispuesto a terminar con todo cuanto antes, Thomas asintió.
—Lo único que quiero es que me extraiga el dispositivo de control. No deseo
recuperar la memoria. Pero primero me gustaría saber cómo es la operación.
Indignado, Hans frunció el ceño.
—¿Qué tontería es esta? Brenda, ¿quién es este cobarde que trajiste a mi casa?
—No soy un cobarde —dijo Thomas antes de que ella pudiera responder—. Pero
he tenido demasiada gente dentro de mi cabeza.
Hans levantó las manos y luego asestó un golpe en la mesa.
—¿Quién dijo que yo le haría algo a tu cabeza? ¿Y por qué piensas que me caes
tan bien como para hacer algo así?
—¿Hay alguna persona agradable en Denver? —masculló Minho.
www.lectulandia.com - Página 101

—Estoy a punto de echarlos de mi apartamento.
—¡Cállense todos por un segundo! —gritó Brenda. Se inclinó hacia Hans y habló
con voz más suave—. Escuche, esto es importante. Thomas es importante y CRUEL
hará lo que sea para ponerle las manos encima. No podemos arriesgarnos a que ellos
se acerquen lo suficiente como para que comiencen a controlarlos a Minho o a él.
Hans le echó a Thomas una mirada enfurecida y lo escudriñó como un científico
examinaría algún raro espécimen.
—A mí no me parece importante —sacudió la cabeza y se puso de pie—. Denme
cinco minutos para arreglar todo —dijo, y luego desapareció por una puerta lateral
sin más explicaciones. Thomas se preguntó si el hombre lo habría reconocido. Si
sabría lo que él había hecho para CRUEL antes del Laberinto.
Brenda se acomodó en la silla y suspiró.
—Eso no estuvo mal.
Seguro, pensó Thomas, la parte mala está por venir. Se sentía aliviado de que
Hans fuera a ayudarlos pero, al mirar a su alrededor, se puso cada vez más nervioso.
Iba a dejar que un extraño tocara su cerebro en un apartamento viejo y sucio.
Minho le dedicó una sonrisa burlona.
—Pareces asustado, Tommy.
—No te distraigas, muchacho —dijo Jorge—. Tú también pasarás por lo mismo.
Ese viejo canoso dijo cinco minutos, así que ve preparándote.
—Cuanto antes mejor —respondió Minho.
Thomas apoyó los codos en la mesa y la cabeza —que había comenzado a latirle
— en las manos.
—¿Thomas? —susurró Brenda—. ¿Estás bien?
Él levantó la mirada.
—Solo necesito…
Las palabras se quedaron atoradas en su garganta y un dolor punzante surcó su
espalda. Pero tan pronto como apareció, se evaporó. Sorprendido, se enderezó en la
silla. Luego, con un espasmo, sus brazos se estiraron hacia adelante y sus piernas
comenzaron a sacudirse. Su cuerpo se retorció hasta deslizarse de la silla y
desplomarse en el suelo, temblando. Soltó un grito cuando su espalda chocó contra
las baldosas duras, y forcejeó para recuperar el control de sus miembros enardecidos.
Pero no lo logró. Los pies aporreaban el piso y las piernas martillaban contra las patas
de la mesa.
—¡Thomas! —aulló Brenda—. ¿Qué te ocurre?
A pesar de haber perdido el control de su cuerpo, la mente de Thomas estaba
lúcida. Por el rabillo del ojo, vio que Minho se hallaba en el piso junto a él, tratando
de calmarlo, y Jorge se había quedado paralizado en su lugar, con los ojos muy
abiertos.
Thomas hizo un esfuerzo por hablar, pero solo brotó saliva de su boca.
—¿Puedes oírme? —gritó Brenda, inclinándose sobre él—. Thomas, ¡¿qué
www.lectulandia.com - Página 102

tienes?!
De pronto, sus miembros se detuvieron bruscamente. Las piernas se enderezaron
y dejaron de temblar; los brazos cayeron a ambos lados, inertes. No podía moverlos.
Hizo un gran esfuerzo, pero nada sucedió. Trató de hablar nuevamente, pero no
consiguió articular palabra.
En el rostro de Brenda se dibujó una expresión cercana al horror.
—¿Thomas?
De golpe y sin que él le diera la orden, su cuerpo recobró el movimiento. Los
brazos y las piernas cambiaron de posición… se estaba poniendo de pie como si se
hubiera convertido en una marioneta. Intentó gritar, pero no pudo hacerlo.
—¿Estás bien? —preguntó Minho.
Mientras continuaba actuando en contra de su voluntad, el pánico se fue
instalando en su interior. Su cabeza se agitó y luego giró hacia la puerta por donde
había salido su anfitrión. Las palabras empezaron a brotar de su boca, pero él no sabía
de dónde provenían.
—No puedo… permitir… que lo haga.

www.lectulandia.com - Página 103

Capítulo 27

Thomas luchó con desesperación por dominar sus músculos, pero una fuerza
desconocida se había apoderado de su cuerpo.
—¡Thomas, ellos te controlan! —gritó Brenda—. ¡Pelea!
Indefenso, observó cómo su propia mano empujaba la cara de ella y la arrojaba al
suelo.
Jorge se acercó para protegerla pero Thomas estiró el brazo y le dio un puñetazo
corto y veloz en la mandíbula. La cabeza de Jorge retrocedió con violencia y un hilo
de sangre escapó de su labio.
Otra vez, las palabras salieron de su boca a la fuerza.
—¡No puedo… permitir… que lo haga! —A esas alturas ya estaba gritando, y el
esfuerzo le lastimó la garganta. Era como si hubieran programado su cerebro con esa
única frase y él no pudiera decir nada más que eso.
Brenda había vuelto a ponerse de pie. Minho estaba aturdido, su rostro revelaba
una gran confusión. Con los ojos encendidos de furia, Jorge se limpiaba la sangre de
la mandíbula.
Un recuerdo brotó dentro de Thomas. Algo acerca de un programa que protegía el
implante para impedir su extracción. Quería gritarles a sus amigos, pedirles que lo
sedaran. Pero no podía.
Apartando a Minho de un empujón, comenzó a caminar hacia la puerta dando
tumbos. Cuando llegó junto a la mesa de la cocina, extendió la mano y tomó un
cuchillo que se hallaba en el fregadero. Empuñó el mango, y mientras más se
esforzaba por soltarlo, los dedos lo apretaban con más fuerza.
—¡Thomas! —exclamó Minho saliendo por fin del estupor—, ¡defiéndete,
hombre! ¡Saca a esos garlopos de tu cabeza!
Thomas se dirigió a Minho con el cuchillo en alto. Se odió por ser tan débil y no
poder dominar su propio cuerpo. Una vez más intentó hablar, pero le resultó
imposible. Su cuerpo haría lo que fuera para evitar que le extrajeran el implante.
—¿Acaso piensas matarme, idiota? —preguntó Minho—. ¿Vas a lanzarme eso
igual que Gally hizo con Chuck? Hazlo, entonces. Arrójalo.
Por un segundo, Thomas sintió terror al darse cuenta de que eso era exactamente
lo que estaba a punto de hacer; sin embargo, su cuerpo retrocedió y apuntó en la
dirección opuesta. En ese instante, Hans cruzó la puerta y se quedó azorado. Thomas
supuso que el médico sería su objetivo principal, que la protección del implante
atacaría a cualquiera que tratara de anularlo.
—¿Qué demonios es esto? —inquirió Hans.

www.lectulandia.com - Página 104

—No puedo… permitir… que lo haga —respondió Thomas.
—Sabía que esto podía ocurrir —murmuró Hans y se dirigió al grupo—, ¡chicos,
vengan a ayudarme!
Thomas imaginó el mecanismo interno de su cerebro como si tuviera
instrumentos minúsculos operados por arañas diminutas. Los combatió, apretó los
dientes. No obstante, el puño empezó a elevarse, blandiendo el cuchillo con fuerza.
—No pue… —Antes de que consiguiera terminar la frase, alguien lo embistió
desde atrás y le arrebató el cuchillo de la mano. Cuando chocó contra el suelo, trató
de incorporarse y se encontró con Minho.
—No voy a permitir que mates a nadie —dijo su amigo.
—¡Apártate de mí! —gritó Thomas, sin poder determinar si las palabras eran
suyas o de CRUEL.
Pero Minho había inmovilizado los brazos de Thomas contra el piso.
—No voy a levantarme hasta que ellos liberen tu mente —exclamó entre jadeos.
Thomas deseaba sonreír, pero su rostro no podía acatar ni la orden más simple.
Podía sentir la tensión en cada uno de sus músculos.
—No se detendrá hasta que Hans lo opere —dijo Brenda—. ¿Hans?
El doctor se arrodilló junto a Thomas y a Minho.
—No puedo creer que alguna vez trabajé para esa gente. Para ti —señaló,
lanzando la última palabra como si fuera un escupitajo y mirándolo directamente a la
cara.
Impotente, Thomas observó lo que ocurría a su alrededor. En sus entrañas bullía
el anhelo de relajarse, de ayudar a Hans en lo que fuera necesario. Entonces, algo se
incendió en su interior, obligándolo a arquear el torso hacia arriba. Su cuerpo se
arqueó y forcejeó para liberar los brazos. Minho lo empujó hacia abajo mientras
trataba de ubicar sus piernas sobre su espalda. Pero aquello que estaba controlando a
Thomas parecía soltar adrenalina adentro de él. Su fuerza superó a la de Minho y
logró apartarlo de sí.
En un instante, Thomas estaba de pie. Tomó el arma del piso y se abalanzó contra
Hans, apuntándole con la hoja del cuchillo. El hombre logró desviar el ataque con el
brazo, pero un corte profundo apareció en su piel. Ambos rodaron por el suelo en una
dura pelea. Thomas hacía todo lo posible por controlarse, pero seguía lanzando
cuchilladas al viejo, quien las eludía.
—¡Sujétenlo! —gritó Brenda cerca de ellos.
Thomas vio que surgían unas manos y lo tomaban de los brazos. Alguien lo
agarró del pelo y le dio un tirón hacia atrás. Aulló de agonía y luego, obnubilado,
arremetió con el cuchillo. La tranquilidad lo embargó al notar que Jorge y Minho
lograban controlarlo y alejarlo de Hans. Cayó de espaldas y el cuchillo salió volando.
A través del piso escuchó cómo caía y luego alguien lo pateaba al rincón más alejado
de la cocina.
—¡No puedo permitir que lo haga! —gritó Thomas. Aunque sabía que no podía
www.lectulandia.com - Página 105

controlar su voluntad, estaba indignado consigo mismo.
—¡Cállate! —le contestó Minho en su propia cara, mientras Jorge y él hacían
esfuerzos denodados para impedir que Thomas se liberara—. ¡Estás loco, hermano!
¡Ellos te están dominando!
Estaba desesperado por transmitirle a Minho que tenía razón. Thomas no creía de
ninguna manera lo que decía.
Minho le gritó a Hans.
—¡Saquemos esa cosa de su cabeza de una buena vez!
—¡No! —Aullaba Thomas—. ¡No! —Se enroscaba, sacudía los brazos
frenéticamente y se debatía con una energía feroz. Pero los cuatro juntos demostraron
ser suficientes. Cada uno sujetó un miembro, lo alzaron del suelo y lo trasladaron
fuera de la cocina por un pequeño corredor. Thomas se debatía lanzando patadas al
aire y retorciéndose, golpeando a su paso los cuadros de las paredes, que se hacían
añicos contra el piso. Thomas gritaba una y otra vez. No tenía más energía para
resistir las fuerzas que brotaban de su interior, y su cuerpo batallaba contra Minho y
los demás; decía lo que CRUEL le obligaba a decir. Se había dado por vencido.
—¡Por aquí! —señaló Hans por encima de él.
Ingresaron en un laboratorio pequeño y abarrotado de cosas, con una cama y dos
mesas cubiertas de instrumental. Colgando encima del colchón desnudo, había una
rústica versión de la máscara que habían visto en CRUEL.
—¡Colóquenlo en la cama! —exclamó Hans. Arrojaron a Thomas sobre su
espalda mientras él continuaba forcejeando—. Sujeten la pierna por mí, porque tengo
que anestesiarlo.
Minho, que había estado agarrando la otra pierna, tomó las dos y utilizó su cuerpo
para mantenerlas apretadas contra la cama. De inmediato los pensamientos de
Thomas volvieron al momento en que Newt y él habían tenido que hacer lo mismo
con Alby en la Finca, cuando este despertó de la Transformación.
Se escucharon sonidos metálicos mientras Hans hurgaba en un cajón y luego
regresó.
—¡Manténganlo lo más quieto posible!
Gritando con todas sus fuerzas, Thomas realizó un último intento de liberarse. Un
brazo logró escapar de la mano de Brenda y le pegó un golpe en la cara a Jorge con el
puño.
—¡Detente! —chilló Brenda, sujetándolo.
Thomas volvió a arquear el torso.
—¡No puedo… permitir que lo haga! —Nunca había experimentado tanta
frustración en toda su vida.
—¡Maldición, que no se mueva! —pidió Hans.
Brenda logró volver a aferrar el brazo y se apoyó contra él con la parte superior
del cuerpo.
Thomas sintió un pinchazo agudo en la pierna. Era tan raro estar luchando tan
www.lectulandia.com - Página 106

violentamente para que algo no sucediera y, sin embargo, desear con toda el alma que
se concretara.
Cuando la oscuridad comenzó a adueñarse de él y su cuerpo quedó inmóvil, por
fin recuperó el dominio de sí mismo y pronunció unas pocas palabras.
—Odio a esos mierteros…
Y después se desvaneció.

www.lectulandia.com - Página 107

Capítulo 28

Perdido en una bruma oscura, Thomas volvió a soñar.
Tenía quince años y estaba sentado en una cama. No había luz en la habitación,
con excepción del brillo ámbar de una lámpara sobre el escritorio. Teresa estaba ahí.
Ella acercó una silla y se sentó cerca de él. Su expresión atormentada manifestaba
una gran tristeza.
—Teníamos que hacer esto —dijo en voz baja.
Thomas estaba allí pero, al mismo tiempo, no estaba allí. No recordaba detalles,
pero sabía que en su interior había solo suciedad y podredumbre. Teresa y él habían
hecho algo horrible, pero el Thomas que estaba soñando no lograba captar qué era.
Algo espantoso que no resultaba menos repulsivo por haber sido forzados a hacerlo
por la misma gente a la cual se lo habían hecho.
—Teníamos que hacerlo —repitió ella.
—Lo sé —respondió Thomas con una voz más árida que el desierto.
Dos palabras brotaron en su mente: la Purga. Por un segundo, el muro que
bloqueaba sus recuerdos se hizo más delgado y un hecho terrible se alzó del otro
lado, amenazador.
Teresa comenzó a hablar otra vez.
—Tom, ellos querían que terminara de esta manera. Preferible morir que ir
enloqueciendo poco a poco durante años. Ahora ya se fueron. No teníamos
alternativa ni una mejor manera de llevarlo a cabo. Ya está hecho y listo. Tenemos
que entrenar a la gente nueva y continuar con las Pruebas. Ya hemos llegado muy
lejos como para permitir que todo se desmorone.
Por un momento fugaz, Thomas la detestó. Él sabía que ella estaba tratando de ser
fuerte.
—Eso no significa que tenga que gustarme —y no le gustaba. Nunca antes se
había odiado tanto a sí mismo.
Teresa asintió, pero no dijo nada.
El Thomas que estaba soñando intentó invadir la mente de su ser más joven para
explorar los recuerdos en ese espacio sin restricciones. Los Creadores originales,
infectados por la Llamarada, purgados y muertos. Había innumerables voluntarios
para tomar su lugar. Las dos Pruebas del Laberinto que se estaban realizando ya
llevaban un año y daban nuevos resultados cada día. El armado del plano, lento pero
seguro. El entrenamiento para los remplazos.
Estaba todo allí, a su alcance. Para que recobrara su pasado. Pero después cambió
de idea y le dio la espalda a todo eso. El pasado había quedado atrás. Solo tenían el

www.lectulandia.com - Página 108

futuro por delante.
Se hundió en las tinieblas del olvido.

Thomas despertó aturdido y con un dolor sordo detrás de los ojos. El sueño todavía
hacía vibrar su cerebro, aunque los detalles se habían vuelto borrosos. Sabía lo
suficiente acerca de la Purga, que había sido el recambio de los Creadores originales
a sus remplazos. Después de un brote de la enfermedad, Teresa y él habían tenido que
exterminar a todo el personal. No habían tenido otra opción: eran los únicos Inmunes
entre los que quedaban. Juró no volver a pensar en eso.
Minho se hallaba sentado en una silla cerca de él; su cabeza se balanceaba con los
ronquidos de un sueño intermitente.
—Minho —susurró Thomas—. Ey, Minho, despierta.
—¿Mmm? —Abrió los ojos despacio y tosió—. ¿Qué? ¿Qué pasa?
—Nada. Solo quiero saber qué pasó. ¿Hans logró anular el dispositivo? ¿Salió
todo bien?
Minho sacudió la cabeza mientras bostezaba.
—Sí… nos operó a los dos. Al menos, eso dijo. Viejo, te volviste loco. ¿Te
acuerdas de algo?
—Claro que sí —una oleada de vergüenza lo hizo sonrojarse—. Pero fue como si
estuviera paralizado o algo así. Yo lo intenté, pero no logré impedir que me
controlaran.
—Hermano, ¡trataste de rebanarme mis partes íntimas!
Thomas se echó a reír, algo que no había hecho en mucho tiempo y se sintió muy
feliz.
—Lástima que no lo logré. Habría salvado al mundo de futuros Minhitos.
—Recuerda que me debes una.
—De acuerdo —estaba en deuda con todos.
Brenda, Jorge y Hans entraron en la habitación. Los tres tenían rostros serios y la
sonrisa se borró del rostro de Thomas.
—¿Acaso Gally pasó por acá y les dio otra charla para levantarles el ánimo? —
preguntó Thomas, con un tono forzado de alegría—. Se ven totalmente deprimidos.
—¿Desde cuándo estás tan feliz, muchacho? —repuso Jorge—, hace unas pocas
horas, intentabas acuchillarnos.
Thomas abrió la boca para disculparse —para dar una explicación—, pero Hans
lo hizo callar. Se inclinó sobre la cama y le examinó los ojos con una lucecita.
—Parece que tu mente se está recuperando muy bien. El dolor pronto
desaparecerá. Tu operación fue un poco más complicada porque tenías un programa
de protección ante casos de extracción.
Thomas encaró a Brenda.
—¿Está todo bien?
www.lectulandia.com - Página 109

—Funcionó —contestó ella—. A juzgar por el hecho de que ya no estás tratando
de matarnos, podemos considerar que está desactivado. Y…
—¿Qué?
—Bueno, ya no podrás hablar o saber de Teresa y de Aris nunca más.
Tal vez el día anterior, Thomas habría sentido tristeza al oír aquello, pero en ese
momento lo único que experimentó fue tranquilidad.
—Me parece fantástico. ¿Todavía no hay problemas a la vista?
Ella sacudió la cabeza.
—No, pero ellos no pueden correr riesgos. Hans y su mujer van a marcharse y él
quería decirte algo antes.
Hans, que se había alejado hacia la pared para darles un poco de privacidad, se
acercó cabizbajo.
—Ojalá pudiera ir con ustedes para ayudar, pero tengo esposa y ella es toda mi
familia y, por lo tanto, mi preocupación principal. Quería desearles suerte. Espero que
ustedes puedan hacer lo que yo no tuve el valor para intentar.
Thomas asintió. El cambio de actitud del hombre era notorio. Quizá el episodio
reciente le había hecho recordar lo que CRUEL era capaz de realizar.
—Gracias. Y si logramos detener a CRUEL, regresaremos por ustedes.
—Ya veremos —murmuró Hans—. Hay muchas cosas que considerar.
Después de pronunciar esas palabras, Hans retornó a su puesto junto a la pared.
Thomas estaba seguro de que el hombre cargaba en su mente oscuros recuerdos.
—¿Y ahora qué hacemos? —preguntó Brenda.
Thomas sabía que no tenían tiempo para descansar y ya había organizado en su
cabeza los próximos pasos a seguir.
—Buscaremos al resto de la gente y la convenceremos de que se una al grupo.
Después, volveremos a lo de Gally. Mi único logro en la vida fue armar un
experimento que falló y atormentó a un montón de chicos. Es hora de hacer algo
diferente. Vamos a detener la operación en su totalidad antes de que vuelvan a repetir
la experiencia con nuevos Inmunes.
Por primera vez en un rato largo, Jorge hizo un comentario.
—¿Quiénes? ¿Nosotros? ¿Qué estás diciendo, hermano?
Con creciente determinación, Thomas desvió la mirada hacia el piloto.
—Tenemos que colaborar con el Brazo Derecho.
Nadie dijo una palabra.
—Está bien —acotó Minho finalmente—, pero primero busquemos algo de
comer.

www.lectulandia.com - Página 110

Capítulo 29

Se dirigieron a una cafetería cercana que Hans y su mujer les habían recomendado.
Thomas nunca había estado en un sitio semejante. Al menos, no que recordara.
Los clientes formaban una fila en la barra, elegían café y galletas y luego se
encaminaban hacia una mesa o hacia la puerta. Observó cómo una mujer mayor
levantaba nerviosamente su cubrebocas cada vez que sorbía su bebida caliente. Junto
a la entrada, uno de esos guardias de camisa roja elegía gente al azar para hacerle la
prueba de la Llamarada con su dispositivo manual, un extraño aparato metálico le
cubría la boca y la nariz.
Mientras Jorge iba a buscar la comida y la bebida, Thomas se sentó con Minho y
Brenda en una mesa en la parte de atrás. No podía quitarle los ojos de encima a un
individuo de unos treinta y cinco o cuarenta años que se hallaba en un banco cercano
frente a un gran ventanal que daba a la calle. Desde que ellos llegaron no había
tocado su café y ya no salía vapor de la taza. Encorvado, los codos en las rodillas, las
manos ligeramente enlazadas, el hombre tenía la mirada perdida en un punto
indefinido al otro lado del salón.
Había algo perturbador en su expresión, como de vacío. Los ojos parecían estar
flotando en su rostro y, sin embargo, había un dejo de placer en ellos. Cuando
Thomas se lo comentó a Brenda, ella le susurró que era probable que estuviera bajo
los efectos de la Felicidad y, si lo atrapaban, terminaría en la cárcel. Thomas sintió
escalofríos. Esperó que el tipo se marchara rápido.
Jorge volvió con emparedados y tazas de café humeante y los cuatro comieron y
bebieron en silencio. A pesar de que todos estaban al tanto de lo apremiante que era la
situación, Thomas se sintió feliz de poder descansar un poco y recuperar fuerzas.
Cuando terminaron, se levantaron para marcharse, pero Brenda permaneció en el
asiento.
—¿Les importaría esperar unos minutos afuera? —preguntó. Por su mirada,
resultó evidente que se refería a Jorge y a Minho.
—¿Perdón? —repuso Minho con tono exasperado—. ¿Más secretos?
—No. Nada que ver. Lo prometo. Solo necesito un instante. Quiero decirle algo a
Thomas.
Sorprendido y curioso a la vez, Thomas volvió a sentarse.
—Anda —dijo dirigiéndose a Minho—. Sabes que yo no te ocultaría nada.
Y ella también lo sabe.
Su amigo refunfuñó, pero finalmente se fue con Jorge, y los dos se quedaron en la
acera, junto a la ventana más cercana. Minho le dirigió a Thomas una sonrisita tonta y

www.lectulandia.com - Página 111

agitó la mano para demostrar que no estaba muy contento. Después de devolverle el
saludo, Thomas centró su atención en Brenda.
—¿Entonces? ¿Qué querías decirme? —preguntó.
—Sé que tenemos que apurarnos, de modo que seré muy rápida. No hemos tenido
oportunidad de estar solos y quería asegurarme de que ya no te quedara ninguna duda
de que lo ocurrido en el Desierto no fue una actuación. Yo estaba allí con una misión,
para ayudar a armar todo, pero realmente me sentí muy cerca de ti y eso me
transformó. Y hay algunas cosas que pienso que mereces saber. Sobre mí, sobre la
Ministra Paige, sobre…
Thomas alzó la mano para interrumpirla.
—Por favor, no sigas.
Con expresión de sorpresa, ella se echó hacia atrás.
—¿Cómo? ¿Por qué?
—No quiero saber nada. Ni una sola cosa más. Lo único que me importa es lo que
vamos a hacer de ahora en adelante. No me interesan los asuntos de mi pasado o del
tuyo o de CRUEL. Nada. Y tenemos que ponernos en marcha.
—Pero…
—No, Brenda. Hablo en serio. Estamos aquí, tenemos una meta y debemos
concentrarnos en eso. Basta de palabras.
Ella le sostuvo la mirada en silencio y luego bajó los ojos hacia sus manos, que
descansaban sobre la mesa.
—Entonces simplemente te voy a decir que sé que estás actuando bien, yendo en
la dirección correcta. Y yo seguiré ayudando en todo lo que pueda.
Thomas esperaba no haber herido sus sentimientos, pero hablaba en serio. A pesar
de que era obvio que ella se moría de ganas de contarle algo, era hora de olvidar.
Mientras él buscaba una respuesta, sus ojos volvieron al extraño hombre del banco.
Había sacado de su bolsillo algo que Thomas no alcanzaba a ver y lo apretaba contra
la parte interior del codo derecho. Mantuvo los ojos cerrados un instante prolongado
y, cuando los abrió de nuevo, lucía un poco aturdido. Su cabeza se balanceó
ligeramente hacia atrás, hasta que se apoyó contra la ventana.
El guardia de camisa roja con el detector de la Llamarada ingresó en la cafetería y
Thomas se inclinó para observar mejor. Camisa Roja enfiló hacia donde se
encontraba el hombre drogado, que seguía descansando plácidamente. Una mujer de
baja estatura se acercó al guardia y le susurró algo al oído mientras movía las manos
nerviosamente.
—¿Thomas? —dijo Brenda.
Él se llevó el dedo a los labios y le señaló el posible enfrentamiento. Ella se
movió en el asiento para ver qué sucedía.
Camisa Roja le pateó el pie al tipo del banco, quien alzó la mirada con un
estremecimiento. Los hombres comenzaron a intercambiar frases, pero Thomas no
podía escuchar lo que decían por el alboroto de la cafetería. El desconocido, que
www.lectulandia.com - Página 112

hasta entonces había estado tan tranquilo, se mostró repentinamente asustado.
Brenda interrumpió la concentración de Thomas.
—Tenemos que salir de aquí. Ahora.
—¿Por qué? —preguntó. El aire se había vuelto más denso y quería saber qué iba
a suceder.
Brenda ya estaba de pie.
—¡Date prisa!
Caminó con ímpetu hacia la salida y Thomas finalmente se dispuso a ir tras ella.
Acababa de levantarse de su asiento, cuando Camisa Roja extrajo un arma, le apuntó
al tipo y se inclinó para colocar el dispositivo sobre su cara. De un manotazo, el
hombre alejó el aparato y corrió hacia el frente, al tiempo que embestía al guardia.
Paralizado, Thomas se quedó observando cómo el arma se deslizaba por el suelo y
desaparecía bajo la barra. Los dos hombres chocaron contra una mesa y cayeron al
piso.
Camisa Roja comenzó a gritar. A través de la máscara protectora de metal que le
cubría la boca y la nariz, su voz sonaba como la de un robot.
—¡Tenemos un infectado! ¡Hay que evacuar el edificio!
El lugar se convirtió en un caos: los gritos saturaron el aire mientras la gente se
abalanzaba hacia la única salida.

www.lectulandia.com - Página 113

Capítulo 30

Thomas deseó no haber esperado tanto. Debería haber escapado cuando tuvo la
oportunidad. Una aglomeración de cuerpos se apiñó entre las mesas, bloqueando la
puerta. Aunque lo hubiera intentado, Brenda ya no habría podido volver atrás.
Atascado en su mesa, Thomas observó asombrado cómo los dos hombres luchaban
en el piso, golpeándose, forcejeando y tratando de dominarse mutuamente.
Comprendió que, aun cuando pudiera recibir alguna herida de la multitud que
quería abandonar el lugar, en realidad no tenía nada que temer. Era inmune. El resto
de las personas que se encontraban en la cafetería había enloquecido al saber que el
virus se hallaba tan cerca. Y era comprensible. Según las probabilidades, al menos
una de ellas se había contagiado. Pero en tanto él lograra mantenerse apartado de la
conmoción, estaría seguro.
Al escuchar que alguien golpeaba la ventana, Thomas desvió la mirada y divisó a
Brenda en la acera, junto a Minho y Jorge: ella le estaba haciendo señas desesperadas
de que saliera. Pero Thomas quería ver lo que estaba sucediendo.
Después de un rato, Camisa Roja consiguió inmovilizar al hombre contra el suelo.
—¡Se acabó! Ya vienen en camino —gritó con esa voz mecánica y escalofriante.
El infectado dejó de pelear y estalló en sollozos frenéticos. Y fue apenas en ese
momento cuando Thomas descubrió que toda la gente había desaparecido y que no
quedaba nadie más en la cafetería, excepto él y los dos hombres. Un silencio
estremecedor se instaló en el lugar.
Camisa Roja le echó una mirada.
—¿Por qué sigues aquí? ¿Acaso tienes instintos suicidas? —preguntó sin esperar
respuesta—. Si piensas permanecer aquí, al menos sirve de algo. Tráeme el arma —
ordenó y volvió a centrar su atención en el prisionero.
Thomas sintió que estaba en un sueño. Había visto mucha violencia pero aquello
era extrañamente diferente. Fue a buscar el arma, que había desaparecido debajo de la
barra.
—Yo soy… inmune —balbuceó mientras se ponía de rodillas y estiraba la mano
hasta tocar el frío metal. Tomó el arma y se encaminó hacia Camisa Roja.
El guardia no le dio las gracias. Agarró la pistola y se levantó de un salto,
apuntando a la cara del hombre infectado.
—Esto es malo, muy malo. Sucede cada vez más seguido. Es fácil detectar
cuando alguien está bajo los efectos de la Felicidad.
—Entonces era la Felicidad —murmuró Thomas.
—¿Lo sabías? —preguntó Camisa Roja.

www.lectulandia.com - Página 114

—Bueno, desde que entré vi que tenía un aspecto extraño.
—¿Y no dijiste nada? —La piel que rodeaba la máscara del guardia se volvió casi
del mismo color que la camisa—. ¿Estás loco?
Thomas se quedó desconcertado ante la repentina irritación de Camisa Roja.
—Lo… lo siento. En verdad no sabía qué estaba sucediendo.
El hombre se había hecho un ovillo en el piso y sollozaba. El guardia se alejó de
él y miró a Thomas con severidad.
—¿No sabías? ¿Qué clase de…? ¿De dónde eres?
En ese momento, Thomas realmente deseó haber escapado.
—Soy… me llamo Thomas. No soy nadie. Yo solo… —Buscó algo que decir,
una justificación—. No soy de esta zona. Lo siento.
Camisa Roja le apuntó con el arma.
—Siéntate. Allá —exclamó e hizo un rápido ademán con la pistola hacia una silla
cercana.
—¡Espera! ¡Te juro que soy inmune! —gritó Thomas con el corazón latiéndole a
toda prisa—. Por eso…
—¡En la silla! ¡Ahora!
Las rodillas de Thomas se aflojaron y se desplomó en el asiento. Al echar un
vistazo hacia la puerta, su corazón se calmó un poco al distinguir a Minho
aguardando junto a Brenda y Jorge. Pero Thomas no quería involucrar a sus amigos
ni arriesgarse a que alguno de ellos saliera lastimado. Sacudió la cabeza para
comunicarles que se mantuvieran al margen.
Camisa Roja ignoró a la gente que se hallaba en la entrada y se concentró en él.
—Si estás tan seguro de que eres un Muni, entonces no tendrás ningún problema
en pasar ahora por el detector para demostrarlo, ¿no es cierto?
—No —respondió. En realidad, la idea lo tranquilizaba. Quizá el guardia lo
dejaría ir al comprobar que decía la verdad—. Hazlo, por favor.
El hombre guardó el arma y se aproximó a él. Recuperó el dispositivo y se inclinó
para colocarlo en la cara de Thomas.
—Mira adentro de él, con los ojos abiertos —exigió—. Solo tomará unos
segundos.
Thomas acató la orden porque quería terminar con todo eso lo antes posible.
Contempló el mismo destello de luces coloridas que había visto en las puertas de la
ciudad, sintió la misma ráfaga de aire y el pinchazo en el cuello.
Camisa Roja retiró el aparato y leyó la información en una pequeña pantalla.
—Bueno, mira tú. Después de todo, eres un maldito Muni. ¿Podrías explicarme
cómo fue que llegaste a Denver y cómo es que no sabes absolutamente nada acerca
de la Felicidad y de cómo detectar a un consumidor cuando lo tienes delante de la
nariz?
—Trabajo para CRUEL —se le escapó sin pensarlo. Lo único que ansiaba era
largarse de allí.
www.lectulandia.com - Página 115

—Eso que acabas de decir es tan cierto como que el problema de drogas de este
tipo no tiene nada que ver con la Llamarada. Más vale que no despegues tu trasero de
esa silla o empezaré a disparar.
Thomas tragó saliva. En realidad, no tenía miedo sino que estaba muy enojado
consigo mismo por haberse metido en una situación tan ridícula.
—Está bien —repuso.
Pero Camisa Roja ya se había marchado. Los refuerzos habían llegado: cuatro
personas cubiertas de pies a cabeza con un grueso plástico verde que dejaba libre el
rostro. En los ojos llevaban enormes gafas protectoras y, debajo de ellas, la misma
máscara que su compañero. Las imágenes se arremolinaron en la mente de Thomas,
pero la que logró fijar fue la de aquella vez que lo sacaron del Desierto después de
que la herida de bala se le infectó. En aquel Berg, todos usaban un equipo muy
similar al de esas cuatro personas.
—¿Qué rayos…? —dijo uno de ellos con la misma voz mecánica—. ¿Capturaste
a dos?
—No exactamente —replicó Camisa Roja—. Encontré a un Muni. Creo que
quiere quedarse aquí para contemplar el espectáculo.
—¿Un Muni? —repitió el otro hombre, anonadado.
—Exactamente. Se quedó sentado mientras todos corrían como liebres hacia la
salida. Afirma que quería ver lo que ocurría. Peor aún: dice que sospechaba que
nuestro futuro Crank, aquí presente, estaba bajo los efectos de la Felicidad, y en vez
de comunicárselo a alguien, siguió bebiendo su café alegremente.
Todos observaron a Thomas, quien simplemente se encogió de hombros.
Camisa Roja retrocedió mientras los cuatro trabajadores con trajes protectores
rodearon al hombre, que continuaba sollozando, acurrucado de costado en el piso.
Uno de los recién llegados sostenía con ambas manos un grueso objeto de plástico
color azul. Tenia una extraña boquilla en el extremo y la apuntaba sobre el enfermo
como si fuera un arma. La situación era horrorosa y Thomas indagó en su memoria
qué podría ser, pero no encontró nada.
—Señor, tiene que estirar las piernas —dijo el líder del grupo—. Mantenga el
cuerpo inmóvil; no se mueva y trate de relajarse.
—¡Yo no sabía! —gimió el hombre—. ¿Cómo podía saberlo?
—¡Es mentira! —gritó Camisa Roja desde un costado—. Nadie toma la Felicidad
solo para divertirse.
—¡Me gusta cómo me hace sentir! —La súplica que había en su voz hizo que
Thomas sintiera mucha lástima por él.
—Hay muchas drogas más baratas que esa. Deje de mentir y cierre la boca —
advirtió Camisa Roja mientras sacudía la mano como si ahuyentara una mosca—, a
quién le importa. Acaben con este idiota.
Thomas observó cómo el hombre infectado se enroscaba con más fuerza y
apretaba las piernas contra el pecho.
www.lectulandia.com - Página 116

—No es justo. ¡No lo sabía! Sáquenme de la ciudad. Prometo no regresar nunca
más. En serio. ¡Lo juro! —aulló y volvió a lanzar esos sollozos atroces y frenéticos.
—Sí, no se preocupe, ellos lo sacarán —dijo Camisa Roja y por alguna razón
desvió la mirada hacia Thomas. Parecía que sonreía detrás de la máscara, como si sus
ojos brillaran de júbilo—. Muni, sigue mirando. Esto te va a gustar.
De repente, Thomas odió a Camisa Roja más que a nadie en el mundo. Apartó los
ojos de él y se concentró en las cuatro personas de uniforme, que se acercaban
agachadas al pobre hombre que yacía en el suelo.
—¡Estire las piernas! —repitió una de ellas—, o esto le dolerá terriblemente.
¡Hágalo ahora!
—No puedo. ¡Por favor, déjenme ir!
Caminando enérgicamente, Camisa Roja se aproximó al hombre, apartando a su
paso a uno de los trabajadores. Luego se inclinó y colocó el extremo del arma sobre
la cabeza del enfermo.
—Estire las piernas o le pongo una bala en el cerebro y acabamos con todo de una
vez. ¡Hágalo! —Thomas no podía creer la falta de compasión del guardia.
Gimiendo y con los ojos llenos de terror, el infectado soltó lentamente las piernas
y las extendió mientras todo su cuerpo temblaba. Camisa Roja enfundó el arma y se
apartó del hombre.
De inmediato, la persona que tenía el extraño objeto azul se ubicó detrás de la
cabeza del prisionero y colocó la boquilla en la parte posterior de su cráneo, haciendo
fuerza contra el pelo.
—No se mueva —dijo una voz femenina que, a través de la máscara, le sonó a
Thomas todavía más espeluznante que la de los hombres—, o perderá algo.
Apenas tuvo tiempo de preguntarse qué significaba eso cuando ella oprimió un
botón y una sustancia que parecía ser un gel brotó de la boquilla. Era azul y viscosa,
pero se deslizaba con rapidez, extendiéndose por la cabeza del hombre, alrededor de
las orejas y la cara. Él gritó, pero el sonido se congeló en el aire mientras el gel se
desparramaba por encima de la boca y descendía por el cuello y los hombros. Al
resbalar, la sustancia se endurecía e iba formando una capa que parecía un caparazón,
y se podía ver a través de ella. En instantes, la mitad del cuerpo estaba rígido,
envuelto en una película rígida de ese material, que se filtraba en cada hendidura de
la piel y entre las arrugas de la ropa.
Thomas percibió que Camisa Roja lo estaba mirando y lo enfrentó.
—¿Qué pasa? —preguntó.
—Bonito espectáculo, ¿no? —respondió el guardia—. Disfrútalo porque cuando
termine, vendrás conmigo.

www.lectulandia.com - Página 117

Capítulo 31

Thomas se sintió invadido por el desaliento. Un dejo de sadismo en los ojos de
Camisa Roja le hizo desviar la mirada y volvió a concentrarse en el enfermo justo
cuando el gel azul llegaba a sus pies y se solidificaba. Rodeado de ese revestimiento
plástico y duro, el hombre yacía totalmente inmóvil. La mujer de la pistola de gel se
puso de pie y Thomas comprobó que la herramienta ya no era más que una bolsa
vacía. La dobló y se la metió en un bolsillo del overol verde.
—Retirémoslo de aquí —dijo ella.
Mientras los cuatro trabajadores se agachaban para levantarlo, los ojos de Thomas
volvieron a Camisa Roja, que observaba cómo se llevaban al cautivo. ¿Qué rayos
habría querido decir con eso de que Thomas se iría con él? ¿Adonde? ¿Por qué? Si el
guardia no hubiera estado armado, habría salido corriendo.
En el instante en que los demás llegaron a la puerta, Minho volvió a aparecer.
Cuando intentó entrar, Camisa Roja sacó el arma.
—¡Alto ahí! —gritó—. ¡Fuera!
—Pero es que venimos con él —dijo señalando a Thomas—. Y tenemos que
marcharnos.
—Este no va a ningún lado —exclamó y luego hizo una pausa, como si se le
hubiera ocurrido algo. Su mirada pasó de Thomas a Minho—. Espera un segundo,
¿ustedes también son Munis?
El pánico estalló adentro de Thomas, pero Minho fue más veloz y salió
disparando sin vacilar.
—¡Detente! —rugió el guardia, al tiempo que corría hacia la entrada.
Thomas se abalanzó hacia la ventana. Distinguió a Minho, Brenda y Jorge justo
en el instante en que cruzaban la calle y desaparecían por la esquina.
Camisa Roja se había detenido afuera de la cafetería; decidió dejar ir a los otros y
volvió a entrar. Su arma apuntaba directamente hacia Thomas.
—Por lo que acaba de hacer tu amiguito, tendría que dispararte en el cuello y
mirar cómo agonizas. Es conveniente que agradezcas al cielo que los Munis sean tan
valiosos. De lo contrario, lo haré igual solo para sentirme mejor. He tenido un día
espantoso.
Después de todo lo que le había sucedido, Thomas no podía creer que se
encontraba envuelto en una situación tan estúpida. No sentía miedo, sino frustración.
—Bueno, el mío tampoco fue muy bueno que digamos —masculló.
—Gracias a ti, conseguiré una buena cantidad de dinero. Eso es todo. Y para que
lo sepas, no me agradas. Con solo mirarte me doy cuenta.

www.lectulandia.com - Página 118

Thomas sonrió.
—Entonces estamos de acuerdo.
—Eres un tipo gracioso. Pura sonrisa. Ya veremos qué piensas esta noche cuando
el sol se haya puesto. Vamos —ordenó, señalando la puerta con la pistola—. Y
créeme, se me acabó la paciencia. Si intentas algo, te dispararé en la cabeza y le diré
a la policía que actuabas como un infectado e intentabas huir. Es la política de
tolerancia cero. Ni siquiera me harán preguntas. Cuando mucho, fruncirán el ceño.
Thomas permaneció quieto mientras calculaba sus próximos movimientos. Estaba
consciente de lo irónico de la situación: había logrado fugarse de CRUEL para
terminar en las garras de un simple trabajador del gobierno.
—No me hagas decirlo dos veces —le advirtió Camisa Roja.
—¿Adonde vamos?
—Ya lo sabrás en su momento. Y yo seré un tipo rico. Ahora, muévete.
Thomas ya había recibido dos disparos y sabía muy bien lo dolorosos que eran. Si
no quería pasar por eso otra vez, la única opción que le quedaba era seguir al guardia.
Le echó una mirada furiosa, enfiló hacia la puerta y se detuvo.
—¿En qué dirección? —preguntó.
—Hacia la izquierda. Con mucha calma, caminaremos tres cuadras y luego
doblaremos a la izquierda. Hay un auto esperándonos ahí. ¿Es necesario que te repita
lo que sucederá si intentas algo?
—Le dispararás en la cabeza a un chico desarmado. Comprendido, claro como el
agua.
—Ay, Dios. Cómo odio a los Munis. Muévete de una vez —exclamó y apoyó la
punta del arma en la espalda de Thomas.

Sin dirigirse la palabra, llegaron al final de la tercera cuadra y doblaron a la izquierda.
El aire era sofocante y el sudor había humedecido hasta el último rincón del cuerpo
de Thomas. Cuando levantó la mano para enjugarse la transpiración, Camisa Roja lo
golpeó en la cabeza con la culata de la pistola.
—No hagas eso —dijo—. Puedo ponerme nervioso y perforarte el cerebro.
Thomas tuvo que recurrir a toda su fuerza de voluntad para no abrir la boca.
La calle estaba abandonada y había basura por doquier. Los carteles —
advertencias de la Llamarada, imágenes de la Ministra Paige— tapizaban la parte
inferior de los edificios, y las capas de pintura en aerosol se superponían unas a otras.
Al llegar a una intersección, debieron esperar que pasaran algunos autos. En ese
instante, Thomas divisó un cartel que parecía nuevo por la ausencia de graffiti. Leyó
las palabras de advertencia.
Anuncio del Servicio Público

www.lectulandia.com - Página 119

¡¡¡Detenga la propagación de la Llamarada!!!
Ayude a contener la enfermedad. Conozca los síntomas antes de infectar a sus
vecinos y seres queridos.
La Llamarada es el virus Fuegovirus (VC321xb47), una enfermedad infecciosa
diseñada por el hombre y altamente contagiosa, que fue liberada por accidente
durante el caos que siguió a la catástrofe de las llamaradas solares.
La Llamarada provoca una enfermedad degenerativa del cerebro, que causa
movimientos descontrolados, perturbaciones emocionales y deterioro mental.
Como resultado se ha convertido en una pandemia.
Los científicos están llevando a cabo las últimas fases de los análisis clínicos,
pero todavía no se ha desarrollado un tratamiento para la Llamarada.
El virus es generalmente fatal y puede propagarse por el aire.
Ha llegado el momento de que los ciudadanos se unan para prevenir una mayor
propagación de esta pandemia. Aprender a reconocer en ti mismo y en los demás
las Amenazas de Contagio Viral (ACV) es el primer paso en la batalla contra la
Llamarada*.
*Ante la presencia de algún sospechoso, informe de inmediato a las autoridades.
Continuaba explayándose acerca del periodo de incubación, que era de cinco a
siete días, y sobre los síntomas: la irritabilidad y problemas con el equilibrio eran
señales de advertencia tempranas, seguidos más tarde de demencia, paranoia y
agresividad severa. Thomas había sido testigo de primera mano de todos esos rasgos,
ya que se había cruzado con Cranks en más de una ocasión.
Camisa Roja le dio un ligero empujón y continuaron la marcha. Mientras
caminaban, Thomas no podía apartar de su mente el funesto mensaje del cartel. La
parte que mencionaba que la Llamarada había sido diseñada por el hombre no solo lo
horrorizaba, sino que también removía algo en su cerebro, un recuerdo que no
lograba aferrar. A pesar de que el letrero no lo decía en forma directa, él sabía que
había algo más, y por primera vez en mucho tiempo deseó tener la posibilidad de
acceder al pasado solo por un segundo.
—Es allá adelante.
La voz de Camisa Roja lo devolvió al presente. A unos doce metros, un pequeño
automóvil blanco se hallaba estacionado al final de la cuadra. Trató de pensar
rápidamente en alguna forma de huir de allí. Si subía a ese vehículo, probablemente
sería su final. ¿Pero podría arriesgarse a recibir un disparo?
—Te deslizarás con cuidado en el asiento trasero —dijo el guardia—. Adentro
www.lectulandia.com - Página 120

hay unas esposas y voy a mirar cómo te las colocas. ¿Crees que podrás hacerlo sin
cometer ninguna estupidez?
Thomas no respondió. Deseó ansiosamente que Minho y los demás estuvieran
cerca, que hubieran trazado un plan. Necesitaba algo o a alguien para distraer a su
captor.
Llegaron hasta el auto y Camisa Roja sacó una tarjeta de acceso y la apoyó contra
la ventanilla del asiento delantero. Las cerraduras se destrabaron y él abrió la puerta
trasera sin dejar de apuntarle a Thomas.
—Sube, despacio.
Thomas vaciló, al tiempo que escudriñaba las calles en busca de alguien, de
cualquier cosa. La zona estaba desierta pero, por el rabillo del ojo, percibió
movimiento. Era un planeador casi tan grande como un automóvil. Dos cuadras más
arriba, la máquina de la poli giró bruscamente y se dirigió hacia ellos. Al ir
aproximándose, el zumbido aumentó de volumen.
—Dije que entraras —repitió Camisa Roja—. Las esposas están en la consola del
centro.
—Se acerca una de esas máquinas de la poli —dijo Thomas.
—¿Y qué con eso? Está patrullando, ve cosas como esta todo el tiempo. La gente
que controla esos vehículos está de mi lado, no del tuyo. Mala suerte, grandulón.
Thomas suspiró: había valido la pena. ¿Dónde estaban sus amigos? Recorrió el
área con la mirada por última vez y luego caminó hacia la puerta abierta y subió al
auto. Cuando levantó la vista hacia Camisa Roja, el sonido de fuertes disparos se
extendió por el aire. En segundos el guardia se tambaleaba hacia atrás en medio de
fuertes sacudidas. Las balas golpearon su pecho y lanzaron chispas al chocar contra la
máscara de metal. Dejó caer el arma y, al estrellarse contra la pared del edificio más
cercano, se le cayó la máscara. Paralizado por el miedo, Thomas observó cómo el
hombre se desplomaba a su lado.
De inmediato, todo concluyó. Thomas se quedó helado, preguntándose si él sería
el próximo. Oyó el zumbido incesante de la máquina que planeaba frente a su
portezuela, y comprendió que había sido ella la que había provocado el ataque. Esos
vehículos no llevaban tripulación, pero estaban fuertemente armados. Desde un
altavoz en el techo, brotó una voz familiar.
—Thomas, sal del auto.
Se estremeció. Reconocería esa voz en cualquier sitio.
Era Janson. La Rata.

www.lectulandia.com - Página 121

Capítulo 32

Thomas no lograba ocultar su asombro. Titubeó un instante, pero después salió
rápidamente del auto. La máquina de la poli se sostenía en el aire, a unos dos metros
de distancia. En uno de sus flancos se había deslizado un panel para dejar ver una
pantalla, desde la cual lo observaba el rostro de Janson.
Se calmó al constatar que realmente era la Rata, pero que no se hallaba en el
vehículo. Era solo un video con su imagen. Thomas supuso que el hombre también
podría verlo a él.
—¿Qué pasó? —preguntó, aún embargado por la sorpresa y tratando de apartar la
vista del hombre que yacía en el suelo—. ¿Cómo me encontraron?
La expresión de Janson era más sombría que nunca.
—Requirió una cantidad considerable de suerte y esfuerzo, créeme. Tienes que
darme las gracias: acabo de salvarte de este cazador de recompensas.
Thomas soltó una carcajada.
—De todos modos, son ustedes los que le pagan. ¿Qué quiere?
—Thomas, voy a ser sincero contigo. La única razón por la cual no fuimos a
buscarte a Denver es porque el nivel de infección es astronómico. Este fue el medio
más seguro para contactarte. Te pido encarecidamente que te entregues y completes
los análisis.
Thomas quería gritarle. ¿Por qué habría de regresar a CRUEL? Pero el ataque a
Camisa Roja —su cadáver yacía a pocos metros— estaba demasiado fresco en su
mente. Tenía que hacer la jugada correcta.
—¿Por qué debería volver?
El rostro de Janson era totalmente inexpresivo.
—Hemos usado nuestra información para seleccionar un Candidato Final y eres
tú. Te necesitamos. Todo descansa sobre tus hombros.
Por encima de mi cadáver, pensó Thomas. Pero respondiendo eso no se libraría
de la Rata. En cambio, ladeó la cabeza y fingió que lo estaba considerando.
—Lo pensaré —contestó.
—Eso espero —repuso la Rata e hizo una pausa—. Hay algo que me veo forzado
a comentarte. Especialmente porque creo que puede influir en tu decisión y hacerte
comprender que debes hacer lo que te pedimos.
Thomas se había reclinado sobre la cubierta redondeada del motor del automóvil.
Toda esa odisea lo había agotado física y emocionalmente.
—¿Qué?
La Rata frunció el rostro de forma tal que se pareció todavía más a un roedor.

www.lectulandia.com - Página 122

Daba la impresión de que se deleitaba dando malas noticias.
—Es acerca de tu amigo, Newt. Me temo que se encuentra en serios problemas.
—¿Qué tipo de problemas? —preguntó Thomas con un nudo en el estómago.
—Me consta que sabes muy bien que él tiene la Llamarada y que ya has visto
algunos de sus efectos.
Thomas asintió mientras recordaba repentinamente la nota que llevaba en el
bolsillo.
—Sí.
—Bueno, parece estar sucumbiendo a ella con mucha rapidez. El hecho de que
hubieras contemplado síntomas de irritación y pérdida de la concentración antes de
que te marcharas significa que irá hundiéndose velozmente en la locura.
Fue como si le asestaran un puñetazo en el corazón. Thomas había aceptado que
Newt no era inmune, pero había supuesto que pasarían semanas, o tal vez meses antes
de que se pusiera realmente mal. Janson tenía razón: la presión de lo ocurrido parecía
estar afectando a Newt con mucha rapidez. Y ellos lo habían dejado solo en las
afueras de la ciudad.
—Podrías salvarlo muy fácilmente —dijo Janson en voz baja.
—Está disfrutando esto, ¿verdad? —preguntó Thomas—. Porque a menudo
pareciera que encuentra mucho placer en toda esta situación.
Janson sacudió la cabeza.
—Solo estoy haciendo mi trabajo, Thomas. Quiero encontrar esta cura más que
nadie. Excepto tú, quizá, antes de que te quitáramos los recuerdos.
—Váyase de una vez —dijo Thomas.
—Espero que vengas —repuso Janson—. Tienes la oportunidad de hacer grandes
cosas. Lamento nuestras diferencias, pero es necesario que te des prisa. El tiempo se
está acabando.
—Lo pensaré —se obligó a decir una vez más. Lo irritaba tranquilizar a la Rata,
pero era lo único que se le ocurrió para conseguir un poco más de tiempo. Además,
siempre existía la posibilidad de que acabara como Camisa Roja: acribillado por esa
máquina de la poli que volaba a pocos metros de él.
Janson sonrió.
—Eso es todo lo que pido. Espero verte por acá.
La transmisión se cortó y el panel se cerró. Luego la máquina se elevó en el aire y
salió volando; el zumbido se fue apagando gradualmente. Thomas la vio desaparecer
en la esquina. Cuando se marchó, sus ojos se clavaron en el hombre muerto. Desvió
la vista deprisa: era lo último que deseaba ver.
—¡Allí está!
Miró hacia el lugar de donde había provenido el grito y divisó a Minho que corría
por la acera hacia él. Brenda y Jorge venían detrás. Thomas nunca había estado tan
contento de encontrarse con alguien.
Al distinguir al guardia tirado en la calle, Minho frenó de golpe.
www.lectulandia.com - Página 123

—Cielos… ¿Qué le ocurrió? —preguntó observando a Thomas—. ¿Y tú? ¿Estás
bien? ¿Tú hiciste eso?
Era absurdo, pero a Thomas le dieron ganas de reír.
—Claro, saqué mi ametralladora y lo hice volar en pedazos.
El rostro de Minho reveló que no apreciaba el sarcasmo, pero Brenda habló antes
de que a él se le ocurriera una respuesta.
—¿Quién lo mató?
Thomas levantó la mano hacia el cielo.
—Una de esas máquinas de la poli. Apareció volando, le disparó hasta matarlo y,
antes de que yo pudiera reaccionar, apareció la Rata en una pantalla. Intentó
convencerme de que debo regresar a CRUEL.
—Viejo —dijo Minho—, no puedes ni siquiera…
—¡Ten un poco de confianza en mí! —gritó Thomas—. Ni loco vuelvo, pero tal
vez el hecho de que ellos me necesiten tanto podría ayudarnos en algún momento. De
lo que sí tenemos que preocuparnos es de Newt. Janson piensa que está sucumbiendo
a la Llamarada más rápido de lo normal. Tenemos que ir a ver cómo está.
—¿Realmente dijo eso?
—Sí —respondió Thomas, que se sentía mal por haberle gritado a su amigo—. Y
yo le creo. Tú viste cómo ha estado actuando Newt últimamente.
Con los ojos llenos de pesar, Minho se quedó mirándolo. Thomas recordó que
Minho había conocido a Newt dos años antes que él, por lo tanto tenían una relación
más cercana.
—Es mejor que vayamos a verlo —repitió Thomas—. Tenemos que hacer algo
por él.
Minho solo hizo un gesto con la cabeza y apartó la mirada. Thomas estaba
tentado a sacar la nota de Newt del bolsillo y leerla ahí mismo, pero le había
prometido que esperaría hasta que fuera el momento indicado.
—Se está haciendo tarde —dijo Brenda—. Y ellos no dejan que la gente entre y
salga de la ciudad por la noche. Ya es suficientemente difícil controlar la situación
durante el día.
Por primera vez, Thomas notó que la luz había comenzado a extinguirse. Encima
de los edificios, el cielo estaba tomando un tono anaranjado.
Jorge, que se había mantenido callado, dijo:
—Tenemos problemas mucho mayores que ese. Algo extraño está sucediendo
aquí, muchachos.
—¿De qué hablas? —preguntó Thomas.
—En la última media hora, toda la gente parece haberse esfumado, y las pocas
personas que he visto no tenían muy buen aspecto.
—Esa escena de la cafetería logró dispersar a todo el mundo —señaló Brenda.
Jorge se encogió de hombros.
—No sé. Esta ciudad me está poniendo los pelos de punta, hermana. Como si
www.lectulandia.com - Página 124

estuviera viva y a punto de liberar algo realmente repugnante.
Un extraño malestar se arrastró sigilosamente por el interior de Thomas; volvió a
pensar en Newt.
—Si nos apuramos, ¿podremos salir? ¿O escaparnos de alguna manera?
—Podemos intentarlo —dijo Brenda—. Pero tenemos que conseguir un taxi,
porque nos encontramos en el lado opuesto de la ciudad.
—Hagámoslo —propuso Thomas.
Empezaron a caminar por la calle, pero la expresión en el rostro de Minho no era
nada buena. Thomas deseó que no fuera un presagio de que se avecinaban cosas
terribles.

www.lectulandia.com - Página 125

Capítulo 33

Caminaron durante una hora y no vieron un solo automóvil, mucho menos un taxi. Se
toparon con algunas personas aisladas y con las máquinas de la poli, que emitían ese
inquietante sonido en sus vuelos errantes. Cada dos o tres minutos escuchaban algún
ruido distante que a Thomas le recordaba el Desierto: alguien hablando muy fuerte,
un grito, una risa siniestra. Mientras la luz iba dejando paso a la oscuridad, comenzó
a sentirse cada vez más asustado.
Finalmente, Brenda se detuvo para hablarles.
—Tendremos que esperar a mañana —anuncios. Esta noche no vamos a
conseguir transporte y estamos muy lejos como para ir caminando. Tenemos que
dormir para estar frescos por la mañana.
Thomas odiaba tener que admitir que ella estaba en lo cierto.
—Tiene que haber una forma de llegar hasta la nave —insistió Minho.
Jorge le dio un apretón en el hombro.
—Es inútil, hermano. El aeropuerto está a no menos de dieciséis kilómetros. Y
por el aspecto de esta ciudad, nos van a asaltar, disparar o dar una buena paliza en el
camino. Brenda tiene razón, es mejor descansar e ir mañana a ayudarlo.
Thomas se dio cuenta de que Minho quería comportarse como el mismo tipo
desafiante de siempre, pero aceptó la propuesta sin discutir. Lo que había dicho Jorge
era incuestionable. La ciudad era inmensa, se había hecho de noche y no conocían
bien el lugar.
—¿El hotel está cerca? —preguntó Thomas. Se convenció a sí mismo de que
Newt podría arreglárselas otra noche sin ellos.
Jorge señaló hacia su izquierda.
—A unas pocas cuadras.
Enfilaron en esa dirección.

Faltaba solo una cuadra cuando Jorge se detuvo en seco con una mano en el aire y un
dedo en los labios. Thomas frenó bruscamente: una señal de alarma erizó de pronto
sus nervios.
—¿Qué pasa? —preguntó Minho.
Jorge caminó en círculo para examinar la zona que los rodeaba y Thomas lo
imitó, al tiempo que se preguntaba qué habría inquietado a su guía. La oscuridad se
había instalado por completo y los pocos faroles de la calle que vieron no lograban
atravesarla. El mundo que Thomas alcanzaba a percibir parecía hecho de sombras e

www.lectulandia.com - Página 126

imaginó cosas horribles que acechaban detrás de cada una de ellas.
—¿Qué pasa? —susurró Minho nuevamente.
—Tengo la sensación de que escucho algo detrás de nosotros —replicó Jorge—.
Un murmullo. ¿Alguien más…?
—¡Allí! —aulló Brenda, su voz sonó como un relámpago en el silencio—.
¿Vieron eso? —exclamó, apuntando hacia la izquierda.
Thomas hizo un esfuerzo pero no logró ver nada. Hasta donde alcanzaba su vista,
las calles parecían desiertas.
—Alguien estaba saliendo de atrás de ese edificio y luego retrocedió de un salto.
Les juro que lo vi.
—¡Hola! —gritó Minho—, ¿quién anda ahí?
—¿Estás loco? —susurró Thomas—, entremos al hotel.
—Cálmate, viejo. Si ellos quisieran dispararnos o algo así, ¿no crees que ya lo
habrían hecho?
Exasperado, Thomas suspiró largamente. No le gustaba el aspecto que había
tomado la situación.
—Yo debería haber dicho algo la primera vez que lo oí —dijo Jorge.
—Seguro que no es nada —intervino Brenda—. Y si hay algo, no sirve de nada
que nos quedemos aquí. Vayamos al hotel.
—¡Hola! —gritó Minho otra vez, e hizo que Thomas se sobresaltara—. ¿Hay
alguien ahí?
Thomas le dio un golpe en el hombro.
—Lo digo en serio: ¿puedes dejar de hacer eso?
Su amigo lo ignoró.
—¡Sal y da la cara!
Quien fuera que anduviera por ahí no respondió. Minho se movió como si fuera a
cruzar la calle para ir a mirar, pero Thomas lo sujetó del brazo.
—Ni lo sueñes. Es la peor idea del mundo. Está oscuro y podría ser una trampa
terrible. Vayamos a dormir un rato y mañana estaremos más atentos.
Minho no opuso mucha resistencia.
—Está bien. Si quieres, pórtate como un cobarde, pero esta noche yo duermo en
una de las camas.
Y diciendo eso subieron a la habitación. A Thomas le tomó un siglo conciliar el
sueño; su mente no dejaba de pensar quién los habría estado siguiendo. Sin embargo,
aunque sus pensamientos vagaran sin sentido, siempre regresaban a Teresa y a los
demás. ¿Dónde se hallarían? ¿Podría haber sido Teresa la persona que estaba allí
afuera espiándolos? ¿O habrían sido Gally y el Brazo Derecho?
Además, Thomas detestaba la idea de que se hubieran visto forzados a esperar
una noche para ir a ver a Newt. ¿Y si le había ocurrido algo?
Un rato después, su mente se apaciguó, las preguntas se desvanecieron y se
durmió.
www.lectulandia.com - Página 127

Capítulo 34

A mañana siguiente, Thomas se sorprendió de lo descansado que se sentía. Al
parecer, había dado vueltas toda la noche, pero en cierto momento logró dormir
profundamente y recobrar fuerzas. Después de una ducha caliente y prolongada, y de
un desayuno salido de una máquina expendedora, estaba listo para enfrentar el día.
Preguntándose qué les depararía la ciudad en el camino al aeropuerto,
abandonaron el hotel alrededor de las ocho de la mañana. Se cruzaron con algunas
personas aquí y allá, pero muchas menos que las que habían visto durante el ajetreo
del día previo. Y Thomas no notó ruidos extraños como los que habían oído en la
caminata de la noche anterior.
—Les digo que acá pasa algo raro —insistió Jorge mientras buscaban un taxi—.
Debería haber más gente en la calle.
Thomas observó a los escasos peatones que se hallaban a su alrededor. Ninguno
lo miraba a los ojos. Todos mantenían la cabeza baja y algunos sostenían el
cubrebocas contra la cara, como si temieran que un viento repentino se los fuera a
arrancar. Caminaban a un ritmo acelerado y frenético, apartándose casi de un salto
cuando otra persona se acercaba demasiado a ellos. Vio a una mujer examinando un
cartel sobre la Llamarada igual al que había leído el día anterior mientras Camisa
Roja lo escoltaba hacia el auto. Le trajo a la memoria aquel recuerdo que no había
logrado fijar y sintió que eso le haría perder la cordura.
—Tenemos que darnos prisa para llegar a ese aeropuerto garlopo —refunfuñó
Minho—. Este sitio me produce escalofríos.
—Deberíamos ir por allá —dijo Brenda estirando el brazo—. Cerca de esas
oficinas tiene que haber taxis.
Atravesaron la calle y enfilaron por una más angosta que pasaba delante de lo que
parecía ser un terreno baldío de un lado y un edificio viejo y destartalado del otro.
Minho se inclinó hacia Thomas y le habló en voz baja.
—Viejo, siento que estoy perdiendo la razón. Me asusta pensar cómo estará Newt
cuando lleguemos.
Thomas también tenía miedo, pero no quería admitirlo.
—No te preocupes. Estoy seguro de que debe estar bien, por ahora.
—Esa es buena. Y yo estoy seguro de que la cura para la Llamarada va a salir
volando de tu trasero en cualquier momento.
—Quién sabe, tal vez ocurra. Aunque tendría un olor un poco raro —bromeó,
pero a su amigo no le pareció muy gracioso el comentario—. Mira, no podemos hacer
nada hasta que lleguemos ahí y lo veamos —afirmó. A Thomas no le gustaba sonar

www.lectulandia.com - Página 128

tan insensible, pero las cosas ya eran bastante difíciles: no podían suponer lo peor.
—Gracias por tratar de levantarme el ánimo.
El terreno vacío que se hallaba a su derecha contenía los restos aislados de un
antiguo edificio de ladrillos, completamente cubierto de maleza. En el centro se
levantaba un gran sector de pared y, mientras pasaban frente a él, Thomas percibió un
movimiento al final del muro. Se detuvo e instintivamente levantó la mano para
frenar a Minho. Antes de que este pudiera inquirir qué estaba sucediendo, le hizo un
ademán de que se quedara callado.
Brenda y Jorge lo notaron y permanecieron inmóviles. Thomas les hizo una seña
en dirección al movimiento y luego intentó ver mejor.
De espaldas a ellos, un hombre que tenía el torso desnudo estaba agachado y
cavaba con las manos, como si estuviera tratando de encontrar en el lodo algo que
había perdido. Sus hombros estaban cubiertos de rasguños de formas extrañas y una
costra larga atravesaba el centro de su columna. Sus movimientos son espasmódicos
y… desesperados, pensó Thomas. Los codos saltaban hacia atrás, como si arrancara
algo del suelo.
La altura de las hierbas le impedía distinguir qué era lo que estaba haciendo tan
frenéticamente.
Brenda le susurró desde atrás.
—Sigamos andando.
—El tipo está enfermo —murmuró Minho—. ¿Cómo puede estar tan
desquiciado?
Thomas no tenía idea.
—Vámonos.
El grupo comenzó a caminar otra vez, pero Thomas no podía despegar los ojos de
aquella escena tan perturbadora. ¿Qué estaba haciendo ese hombre?
Cuando llegaron a la esquina, Thomas se detuvo y los demás también. Era
evidente que la extraña situación los molestaba a todos tanto como a él. Querían
echar una última mirada.
Sin previo aviso, el loco pegó un salto y se volvió hacia ellos. Tenía la boca y la
nariz cubiertas de sangre. Thomas retrocedió y chocó contra Minho. Mostrando los
dientes, esbozó una sonrisa repugnante y luego agitó las manos ensangrentadas.
Thomas estaba a punto de gritarle cuando el tipo se agachó y retornó a su tarea.
Afortunadamente no podían ver de qué tarea se trataba.
—Este es un buen momento para retirarse —dijo Brenda.
Al sentir como si unos dedos helados treparan por su espalda y sus hombros,
Thomas pensó que Brenda tenía razón. Todos salieron disparados y no disminuyeron
la velocidad hasta dos cuadras después.

Después de otra media hora de buscar un taxi, finalmente se encontraban camino al
www.lectulandia.com - Página 129

aeropuerto. Thomas quería hablar sobre lo que habían visto en el terreno baldío, pero
no lograba expresarlo con palabras. Lo había conmovido hasta la médula.
Minho fue el primero en hacer un comentario.
—Ese tipo se estaba comiendo a una persona. Estoy seguro.
—Puede ser… —Comenzó Brenda—. Quizá solo era un perro vagabundo —el
tono que utilizó hizo que Thomas no le creyera ni por un segundo—. Aunque eso
tampoco estaría bien.
Minho resopló.
—Estoy perfectamente seguro de que eso no es algo que uno debería contemplar
durante un lindo paseo en pleno día por una ciudad en cuarentena. Creo que Gally
tiene razón. Pienso que este sitio está repleto de Cranks y pronto todos los habitantes
de la ciudad empezarán a matarse unos a otros.
Nadie respondió. El resto del viaje transcurrió en silencio.

No les llevó mucho tiempo pasar el puesto de seguridad y cruzar los enormes muros
que rodeaban la ciudad. En todo caso, los empleados se mostraron felices de que ellos
se marcharan.
El Berg los esperaba exactamente donde lo habían dejado, como el caparazón
abandonado de un insecto gigante sobre el cemento caliente y húmedo. Todo estaba
quieto a su alrededor.
—Apúrate y abre la escotilla —dijo Minho.
Sin inmutarse ante la orden, Jorge extrajo del bolsillo su pequeño control y
oprimió unos botones. Las bisagras crujieron cuando la rampa de la escotilla
descendió lentamente hasta que el borde aterrizó en el suelo con un chirrido. Thomas
había esperado que Newt bajara corriendo, contento de verlos y con una gran sonrisa
en el rostro.
Sin embargo, al no percibir ningún movimiento ni adentro ni afuera, se sintió
desolado.
—Algo anda mal —dijo Minho, que obviamente estaba tan triste como Thomas y,
antes de que este atinara a hacer algo, corrió hasta la puerta y subió la rampa a toda
velocidad.
—Será mejor que entremos —dijo Brenda—. Tal vez Newt se haya vuelto
peligroso.
Thomas detestó el sonido de esas palabras, pero sabía que ella tenía razón. Sin
decir nada, fue detrás de Minho y penetró en la oscuridad y el aire sofocante del
Berg. En algún momento se habían apagado todos los circuitos: no había aire
acondicionado ni luces ni nada.
Jorge subió pisándole los talones a Thomas.
—Dejen que lo encienda o transpiraremos tanto que en un rato no seremos más
que un montón de piel y huesos —comentó y se dirigió hacia la cabina.
www.lectulandia.com - Página 130

Brenda se colocó al lado de Thomas y ambos atisbaron en la penumbra de la
nave. La única luz que entraba provenía de los ojos de buey. Podían escuchar a
Minho llamando a Newt en las profundidades del Berg, pero el chico infectado no
respondía. En el interior de Thomas comenzó a formarse un orificio que dejó escapar
toda la esperanza que había alimentado.
—Yo voy por la izquierda —dijo señalando el pequeño pasillo que llevaba hacia
el área común—. ¿Por qué no sigues a Jorge y buscas por allí? Algo está mal. Si todo
estuviera bien, habría salido a recibirnos.
—Y la luz y el aire estarían encendidos —comentó Brenda. Le echó una mirada
sombría y partió.
Thomas caminó por el pasillo hasta el salón principal. Minho estaba sentado en
uno de los sillones, mirando un pedazo de papel. Era la primera vez que Thomas
contemplaba la expresión glacial que había en su rostro. El vacío en su interior se
hizo más hondo y se esfumó el último vestigio de esperanza.
—Ey —dijo—. ¿Qué es eso?
Minho no respondió; únicamente continuó observando el papel con atención.
—¿Qué pasa?
Su amigo alzó la mirada hacia él.
—Ven a verlo por ti mismo —contestó mientras sostenía el papel en una mano y
se reclinaba en el sillón como si estuviera a punto de echarse a llorar—. Se ha ido.
Thomas se adelantó y tomó la hoja.
Garabateado en marcador negro, decía:
Ellos lograron entrar. Me llevan a vivir con los otros Cranks.
Es lo mejor. Gracias por ser mis amigos.
Adiós.
—Newt —susurró Thomas. El nombre de su amigo quedó flotando en el aire
como un anuncio de muerte.

www.lectulandia.com - Página 131

Capítulo 35

Unos instantes después, todos estaban sentados. El objetivo era discutir qué harían a
continuación, pero en realidad no tenían nada que decir. Los cuatro permanecieron en
silencio, con los ojos clavados en el piso. Por alguna razón, Thomas no conseguía
sacarse a Janson de la cabeza. ¿Acaso regresar sería una forma de salvar a Newt?
Todo su ser se rebelaba contra la idea de volver, pero si lo hacía y lograba completar
los análisis…
Minho rompió el amargo silencio.
—Quiero que los tres me escuchen bien —hizo una pausa para mirarlos uno por
uno y luego continuó—. Desde que nos escapamos de CRUEL, lo único que he hecho
ha sido acatar lo que ustedes decían que debíamos hacer. Y no me quejé. No mucho
—agregó y le dirigió una sonrisa irónica a Thomas—. Pero ahora voy a tomar una
decisión y ustedes van a hacer lo que yo diga. Y si alguien se echa atrás, se puede ir
al diablo.
Thomas sabía lo que su amigo quería y estaba de acuerdo con él.
—Sé que tenemos metas más importantes —prosiguió Minho—, debemos
contactarnos con el Brazo Derecho, resolver qué haremos con CRUEL… toda esa
garlopa de salvar al mundo. Pero primero vamos a buscar a Newt. Y este tema no
admite discusión. Los cuatro juntos vamos a ir volando adonde sea y sacaremos a
Newt de allí.
—Lo llaman el Palacio de los Cranks —señaló Brenda. Cuando Thomas la miró,
ella tenía la vista perdida en un punto indefinido—. Tiene que haberse referido a eso.
Es probable que algunos Camisas Rojas hayan conseguido entrar al Berg,
encontraron a Newt y descubrieron que estaba infectado. Le permitieron que dejara
una nota. No tengo la menor duda de que fue eso lo que pasó.
—Suena sofisticado —dijo Minho—. ¿Has estado ahí?
—No. Todas las grandes ciudades tienen uno. Es el sitio adonde envían a los
enfermos para que vivan de manera tolerable hasta que llegue el Final. Sé que no es
un lugar agradable para nadie. Allí, son los Inmunes quienes se encargan de todo y
les pagan muy bien, ya que nadie que no lo sea se arriesgaría a contagiarse la
Llamarada. Si quieren ir, tendríamos que pensarlo muy bien. Se nos han agotado por
completo las municiones, así que estaríamos desarmados.
A pesar de tan siniestra descripción, en los ojos de Minho había un rayo de
esperanza.
—Ya lo pensamos muy bien. ¿Sabes dónde se encuentra el más cercano?
—Sí —contestó Jorge—. Mientras veníamos hacia acá, pasamos por delante de

www.lectulandia.com - Página 132

él. Está en el extremo de este valle, hacia el oeste, frente a las montañas.
Minho dio una palmada.
—Allí es adonde iremos. Jorge, despega de una vez este pedazo de plopus.
Thomas esperaba que hubiera al menos alguna discusión o resistencia, pero no
fue así.
—Me caerá bien un poco de aventura, muchacho —dijo Jorge, poniéndose de pie
—. En veinte minutos estaremos allí.

Jorge cumplió su palabra. Aterrizó el Berg en un claro justo al lado de un bosque
increíblemente verde que se extendía por la ladera de la montaña. Casi la mitad de los
árboles estaban muertos, pero la otra mitad parecía estar reponiéndose de años de
largas temporadas de calor. Thomas se puso triste al pensar que alguna vez el mundo
se recuperaría de las llamaradas solares pero, cuando llegara ese día, estaría
deshabitado.
Bajó por la rampa y observó el muro que rodeaba lo que debía ser el Palacio de
los Cranks, a unos cien metros de distancia. Estaba hecho con gruesas tablas de
madera. El portón más cercano comenzaba a abrirse y dos personas aparecieron
empuñando unos enormes Lanzadores de Granadas. Lucían exhaustas, pero
lentamente se pusieron en posición defensiva y apuntaron las armas. Era evidente que
habían visto u oído la llegada del Berg.
—No es un buen comienzo —comentó Jorge.
Uno de los guardias gritó algo que Thomas no alcanzó escuchar.
—Vayamos para allá y hablemos con ellos. Si tienen esos Lanzadores, deben ser
Inmunes.
—A menos que los Cranks hayan tomado el lugar —sugirió Minho, pero luego le
echó una mirada extraña a Thomas—. De cualquier forma, vamos a entrar y no nos
vamos a retirar sin Newt.
Con la cabeza en alto, el grupo caminó despacio hasta el portón, asegurándose de
no hacer ningún movimiento sospechoso. Lo último que deseaba Thomas era recibir
el disparo de otra granada. Al aproximarse, notó que los hombres tenían peor aspecto
de cerca. Estaban sucios, sudorosos y cubiertos de rasguños y moretones.
Al llegar al portón se detuvieron y uno de los guardias se adelantó hacia ellos.
—¿Quiénes son ustedes? —preguntó. Tenía pelo negro, bigote y era unos cuantos
centímetros más alto que su compañero—. No se parecen mucho a esos científicos
tontos que vienen de vez en cuando.
Al igual que en el aeropuerto de Denver, Jorge se encargó de hablar.
—Muchacho, no podías saber que vendríamos. Somos de CRUEL y uno de los
nuestros fue capturado y traído acá por error. Vinimos a recogerlo.
Thomas se quedó sorprendido. En realidad, lo que Jorge había dicho era
técnicamente cierto.
www.lectulandia.com - Página 133

El guardia no se mostró muy impresionado.
—¿Acaso creen que me importan ustedes y sus fascinantes trabajos para CRUEL?
No son los primeros que caen por aquí con aires de superioridad y actúan como si
fueran los dueños del lugar. ¿Quieren venir a divertirse con los Cranks? Será un
placer. Especialmente después de lo que ha estado ocurriendo últimamente —señaló
y apartó hacia el costado con un gesto de bienvenida exagerado—. Disfruten de su
estadía en el Palacio de los Cranks. Si pierden un brazo o un ojo, no se admiten
cambios ni devoluciones.
La tensión se podía oler en el aire. Preocupado ante la idea de que Minho pudiera
hacer enojar a esos tipos con algún comentario sarcástico, Thomas habló
rápidamente.
—¿Qué quieres decir con eso de lo que ha estado ocurriendo últimamente? ¿Qué
ha pasado?
El tipo se encogió de hombros.
—No es un sitio muy alegre, y eso es todo lo que tienen que saber —comentó y
no agregó nada más.
A Thomas no le gustó cómo estaban saliendo las cosas.
—Bueno; ¿sabes si algún nuevo… —decir Cranks no le sonó bien— personaje
ingresó en los últimos dos días? ¿Tienes un registro?
El otro guardia —bajo y fornido, con la cabeza rapada— se aclaró la garganta y
escupió.
—¿A quién buscan? ¿Varón o mujer?
—Varón —respondió Thomas—, se llama Newt. Un poco más alto que yo, pelo
rubio, largo. Es rengo.
El hombre volvió a escupir.
—Es posible que supiera algo. Pero entre saber y decir hay una gran diferencia.
Ustedes, chicos, parecen tener mucho dinero. ¿Quisieran compartirlo?
Sintiendo renacer la esperanza, Thomas echó una mirada a Jorge, que tenía el
rostro tenso por la ira.
Minho se le adelantó.
—Tenemos dinero, cara de garlopo. Ahora dinos dónde está nuestro amigo.
El guardia apuntó el Lanzador hacia ellos con más ferocidad.
—Muéstrenme sus tarjetas de efectivo o esta conversación se terminó. Quiero por
lo menos mil.
—Él tiene todo —dijo Minho señalando a Jorge mientras sus ojos taladraban al
guardia—. Payaso codicioso.
Jorge sacó la tarjeta y la agitó en el aire.
—Tendrán que matarme para quitarme esto, y ustedes saben muy bien que no les
servirá de nada sin mis huellas dactilares. Tendrás tu dinero, hermano. Ahora
muéstranos el camino.
—Muy bien —dijo el hombre—, síganme. Y recuerden: si alguna parte de su
www.lectulandia.com - Página 134

cuerpo se llegara a desprender debido a un desafortunado encuentro con un Crank, les
aconsejo abandonar dicha parte y salir corriendo a toda velocidad. A menos que se
trate de una pierna, por supuesto.
Sin decir una palabra más, cruzó el portón abierto.

www.lectulandia.com - Página 135

Capítulo 36

El Palacio de los Cranks era un sido horrible y mugriento. El guardia bajito demostró
ser muy conversador, y mientras se abrían paso a través del caos que reinaba en ese
espacio aterrador, les brindó mucha más información que la que Thomas jamás se
hubiera atrevido a exigir.
Describió la aldea de los infectados como una enorme serie de círculos, unos
dentro de otros, con todas las áreas comunes —cafetería, enfermería, recreación—
ubicadas en el centro y rodeadas por hileras de viviendas de mala calidad. Los
Palacios habían sido concebidos como alternativas humanas: refugios para los
enfermos hasta que la locura se apoderara de ellos. Después de eso, los enviaban a
localidades remotas que habían sido abandonadas durante la peor etapa de las
llamaradas solares. Quienes habían construido esos palacios habían deseado
proporcionar a los ocupantes la última oportunidad de llevar una vida decente antes
del fin. Complejos de ese tipo se habían diseminado alrededor de la mayoría de las
ciudades del mundo que aún permanecían en pie.
No obstante, las buenas intenciones no habían sido suficientes. Llenar un espacio
con personas que carecían de toda esperanza y que sabían que estaban a punto de caer
en un horrible abismo de destrucción, dio como resultado una de las zonas más
espantosas y anárquicas que el hombre alguna vez haya conocido. Como los
residentes estaban muy conscientes de que no podía haber un castigo real o
consecuencias peores que las que ya enfrentaban, los índices de criminalidad
crecieron de forma astronómica y esas urbanizaciones se convirtieron en el paraíso
del libertinaje.
Mientras el grupo pasaba por delante de las casas —simples chozas que habían
caído en el abandono—, Thomas imaginó lo horroroso que debería ser vivir en un
paraje semejante. La mayoría de las ventanas de los edificios estaban destrozadas y el
guardia les explicó que había sido una gran equivocación colocar vidrios en las
aldeas. Se habían transformado en las armas más eficaces. La basura cubría las calles
y, a pesar de que aún no habían visto a nadie, tenía la sensación de que los vigilaban
desde las sombras. Oyó a alguien gritar obscenidades en la lejanía; después surgió
otro aullido, procedente de otra dirección, que lo alteró todavía más.
—¿Por qué no cierran el complejo y listo? —preguntó Thomas, que fue el
primero en hablar—. Quiero decir… si las cosas están tan mal.
—¿Tan mal? —observó el guardia—. Amigo, mal es un término relativo. Es la
realidad. ¿Qué otra cosa puedes hacer con esta gente? No puedes permitir que
convivan con los que están sanos en las ciudades fortificadas ni arrojarlos en una

www.lectulandia.com - Página 136

zona llena de Cranks mucho más allá del Final y dejar que se los coman vivos. Y
ningún gobierno ha alcanzado un grado tal de desesperación como para empezar a
matar a las personas no bien pescan la Llamarada. Así son las cosas. Y como nadie
más vendría a trabajar acá, se ha convertido en una buena manera para que nosotros
los Inmunes hagamos buen dinero.
Sus afirmaciones llenaron a Thomas de desconsuelo. El mundo se hallaba en un
estado lastimoso. Tal vez él estaba actuando de manera egoísta al no ayudar a
CRUEL a concluir las pruebas.
Desde que habían atravesado los portones de la aldea, el rostro de Brenda estaba
fruncido por la indignación, y ya no pudo contenerse más:
—¿Por qué no dices la verdad de una buena vez? Permiten que los infectados
deambulen por este sitio olvidado hasta que ya se encuentran tan mal que su
conciencia les permite librarse de ellos sin ensuciarla.
—Esa es más o menos la idea —respondió el guardia fríamente. A Thomas le
resultó difícil odiar a ese tipo: solo sintió pena por él.
Continuaron caminando ante interminables hileras de casas sucias y ruinosas.
—¿Dónde está todo el mundo? —preguntó Thomas—. Yo pensé que este sitio
estaría atestado de gente. ¿Y qué quisiste decir antes con eso de que algo ha estado
ocurriendo últimamente?
Ante esa pregunta, fue el guardia del bigote quien respondió, y resultó agradable
escuchar otra voz para variar.
—Algunos pocos afortunados están vegetando en sus casas bajo los efectos de la
Felicidad. Pero la mayoría está en la Zona Central, comiendo o jugando o metidos en
algo raro. Nos están enviando demasiados infectados antes de que podamos
despachar a los anteriores. Y no sé cuál será el motivo, pero a eso se suma que
estamos perdiendo Inmunes a diestra y siniestra. La proporción está disminuyendo
día a día y en algún momento las cosas tenían que llegar a un punto límite.
—¿Perdiendo Inmunes a diestra y siniestra? —repitió Thomas. Parecía que
CRUEL estaba explotando todos los recursos a su alcance para llevar adelante más
Pruebas. Aun cuando eso tuviera consecuencias peligrosas.
—Sí. En los últimos dos meses han desaparecido casi la mitad de nuestros
empleados. Sin dejar rastros, sin explicaciones. Lo cual hace que mi trabajo sea mil
veces más duro.
Thomas profirió un gruñido.
—Solo queremos que nos mantengan alejados de la multitud y nos lleven a
alguna zona segura cuando hayamos encontrado a Newt.
—Me parece bien —añadió Minho.
El guardia hizo un gesto de indiferencia.
—No hay problema. Mientras me den el dinero…

www.lectulandia.com - Página 137

Finalmente los dos hombres se detuvieron a dos círculos de distancia de la Zona
Central y le dijeron al grupo que esperara. Thomas y los demás se amontonaron en un
espacio sombreado, detrás de una de las casuchas. El bullicio iba en rápido aumento
y, al hallarse tan cerca de la sección del Palacio más densamente poblada, sonaba
como si ahí mismo se estuviera llevando a cabo una pelea monstruosa. Thomas
detestó cada segundo que permaneció sentado, esperando, escuchando aquellos
ruidos horrorosos y preguntándose incesantemente si el guardia regresaría alguna vez,
solo o llevando a Newt a rastras.
Unos diez minutos después, dos personas salieron de una cabañita que se
encontraba al otro lado del sendero. El corazón de Thomas comenzó a latir con más
fuerza y, antes de constatar que su aspecto no era en absoluto amenazador, casi se
puso de pie y echó a correr. Era una pareja que iba de la mano, y salvo que estaban
algo sucios y llevaban ropa vieja y arrugada, parecían bastante saludables.
Se aproximaron a los chicos y se detuvieron frente a ellos.
—¿Cuándo llegaron? —preguntó la mujer.
Thomas trató de encontrar qué decir, pero Brenda se anticipó.
—Entramos con el último grupo. Estamos buscando a un amigo que estaba con
nosotros. Se llama Newt: pelo rubio, rengo. ¿Lo han visto?
El hombre respondió como si acabara de escuchar la pregunta más tonta del
mundo.
—Hay muchísima gente rubia por aquí, ¿cómo podremos distinguir quién es
quién? Además, Newt; ¿de dónde sacaron ese nombre?
Cuando Minho abrió la boca para contestar, el ruido que provenía del centro del
pueblo se acrecentó y todos miraron en esa dirección. El hombre y la mujer se
miraron con preocupación. Luego, sin decir una palabra, volvieron a meterse en su
casa a toda prisa. Cerraron la puerta y Thomas escuchó el ruido del cerrojo. Unos
segundos después, una tabla de madera tapó la ventana y un trozo de vidrio cayó al
piso.
—Parecen tan felices como nosotros de estar acá —dijo Thomas.
Jorge resopló.
—Muy amistosos. Creo que voy a volver a visitarlos.
—Es obvio que no llevan aquí mucho tiempo —dijo Brenda—. No puedo
imaginarme lo que deben sentir: descubrir que estás infectado, que te manden a vivir
con los Cranks, tener ante tus ojos la imagen del ser en quien te convertirás.
Thomas sacudió la cabeza. Sería el sufrimiento en su forma más pura.
—¿Dónde están esos guardias? —preguntó Minho con tono claramente
impaciente—. ¿Cuánto tiempo les puede llevar encontrar a alguien y decirle que sus
amigos están aquí?
Diez minutos después, los dos hombres doblaron la esquina y todos se levantaron
www.lectulandia.com - Página 138

de un salto.
—¿Qué averiguaron? —inquirió Minho con urgencia.
El bajito se veía inquieto, movía los ojos de un lado a otro como si hubiera
perdido el descaro que había mostrado unos minutos antes, y Thomas se preguntó si
un viaje a lo que ellos llamaban la Zona Central siempre lo pondría en ese estado.
Su compañero respondió.
—Después de hacer algunas indagaciones, creo que encontramos a su amigo.
Luce como ustedes lo describieron y volteó cuando pronunciamos su nombre. Pero…
—se interrumpió e intercambió una mirada incómoda con el otro guardia.
—¿Pero qué? —Presionó Minho.
—Me pidió, y de manera muy específica, debo agregar, que les dijera que se
largaran.

www.lectulandia.com - Página 139

Capítulo 37

Para Thomas esas palabras fueron como un puñal en el corazón, e imaginó cómo
debía sentirse Minho.
—Llévanos hasta él —ordenó su amigo de manera tajante.
El guardia levantó las manos.
—¿Acaso no escucharon lo que acabo de decir?
—Tienes que terminar tu trabajo —dijo Thomas. Estaba de acuerdo con Minho.
No importaba lo que Newt había dicho: debían hablar con él.
El guardia más bajo sacudió la cabeza categóricamente.
—De ninguna manera. Nos pidieron que buscáramos a su amigo y eso hicimos.
Ahora dennos el dinero.
—¿Acaso está aquí con nosotros? —preguntó Jorge—, nadie verá un solo centavo
hasta que estemos todos juntos.
Brenda no abrió la boca, pero permaneció junto a Jorge, asintiendo para mostrar
su apoyo. Thomas se tranquilizó al constatar que todos estaban de acuerdo en ir a ver
a Newt a pesar del mensaje que les había enviado.
Los dos guardias no se mostraron muy contentos y comenzaron a discutir entre
ellos en voz muy baja.
—¡Oigan! —rugió Minho—, si quieren ese dinero, ¡muévanse!
—Está bien —dijo finalmente el de bigote, ante la mirada iracunda de su
compañero—. Sígannos.
Enfilaron en la misma dirección por la que habían venido. Minho iba pegado a los
guardias, seguido por el resto del grupo.

Al adentrarse en las profundidades del complejo, Thomas seguía creyendo que las
cosas no podían empeorar, pero se equivocó. Las construcciones estaban más
destartaladas; las calles, más sucias. Vio a mucha gente echada en la acera, con la
cabeza apoyada sobre bolsas roñosas o bultos de ropa. Observaban el cielo con ojos
vidriosos, la mirada alegre y enajenada. La Felicidad es un nombre muy adecuado,
pensó Thomas.
Los guardias avanzaban moviendo los Lanzadores a derecha e izquierda,
apuntando a cualquiera que se acercara a menos de tres metros de distancia. Pasaron
junto a un hombre de aspecto destruido —la ropa rasgada, el pelo apelmazado y
pegajoso, la piel cubierta de sarpullido— que se arrojó sobre un adolescente dopado y
comenzó a pegarle.

www.lectulandia.com - Página 140

Thomas se detuvo y se preguntó si deberían ayudar.
—Ni lo pienses —dijo el guardia de baja estatura antes de que él pudiera proferir
una palabra—. Sigan caminando.
—¿Pero acaso no es tu trabajo…?
El otro guardia lo interrumpió con rudeza.
—Cierra la boca y deja que nosotros nos encarguemos de manejar la situación. Si
nos inmiscuyéramos en cada pelea de hombres o mujeres que vemos, no
terminaríamos nunca. Probablemente ya estaríamos muertos. Esos dos pueden
solucionar sus propios problemas.
—Solo llévennos adonde está Newt —dijo Minho sin alterar la voz.
Tratando de ignorar un aullido escalofriante que brotó súbitamente a sus espaldas,
Thomas y los demás continuaron la marcha.
Por fin llegaron a una pared alta con un gran arco por el que se accedía a un
espacio abierto lleno de gente. Un cartel en la parte superior anunciaba en letras
brillantes que esa era la Zona Central. Thomas no alcanzó a descifrar qué ocurría en
el interior, pero todos parecían estar muy atareados.
Los guardias frenaron el paso y el de bigote se dirigió al grupo.
—Lo voy a preguntar una sola vez. ¿Están seguros de que quieren entrar ahí?
—Sí —respondió Minho con rapidez.
—Muy bien. Su amigo está en el boliche. Apenas lo señalemos, nos entregarán el
dinero.
—Avancemos de una vez —gruñó Jorge.
Siguieron a los guardias a través del arco e ingresaron en la Zona Central. Unos
instantes después, se detuvieron para examinar el sitio.
La primera palabra que surgió en la mente de Thomas fue manicomio y se dio
cuenta de que era casi literalmente cierto.
Había Cranks por todos los rincones.
Pululaban dentro de un área circular de más de cien metros, que se encontraba
bordeada por lo que al parecer habían sido tiendas, restaurantes y locales de
entretenimiento. Casi todos estaban en ruinas y clausurados. La mayoría de los
infectados no parecían tan idos como el tipo del pelo pegoteado que habían visto en la
calle, pero se respiraba un clima de furor. Para Thomas, la forma de actuar y los
gestos de la gente parecían… exagerados. Con un brillo salvaje en la mirada, algunas
personas reían histéricamente, mientras se daban fuertes palmadas en la espalda unas
a otras. Algunos lloraban desconsoladamente: sollozaban en soledad, tumbados en el
suelo o caminando en círculo, con la cara entre las manos. Por todos lados se
suscitaban pequeñas reyertas. Aquí y allá se podía contemplar a un hombre o a una
mujer de pie, inmóviles, gritando con todas sus fuerzas, los rostros enrojecidos y los
cuellos rígidos.
También estaban aquellos que se apiñaban en grupos con los brazos cruzados, y
sacudían la cabeza de un lado a otro, como si estuvieran esperando un ataque
www.lectulandia.com - Página 141

inminente. Y, de la misma manera en que Thomas había contemplado que ocurría en
los anillos exteriores, algunos de los Cranks estaban perdidos en la nebulosa de la
Felicidad: sentados o echados en el piso, sonreían abstraídos del caos circundante.
Armas en mano, unos pocos guardias —ampliamente superados en número— daban
vueltas por el lugar.
—Recuérdame no comprar ninguna propiedad en esta zona —bromeó Minho.
Thomas no consiguió reírse. La ansiedad lo carcomía y deseaba
desesperadamente terminar con aquello lo antes posible.
—¿Dónde queda el boliche? —preguntó.
—Por acá —dijo el guardia más bajo.
Pegado a la pared, se dirigió hacia la izquierda mientras Thomas y los demás lo
seguían. Brenda caminaba junto a Thomas; sus brazos se rozaban a cada paso. Él
quería tomarla de la mano, pero no deseaba hacer ningún movimiento que llamara la
atención sobre él. La situación era tan impredecible que prefirió no hacer nada que no
fuera absolutamente necesario.
Al verlos aproximarse, la mayoría de los Cranks interrumpieron sus actividades
febriles y observaron al pequeño grupo de recién llegados. Thomas mantenía la vista
baja pues temía que, si llegaba a establecer contacto visual con los enfermos, estos se
volverían hostiles o intentarían hablarle. Mientras proseguían el recorrido, recibieron
abucheos, silbidos, chistes e insultos groseros. Pasaron frente a un pequeño
supermercado derruido y Thomas alcanzó a ver a través de las ventanas abiertas —los
vidrios habían desparecido hace mucho— que casi todos los estantes estaban vacíos.
Había un consultorio y un negocio de comida rápida, pero ninguno de ellos tenía luz.
Alguien sujetó la camisa de Thomas a la altura del hombro. Cuando apartó la
mano y giró para ver de quién se trataba, se encontró con una mujer. Tenía el pelo
oscuro y desgreñado y un rasguño en el mentón, pero salvo eso su aspecto era
bastante normal. Se le quedó mirando a Thomas con el gesto fruncido durante unos
segundos, antes de abrir la boca cuan grande era. A pesar de que los dientes
necesitaban una buena cepillada, estaban en buen estado, y la lengua se veía
inflamada y descolorida. Luego cerró la boca otra vez.
—Quiero besarte —exclamó—. ¿Qué dices, Muni? —preguntó con una risa que
parecía un cacareo maniaco lleno de resoplidos, mientras deslizaba suavemente la
mano por el pecho de Thomas.
Este retrocedió de un salto y siguió caminando. Notó que los guardias ni siquiera
se habían detenido para vigilar que no sucediera nada malo.
Brenda se inclinó hacia él y le habló en un murmullo.
—Eso debe haber sido lo más espeluznante que nos ocurrió hasta ahora.
Thomas simplemente asintió con la cabeza y continuó la marcha.

www.lectulandia.com - Página 142

Capítulo 38

El recinto donde se hallaba el boliche no tenía puertas. A juzgar por la gruesa capa de
óxido que cubría las bisagras, habían sido arrancadas y desechadas mucho tiempo
atrás. Arriba de la entrada había un gran letrero de madera, pero las palabras que
alguna vez había exhibido se habían desvanecido, dejando en su lugar nada más que
rayones descoloridos.
—Está allí adentro —dijo el guardia de bigote—. Ahora paguen lo que deben.
Minho pasó delante del hombre, se asomó por la abertura y estiró el cuello para
ver el interior. Luego se volvió a mirar a Thomas.
—Se encuentra en el fondo —dijo con cara de preocupación—. Está oscuro, pero
estoy seguro de que es él.
Thomas descubrió que había estado tan angustiado por encontrar a su viejo amigo
que no había considerado qué harían a continuación. ¿Por qué les habría dicho que se
largaran?
—Queremos nuestro dinero —insistió el guardia.
Jorge ni se inmutó.
—Les daré el doble si me garantizan que regresaremos sanos y salvos al Berg.
Una vez que los dos hombres se consultaron entre sí, le tocó el turno de hablar al
más bajo de los dos.
—El triple. Y queremos la mitad ahora para estar seguros de que no nos están
tomando el pelo.
—Es un trato, muchacho.
Mientras Jorge sacaba su tarjeta y la apoyaba sobre la del guardia para transferir
el dinero, Thomas experimentó una morbosa satisfacción al descubrir que le estaban
robando su dinero a CRUEL.
—Esperaremos aquí —dijo el guardia cuando terminaron la transacción.
—Vamos —repuso Minho, e ingresó en el edificio sin esperar respuesta.
Thomas miró a Brenda, que tenía el ceño fruncido.
—¿Qué pasa? —le preguntó.
—No lo sé —respondió—. Tengo un mal presentimiento.
—Sí, ambos lo tenemos.
Ella le sonrió levemente y le agarró la mano. Esta vez, Thomas la aceptó con
agrado. De inmediato, entraron al salón con Jorge detrás.

Como había ocurrido tantas veces desde que le borraron la memoria, Thomas tenía en

www.lectulandia.com - Página 143

la mente imágenes de cómo debería haber sido un boliche y cómo funcionaba, pero
no podía recordar que alguna vez hubiera jugado a los bolos. El recinto en el cual
ingresaron era muy distinto de lo que había esperado.
Las mesas donde alguna vez se había jugado se hallaban completamente
destruidas, y la mayor parte de las tablas de madera, arrancadas o rotas. Los espacios
estaban sembrados de mantas y bolsas de dormir, donde la gente dormía la siesta o
simplemente miraba el techo en estado de aturdimiento. Brenda le había contado a
Thomas que solo los ricos podían pagar la Felicidad, así que se preguntó cómo las
personas se atrevían, en un sitio semejante, a revelar a los demás que la estaban
consumiendo. Se imaginó que no pasaría mucho tiempo antes de que alguien
decidiera hacer lo que fuera necesario para apoderarse de la droga.
En los huecos donde solían colocarse los bolos ardían varias fogatas, lo cual no
resultaba demasiado seguro, pero había al menos una persona sentada delante de cada
hoguera, ocupándose de ella. El olor a madera quemada flotaba en la oscuridad y una
densa humareda viciaba el aire.
Minho señaló hacia la mesa más lejana del lado izquierdo, a unos treinta metros
de distancia. En ese rincón no había muchas personas —la mayoría se congregaba en
las mesas centrales— pero Thomas divisó a Newt de inmediato a pesar de la escasa
luz. Reconoció los destellos que su largo cabello rubio lanzaba con la luz del fuego y
la forma tan característica de su cuerpo encorvado. Se encontraba de espaldas a ellos.
—Allá vamos —le dijo Thomas a Brenda con un suspiro.
Nadie los molestó mientras se abrían paso con cuidado entre el laberinto de
personas que dormitaban envueltas en mantas. Thomas miraba bien dónde ponía el
pie, pues no deseaba pisar a algún Crank y recibir una mordida en la pierna.
Cuando se hallaban a unos tres metros de Newt, el rugido de su voz resonó como
un eco entre las paredes oscuras del salón.
—Malditos larchos, ¡les dije que se largaran!
Minho frenó de golpe y Thomas casi choca con él. Brenda apretó la mano de
Thomas y después la soltó. En ese instante descubrió cuánto había transpirado. El
sonido de las palabras de Newt fue la revelación de que todo se había terminado. Su
amigo ya nunca sería el de antes: solo le quedaban días negros por delante.
—Es necesario que hablemos —dijo Minho acercándose unos pasos hacia él. Al
hacerlo tuvo que pasar por encima de una mujer muy delgada, que estaba echada de
costado.
—No te acerques más —repuso Newt con voz suave pero amenazadora—, esos
matones me trajeron acá por un motivo. Pensaron que era un maldito Inmune
escondido en ese Berg miertero. No se imaginan cómo se sorprendieron al comprobar
que la Llamarada estaba comiéndome el cerebro. Cuando me arrojaron en este nido
de ratas, dijeron que se trataba de un deber cívico.
Al ver que Minho se quedaba en silencio, Thomas hizo un gran esfuerzo para no
dejarse abrumar por las palabras de Newt, y le respondió.
www.lectulandia.com - Página 144

—¿Por qué crees que estamos aquí? Lamento que hayas tenido que quedarte, que
te hayan atrapado y que te trajeran a este lugar. Pero podemos sacarte de acá. A nadie
le importa una garlopa quién entra y quién sale.
Despacio, Newt giró hasta quedar frente a ellos. A Thomas se le hizo un nudo en
la garganta al ver que el chico sostenía un Lanzador en las manos. Tenía muy mal
aspecto, como si hubiera pasado tres días completos corriendo, peleando y
despeñándose por acantilados. Sin embargo, a pesar de la furia que anidaba en sus
ojos, la locura todavía no lo había invadido por completo.
—¡Shuck! —dijo Minho. Dio un paso hacia atrás y casi se tropieza con la mujer
que se encontraba junto a sus talones—. Tranquilo. Podemos hablar sin que me
apuntes a la cara con un Lanzador. ¿Y cómo conseguiste esa garlopa?
—Lo robé —respondió Newt—. Se lo saqué a un guardia que… no me hacía
feliz.
Las manos de Newt mostraron un ligero temblor, lo cual inquietó a Thomas. Los
dedos de su amigo se movían nerviosamente alrededor del disparador del arma.
—No estoy… bien —confesó—. En serio, shanks, les agradezco que vinieran a
buscarme. De verdad. Pero acá se termina toda esta maldita cuestión. Ahora vuelvan
a cruzar esa puerta, se dirigen al Berg y se van volando de aquí. ¿Me entendieron?
—No, Newt, no entiendo —contestó Minho con un creciente tono de frustración
—. Arriesgamos nuestras cabezas para venir a este sitio, eres nuestro amigo y te
vamos a llevar a casa. Si quieres quejarte y llorar mientras tu mente enloquece, no
hay problema. Pero lo harás con nosotros, no con estos Cranks mierteros.
De repente, Newt se levantó de un salto y Thomas se tambaleó hacia atrás. Elevó
el Lanzador y lo apuntó hacia Minho.
—¡Minho, yo soy un Crank! ¡Yo también lo soy! ¿Por qué no puedes meterte eso
en tu maldita cabeza? Si tuvieras la Llamarada y supieras lo que te va a ocurrir,
¿querrías que tus amigos se quedaran a tu lado observando? ¿Eh? ¿Te gustaría? —
terminó de hablar a gritos, temblando cada vez más.
Minho no dijo nada y Thomas entendió por qué. Él mismo se esforzaba por
encontrar las palabras adecuadas, pero su mente estaba en blanco. La mirada colérica
de Newt se volvió hacia él.
—Y tú, Tommy —dijo el chico, bajando la voz—, ¿con qué cara vienes acá a
pedirme que me vaya con ustedes? ¿Cómo te atreves? Te miro y me dan ganas de
vomitar.
Atónito, Thomas permaneció en silencio. Nunca le habían dicho algo tan
doloroso. Jamás.

www.lectulandia.com - Página 145

Capítulo 39

Thomas no encontró ninguna explicación a semejante afirmación.
—¿De qué estás hablando? —preguntó.
Newt no respondió. Se quedó observándolo con los ojos endurecidos, los brazos
temblorosos y el Lanzador apuntado directamente a su pecho. Pero después se calmó
y su rostro se suavizó. Bajó el arma y miró hacia el piso.
—No entiendo —insistió Thomas por lo bajo—, ¿por qué dices eso?
Newt volvió a levantar la mirada: ya se había disipado toda la amargura que había
mostrado unos segundos antes.
—Lo lamento, chicos. En serio. Pero quiero que me escuchen. Cada segundo que
pasa, estoy peor. No me queda mucha cordura. Por favor, váyanse.
Cuando Thomas abrió la boca para discutir, Newt elevó las manos en el aire.
—¡No! Basta de hablar. Solo… váyanse. Por favor. Les suplico que hagan una
sola cosa por mí. Les ruego con todo mi corazón, como nunca lo hice antes. Conocí a
un grupo de personas que son muy parecidas a mí y están planeando fugarse a Denver
en unas horas. Voy a ir con ellos.
Hizo una pausa y Thomas tuvo que recurrir a toda su voluntad para mantenerse
callado. ¿Por qué querrían escaparse a Denver?
—No espero que lo entiendan, pero ya no puedo estar con ustedes. Ya es bastante
difícil para mí ahora, y sería terrible si supiera que ustedes tienen que ser testigos de
mi decadencia. Y lo peor de todo, si llegara a lastimarlos. Mejor despidámonos de
una maldita vez y después pueden prometerme que solo recordarán los buenos
tiempos.
—Yo no puedo hacer eso —dijo Minho.
—¡Shuck! —gritó Newt—. ¿Tienen alguna idea de lo duro que me resulta
mantenerme calmado? Ya dije mi parte y listo. ¡Ahora váyanse! ¿Me escucharon?
¡Lárguense de aquí!
Thomas sintió un golpe en el hombro: varios Cranks se habían congregado detrás
de él. La persona que lo había tocado era un hombre alto, de pecho ancho, con
cabello largo y grasiento. Estiró la mano nuevamente y apoyó con fuerza la punta del
dedo en el pecho de Thomas.
—Me parece que nuestro nuevo amigo les pidió que lo dejaran tranquilo —dijo el
tipo, mientras se pasaba la lengua por los labios como una serpiente.
—Esto no es asunto tuyo —replicó Thomas. Podía percibir el peligro pero, por
algún motivo, no le importó. En su cabeza, solo había espacio para Newt—, él era
nuestro amigo mucho antes de venir acá.

www.lectulandia.com - Página 146

El hombre se pasó la mano por el pelo grasoso.
—Ahora ese chico es un Crank y nosotros también. Eso lo convierte en asunto
nuestro. Ya déjenlo… en paz.
Antes de que Thomas pudiera responder, Minho intervino.
—Ey, lunático, quizá la Llamarada te haya tapado los oídos. Esto es entre Newt y
nosotros. Lárgate.
Con el ceño fruncido, el hombre levantó la mano para mostrarles el largo
fragmento de vidrio que sujetaba en el puño, de donde manaba sangre.
—Esperaba que se resistieran —gruñó—. Este lugar es muy aburrido.
Como un relámpago, extendió el brazo hacia Thomas y lo atacó con el vidrio
filoso. Thomas se agachó y levantó las manos para desviar el embate. Pero antes de
que el arma lo alcanzara, Brenda se interpuso y, de un golpe, alejó la mano del Crank.
El vidrio salió volando por el aire. En segundos, Minho se abalanzó sobre él y lo
arrojó al piso. Ambos aterrizaron encima de la mujer —la misma que Minho había
esquivado antes para llegar hasta Newt—, que se puso a chillar como una loca al
tiempo que se sacudía y pataleaba. Pronto los tres se enredaron en una lucha libre.
—¡Deténganse! —gritó Newt— ¡Ahora mismo!
Agachado e inmóvil, Thomas esperaba la oportunidad de entrar en acción para
ayudar a Minho. Pero luego distinguió a Newt, con la mirada desencajada por la
furia, sosteniendo su Lanzador en posición de ataque.
—Dejen de pelear o empiezo a disparar sin fijarme quién es el maldito miertero
que recibe el disparo.
El hombre del pelo grasiento se apartó del tumulto y se puso de pie mientras le
pegaba una patada en las costillas a la mujer, que lanzó un gemido. Minho se
incorporó con la cara llena de rasguños.
El sonido eléctrico de la carga del Lanzador tiñó el aire justo cuando Thomas
percibió el olor a ozono quemado. Entonces Newt oprimió el gatillo. Una granada se
impactó en el pecho de Pelo Grasoso y unas estelas de luz envolvieron su cuerpo.
Aullando, se desplomó en el piso. Mientras se sacudía, sus piernas se mantenían
rígidas y la espuma chorreaba de su boca.
Thomas no podía creer lo que estaba sucediendo. Observó a Newt con los ojos
muy abiertos, contento ante lo que había hecho y feliz de que no hubiera apuntado el
Lanzador hacia él o hacia Minho.
—Le dije que se detuviera —dijo Newt en un susurro. Luego dirigió el arma
hacia Minho con brazos temblorosos—. Ahora váyanse, chicos. No más discusiones.
Lo siento.
Minho alzó las manos.
—¿Vas a dispararme, viejo amigo?
—Váyanse —dijo Newt—, lo pedí de buena manera. Ahora es una orden. Esto es
muy duro para mí. Márchense.
—Newt, vayamos afuera…
www.lectulandia.com - Página 147

—¡Basta! —rugió aproximándose más y apuntando con más firmeza—.
¡Lárguense de aquí!
Thomas aborreció lo que estaba contemplando: el estado salvaje en que se
encontraba Newt. Le temblaba el cuerpo y sus ojos habían perdido toda huella de
cordura. Se estaba volviendo completamente loco.
—Vamos —dijo Thomas, una de las palabras más tristes que había pronunciado
en toda su vida—. Larguémonos.
La mirada de Minho se desvió bruscamente hacia él. Parecía tener el corazón
destrozado.
—No hablas en serio.
Thomas solo atinó a asentir con la cabeza.
Minho echó los hombros hacia adelante y bajó los ojos.
—Shuck. ¿Cómo fue que el mundo se transformó en esta garlopa? —Las palabras
brotaron con dificultad, graves y llenas de dolor.
—Lo siento —dijo Newt. Las lágrimas corrían por sus mejillas—. Voy a…
dispararles, si no se van. Ahora.
Thomas no pudo soportar más. Tomó a Brenda de la mano, a Minho del brazo y
comenzó a empujarlos hacia la salida, pasando por encima de los cuerpos y
zigzagueando entre las mantas. Minho no se resistió y Thomas no se atrevió a
mirarlo. Esperó que Jorge viniera detrás. No se detuvo. Siguió andando. Atravesó el
vestíbulo, enfiló hacia las puertas y salió a la Zona Central y a las caóticas multitudes
de Cranks.
Lejos de Newt. Lejos de su amigo y de su mente enferma.

www.lectulandia.com - Página 148

Capítulo 40

No había rastros de los guardias que los habían escoltado hasta ahí, pero había más
Cranks que cuando entraron al boliche. Y casi todos parecían estar esperando a los
recién llegados. Era probable que hubieran oído el sonido del Lanzador y los gritos
del tipo que había recibido el disparo.
O tal vez alguien había ido a contar las novedades. De cualquier manera, Thomas
sintió que todas las personas que lo miraban estaban más allá del Final y ávidas de
alimento humano.
—Miren a estos payasos —exclamó alguien.
—Sí, ¡son realmente hermosos! —repuso otro—. Vengan a jugar con los Cranks.
¿O van a unirse a nosotros?
Thomas siguió caminando hacia el arco de la entrada a la Zona Central. Había
soltado el brazo de Minho, pero mantenía aferrada la mano de Brenda. Pasaron entre
la muchedumbre y Thomas tuvo que evitar establecer contacto visual con la gente. Lo
único que veía era locura, envidia y sed de sangre grabadas en infinitos rostros
heridos y destrozados. Quería correr, pero tenía la sensación de que si lo hacía, los
Cranks los atacarían como una manada de lobos.
Llegaron al arco y lo cruzaron sin detenerse. Thomas los guio a lo largo de la
calle principal y a través de los círculos de casas destartaladas. Una vez que se
alejaron, el barullo de la Zona pareció recomenzar y los sonidos sobrecogedores de
risas dementes y gritos salvajes los acompañaron en su caminata. Cuanto más se
separaban del ruido, más relajado se sentía Thomas. No se atrevía a preguntarle a
Minho cómo se hallaba. Además, ya sabía la respuesta.
Estaban pasando ante otra serie de casas ruinosas cuando oyó un par de gritos y, a
continuación, el sonido de pasos.
—¡Corran! —gritó alguien—, ¡corran!
Thomas frenó bruscamente justo cuando los guardias que los habían abandonado
aparecieron por un recodo a toda prisa. No se detuvieron y continuaron corriendo
hacia el círculo más alejado del pueblo y hacia el Berg. Ya no llevaban consigo los
Lanzadores.
—¡Ey! —gritó Minho—. ¡Regresen!
El guardia de bigote miró hacia atrás.
—¡Idiotas, les dije que corrieran! ¡Vamos!
Thomas no lo pensó dos veces. Sabiendo que era la única opción, salió detrás de
ellos a toda carrera. Minho, Jorge y Brenda lo imitaron. Al mirar hacia atrás, divisó a
un grupo de Cranks que los perseguían. Eran al menos doce. Parecían frenéticos,

www.lectulandia.com - Página 149

como si alguien hubiera apretado un botón y todos hubiesen alcanzado el Final al
mismo tiempo.
—¿Qué ocurrió? —preguntó Minho, con la respiración entrecortada.
—¡Nos arrastraron fuera de la Zona! —explicó el hombre más bajo—. Juro por
Dios que nos iban a comer vivos. Apenas logramos escapar.
—¡No se detengan! —agregó el otro guardia. De repente, ambos se desviaron en
otra dirección, hacia un callejón escondido.
Thomas y sus amigos continuaron hacia la salida que los conduciría hasta el Berg.
Con los abucheos y silbidos a sus espaldas, se arriesgó a echar otro vistazo a sus
perseguidores: ropa rasgada, pelo pegoteado, rostros cubiertos de lodo. Pero no
habían logrado ganar terreno.
—¡No pueden alcanzarnos! —gritó justo cuando el portón exterior surgió ante sus
ojos—, ¡apúrense, falta muy poco!
De todas maneras, Thomas corrió más rápido que nunca, más aún que en el
Laberinto. Imaginar que esos Cranks pudieran llegar a atraparlos lo llenaba de horror.
El grupo logró llegar al portón y lo atravesó sin disminuir la velocidad. No se
preocuparon por cerrarlo: se dirigieron directamente al Berg, cuya escotilla se abrió
mientras Jorge oprimía unos botones en el control.
Cuando arribaron a la rampa, Thomas subió ágilmente y se arrojó en el interior.
Sus amigos se deslizaron en el piso a su alrededor. La rampa comenzó a crujir a
medida que se elevaba. A pesar de que la banda de Cranks que venía tras ellos no
lograría llegar a tiempo, continuaban corriendo y gritando tonterías. Uno de ellos se
agachó, tomó una piedra y la arrojó. Cayó a seis metros de distancia.
El Berg se elevó en el aire justo en el momento en que la puerta se cerró.

Mientras los demás se recuperaban, Jorge piloteó la nave a poco más de diez metros
de altura. Desde el suelo, los Cranks no representaban amenaza alguna, pues no
tenían armas. Al menos no aquellos que los habían perseguido fuera de los muros.
Desde uno de los puestos de observación, Thomas, Minho y Brenda miraron a la
multitud enfurecida y delirante. Costaba creer que lo que estaban contemplando fuera
real.
—Mírenlos ahí abajo —dijo Thomas—, quién sabe qué estaban haciendo unos
meses atrás. Tal vez vivían en un apartamento y trabajaban en alguna oficina. Ahora
están persiguiendo gente como si fueran animales salvajes.
—Yo te voy a decir qué estaban haciendo hace unos meses —repuso Brenda—.
Llevaban una vida miserable, muertos de miedo de contagiarse la Llamarada,
sabiendo que era inevitable.
Minho se mostró sorprendido.
—¿Cómo puedes preocuparte por ellos? ¿Acaso no recuerdas con quién
estuvimos? ¿Con mi amigo? ¿Newt?
www.lectulandia.com - Página 150

—No había nada que pudiéramos hacer —gritó Jorge desde la cabina. Thomas se
estremeció ante la falta de compasión.
Minho encaró al piloto.
—Garlopo, mejor cierra la boca y vuela de una vez.
—Haré lo que pueda —dijo Jorge con un suspiro. Movió algunos instrumentos y
el Berg se puso en movimiento.
Como si se hubiera derretido, Minho se derrumbó en el suelo.
—¿Qué pasará cuando se le acaben las granadas? —se preguntó en voz alta, con
la mirada perdida.
Thomas no supo qué responder; no encontraba la manera de expresar la tristeza
que embargaba su pecho. Se echó al lado de Minho y permaneció ahí sin decir
palabra, mientras el Berg se elevaba cada vez más alto y se alejaba del Palacio de los
Cranks.
Newt ya no estaba con ellos.

www.lectulandia.com - Página 151

Capítulo 41

Un rato después, Thomas y Minho fueron a sentarse en un sofá del área común, al
tiempo que Brenda ayudaba a Jorge en la cabina.
Con tiempo para pensar, la cruda realidad de lo que había sucedido se desplomó
sobre Thomas como una bomba. Desde que él había llegado al Laberinto, Newt
siempre había estado a su lado. Hasta ese instante no había caído en la cuenta de lo
amigos que eran. Le dolía el corazón.
Intentó recordarse a sí mismo que Newt no estaba muerto. Pero, de alguna
manera, eso era peor. Su amigo era un demente y estaba rodeado de Cranks sedientos
de sangre. Y la perspectiva de no verlo nunca más era insoportable.
Finalmente, Minho habló con tono desanimado.
—¿Por qué hizo eso? ¿Por qué no quiso regresar con nosotros? ¿Por qué me
apuntó el arma a la cara?
—Él nunca hubiera apretado el gatillo —señaló Thomas, aunque no estaba seguro
de que fuera verdad.
Minho sacudió la cabeza.
—¿Notaste cómo se transformaron sus ojos? Estaba totalmente desquiciado. Si
hubiera seguido insistiendo, me habría quemado. Está loco. Es un completo chiflado.
—Quizá no sea tan malo después de todo.
—¿Perdón? —preguntó Minho mirándolo fijamente.
—Cuando su mente se pierde, dejan de ser ellos mismos. Tal vez el Newt que
conocemos ya se fue y él no es capaz de percibir lo que le está sucediendo. De modo
que realmente no está sufriendo.
Minho casi se mostró ofendido con la explicación.
—Aprecio tu buena intención, pescado, pero no creo que sea así. Pienso que él
siempre estará allí, aullando en su interior, trastornado y sufriendo cada miertero
segundo que dure la enfermedad. Atormentado como si lo hubieran enterrado vivo.
Esa imagen le arrancó a Thomas las ganas de hablar y volvieron a quedarse en
silencio. Con la mirada clavada en un punto del suelo, Thomas experimentó todo el
horror del destino que le había tocado en suerte a Newt, hasta que el Berg volvió a
aterrizar de un golpazo en el aeropuerto de Denver.
Se frotó la cara con las dos manos.
—Me parece que llegamos.
—Creo que ahora entiendo a CRUEL un poco más —dijo Minho distraídamente
—. Después de ver de cerca esos ojos, la locura. No es lo mismo cuando se trata de
alguien que conoces hace mucho tiempo. Yo vi morir a muchos amigos, pero no

www.lectulandia.com - Página 152

puedo imaginarme nada peor. La Llamarada, viejo. Si pudiéramos encontrar una cura
para eso…
No terminó la frase, pero Thomas sabía muy bien qué estaba pensando. Cerró los
ojos durante un segundo. Nada era totalmente blanco o negro. Todo era incierto y
siempre lo sería.
Después de permanecer callados un rato, se les unieron Brenda y Jorge.
—Lo siento mucho —murmuró Brenda.
Minho masculló algo y Thomas asintió y la miró largamente, intentando
comunicarle con los ojos lo mal que se sentía. Jorge se quedó sentado con la vista
baja.
Brenda se aclaró la garganta.
—Sé que es duro, pero tenemos que pensar qué vamos a hacer.
Minho se puso de pie violentamente y la señaló con la mano.
—Brenda, tú puedes pensar toda la garlopa que se te ocurra. Nosotros acabamos
de dejar a nuestro amigo con un montón de psicópatas —exclamó y se alejó furioso.
Los ojos de Brenda se posaron en Thomas.
—Perdón.
Él se encogió de hombros.
—Está bien. Él estuvo con Newt dos años antes de mi llegada al Laberinto.
Necesita tiempo.
—Muchachos, estamos realmente agotados —dijo Jorge—. Tal vez deberíamos
tomarnos unos días para descansar y reflexionar.
—Claro —murmuró Thomas.
Brenda se inclinó hacia él y le apretó la mano.
—Ya se nos ocurrirá algo.
—Hay un solo lugar por donde comenzar —comentó Thomas—, con Gally.
—Quizá tengas razón —dijo ella y volvió a tomarle la mano. Luego la soltó y se
levantó—. Vamos, Jorge. Preparemos algo de comer.
Los dos se alejaron, dejando a Thomas a solas con su tristeza.

Después de una comida espantosa durante la cual nadie pronunció más de dos
palabras juntas, cada uno se fue por su lado. Mientras vagaba sin rumbo por el Berg,
Thomas no podía dejar de pensar en Newt. Se le oprimía el corazón al pensar en qué
se transformaría la vida de su amigo perdido y cuán poco tiempo le quedaba.
La carta.
Por un instante, Thomas se quedó aturdido, luego corrió al baño y cerró la puerta.
¡La nota! En medio del caos del Palacio de los Cranks, se había olvidado por
completo de ella. Newt había dicho que Thomas sabría cuándo había llegado el
momento de leerla. Y tendría que haberlo hecho antes de dejarlo en ese sitio
repugnante. Si esa no había sido la ocasión apropiada, ¿entonces cuándo lo sería?
www.lectulandia.com - Página 153

Extrajo el sobre del bolsillo, lo rasgó y sacó la hoja de papel. Las luces tenues que
enmarcaban el espejo iluminaron el mensaje con un cálido resplandor. Eran dos frases
cortas:
Mátame. Si alguna vez fuiste mi amigo, por favor mátame.
Esperando que las palabras cambiaran, Thomas la leyó una y otra vez. Pensar que
su amigo había estado tan asustado como para haber tenido la previsión de escribir
aquellas palabras, le daba náuseas. Y recordó lo enojado que se había mostrado Newt
específicamente con él cuando lo habían encontrado en el boliche. Había querido
evitar el destino inexorable de convertirse en un Crank.
Y Thomas le había fallado.

www.lectulandia.com - Página 154

Capítulo 42

Thomas decidió no contarles a los demás acerca del mensaje de Newt. No veía qué
utilidad podía tener. Era hora de seguir adelante y lo hizo con una frialdad
desconocida.
Pasaron dos noches en el Berg, descansando y haciendo planes. Ninguno de ellos
conocía demasiado la ciudad ni tenía verdaderos contactos. Las conversaciones
siempre volvían a Gally y al Brazo Derecho. Ese grupo quería detener a CRUEL. Y si
era cierto que CRUEL pensaba retomar las Pruebas con nuevos Inmunes, entonces
Thomas y sus amigos tenían los mismos objetivos que el Brazo Derecho.
Gally. Debían volver a buscar a Gally.
En la mañana del tercer día después del encuentro con Newt, Thomas se duchó y
luego se reunió con los demás para comer algo rápido. Tras dos días de estar
sentados, era obvio que todos estaban ansiosos por salir. El plan consistía en ir al
apartamento de Gally y empezar desde ahí. Habían estado un poco preocupados por
lo que Newt les había comentado —que algunos Cranks iban a fugarse del Palacio e
ir a Denver— pero no habían tenido señales de ellos desde el aire.
Cuando estuvieron listos, los cuatro se reunieron en la escotilla.
—Dejen que yo hable nuevamente —dijo Jorge.
Brenda estuvo de acuerdo.
—Y cuando estemos adentro, buscaremos un taxi.
—Bueno —masculló Minho—. Basta de charla miertera y vámonos ya.
Thomas no podría haberlo expresado mejor. Ponerse en movimiento era lo único
que sofocaría la desesperación que sentía por Newt y la nota fatal.
Jorge pulsó un botón y la inmensa rampa de la escotilla comenzó a descender. La
puerta solo se había abierto hasta la mitad cuando divisaron a tres personas delante
del Berg. En el momento en que el borde golpeó el piso con estruendo, Thomas
comprendió que no se trataba de un comité de bienvenida.
Dos hombres y una mujer. Llevaban las mismas máscaras metálicas protectoras
que Camisa Roja en la cafetería. Ellos empuñaban pistolas y ella sostenía un
Lanzador. Sus caras estaban sucias y sudorosas y parte de su ropa rasgada, como si
para llegar ahí hubieran tenido que abrirse paso a través de un ejército. Thomas deseó
que fuera gente de seguridad, actuando con extrema cautela.
—¿Qué es esto? —preguntó Jorge.
—Cierra la boca, Muni —dijo uno de los hombres. Su voz mecánica hacía que
sus palabras sonaran más siniestras—. Bajen con mucho cuidado o se arrepentirán.
No intenten nada raro.

www.lectulandia.com - Página 155

Thomas echó una mirada más allá de los agresores y se asombró al comprobar
que los portones que conducían a Denver estaban abiertos de par en par y dos
personas yacían sin vida en el angosto pasadizo que llevaba a la ciudad.
Jorge fue el primero en responder.
—Idiota, si comienzas a disparar eso, caeremos encima de ti como fieras. Tal vez
logres bajar a uno, pero nosotros los agarraremos a los tres.
Thomas se dio cuenta de que era una amenaza inútil.
—No tenemos nada que perder —repuso el hombre—. Puedes hacer lo que
quieras. Estoy seguro de que antes de que alguien logre dar un paso, voy a embocar a
dos de ustedes —advirtió levantando el arma unos centímetros y apuntando a la cara
de Jorge.
—Está bien —dijo Jorge en voz baja y puso las manos arriba de la cabeza—, por
ahora, tú ganas.
Minho emitió un gruñido.
—Eres un payaso con agallas —exclamó, pero también levantó las manos—. Les
conviene no descuidarse. Es lo único que les advierto.
Thomas comprendió que no les quedaba otra que seguirles la corriente. Con las
manos en alto, fue el primero en descender por la rampa. Los condujeron hacia la
parte trasera del Berg, donde los esperaba una camioneta destartalada con el motor
encendido. Una mujer con máscara protectora estaba sentada al volante y otros dos
hombres con Lanzadores se hallaban en el asiento de atrás.
Uno de sus captores abrió la puerta lateral y les indicó con la cabeza que subieran.
—Adentro. Un movimiento en falso y comenzarán a volar las balas. Como ya les
dije, no tenemos nada que perder. Y se me ocurren varias cosas mucho peores que
privar al mundo de un par de Munis.
Sin dejar de evaluar sus posibilidades, Thomas trepó a la parte trasera de la
camioneta. Cuatro contra seis, pensó. Y ellos estaban armados.
—¿Quién les paga por secuestrar Inmunes? —preguntó, mientras sus amigos
ascendían y se sentaban junto a él. Quería que alguien le confirmase lo que Teresa le
había contado a Gally: que secuestraban a los Munis y los vendían.
Nadie respondió.
Las tres personas que los habían recibido al salir del Berg se metieron en la
camioneta y cerraron las puertas. Luego apuntaron las armas hacia el asiento trasero.
—En el rincón hay una pila de capuchas negras —dijo el líder del grupo—.
Pónganselas. Y no me va a caer nada bien si pesco a alguno de ustedes espiando
durante el camino. No nos gusta revelar nuestros secretos.
Thomas suspiró: no tenía sentido discutir. Tomó una de las capuchas y se la
deslizó sobre la cabeza. El motor rugió y la camioneta arrancó de una sacudida,
dejando a Thomas en la más completa oscuridad.

www.lectulandia.com - Página 156

Capítulo 43

Fue un viaje sin sobresaltos, pero interminable. Y si había algo que Thomas no
necesitaba era tener mucho tiempo para pensar. En especial sin poder mirar a su
alrededor. Cuando finalmente se detuvieron, ya se sentía mareado.
Apenas se abrió la puerta lateral de la camioneta, estiró instintivamente la mano
para quitarse la capucha.
—No lo hagas —advirtió el líder con brusquedad—. No te atrevas a sacarte eso
hasta que te avisemos. Ahora bajen, despacito y sin movimientos raros. No tenemos
ganas de matarlos.
—Ya veo que eres un tipo recio —Thomas escuchó decir a Minho—. Eso es
sencillo cuando uno tiene a seis personas armadas. ¿Por qué no…?
Fue interrumpido por un golpe seco seguido de un gruñido sonoro.
Unas manos sujetaron a Thomas y lo arrastraron fuera del vehículo con tanta
fuerza que casi se cae. Una vez recuperado el equilibrio, la misma persona lo empujó
nuevamente para llevarlo a otro sitio. Le costaba mucho mantener el paso.
Se quedó callado mientras lo hicieron descender por una escalera y lo condujeron
a lo largo de un pasillo. Se detuvieron y él escuchó el roce de una tarjeta de acceso, el
clic de una cerradura y luego el ruido de una puerta que se abría. El aire se llenó de
murmullos de voces apagadas, como si decenas de personas esperaran en el interior.
Le dieron un empujón y se tambaleó hacia adelante. De inmediato, se quitó la
capucha de la cabeza justo cuando la puerta se cerraba detrás de él.
Thomas y sus amigos se encontraban en una habitación enorme atestada de gente
que, en su mayoría, estaba sentada en el suelo. En el techo, unas luces débiles
iluminaban las decenas de rostros que los contemplaban, algunos sucios, casi todos
con rasguños y moretones.
Una mujer, la cara arrugada por el miedo y la ansiedad, se adelantó hacia ellos.
—¿Cómo andan las cosas allá afuera? —preguntó—. Nosotros llevamos aquí
unas horas, pero ya se había desatado el caos. ¿Se ha puesto peor?
Al contestar, más gente comenzó a aproximarse al grupo.
—Nos encontrábamos en las afueras de la ciudad y nos atraparon en la entrada.
¿Qué quieres decir con eso de que se había desatado el caos? ¿Qué pasó?
Ella bajó la mirada.
—Sin ninguna advertencia, el gobierno declaró estado de emergencia. Después la
policía, las máquinas de la poli, los detectores de la Llamarada, todos se esfumaron.
Al parecer, al mismo tiempo. Cuando intentábamos entrar al edificio municipal nos
atraparon estas personas. No tuvimos tiempo de reaccionar y averiguar qué estaba

www.lectulandia.com - Página 157

sucediendo.
—Nosotros éramos guardias del Palacio de los Cranks —dijo otro hombre—.
Mucha gente como nosotros ha estado desapareciendo en forma extraña, de modo
que, hace unos días decidimos dejar todo y venir a Denver. También nos agarraron en
el aeropuerto.
—¿Cómo es posible que todo se haya puesto mal tan de repente? —preguntó
Brenda—. Nosotros estuvimos acá hace tres días.
El hombre lanzó una riza corta y amarga.
—La ciudad está plagada de idiotas que creen que han estado conteniendo el
virus. Ha sido una agonía lenta y prolongada, pero al final todo explotó en nuestra
propia cara. El mundo no tiene solución, el virus es demasiado fuerte. Algunos de
nosotros lo vimos venir desde hace mucho tiempo.
La mirada de Thomas recorrió el lugar lleno de gente. Al toparse con Aris, se
quedó helado.
—Minho, mira —dijo, dándole un codazo y señalando con la mano.
El chico del Grupo B ya había esbozado una sonrisa y se dirigía rápidamente
hacia ellos. Detrás de él, Thomas divisó a un par de chicas que habían estado en el
grupo de Aris en el Laberinto. Quienesquiera que fueran las personas que los habían
atrapado, sabían hacer su trabajo.
Aris se acercó a Thomas y lo miró como si fuera a darle un abrazo, pero después
le tendió la mano. Thomas se la estrechó.
—Me alegro de que estén bien —dijo.
—Lo mismo digo —repuso Thomas. Al ver el rostro familiar de Aris, descubrió
que ya se había disipado aquella sensación amarga que le había quedado tras lo
ocurrido en el Desierto—, ¿dónde están todos?
La expresión de Aris se ensombreció.
—La mayoría ya no está con nosotros. Otro grupo los apresó.
Antes de que Thomas pudiera procesar sus palabras, apareció Teresa. Tuvo que
aclararse la garganta para librarse del nudo que súbitamente se le había formado.
—¿Teresa? —Dejó escapar con dificultad debido a la catarata de emociones
encontradas que lo inundaron.
—Hola, Tom —lo saludó y se acercó a él con mirada triste—. Estoy tan feliz de
ver que estás bien —comentó con los ojos húmedos por las lágrimas.
—Sí, yo también —por un lado, la odiaba; por el otro, la había extrañado.
Deseaba gritarle por haberlos abandonado en CRUEL.
—¿Ustedes adonde fueron? —preguntó ella—. ¿Cómo lograron llegar hasta
Denver?
Thomas estaba confundido.
—¿Qué quieres decir con eso de adonde fuimos?
Ella lo miró fijamente durante varios segundos.
—Tenemos mucho de qué hablar.
www.lectulandia.com - Página 158

Thomas entornó los ojos.
—¿Qué estás tramando ahora?
—No estoy… —comenzó a decir con voz desafiante—. Es obvio que ha habido
algunos malentendidos. Mira, la mayor parte de nuestro grupo fue capturado ayer por
diferentes cazadores de recompensas. Es probable que ya hayan sido devueltos y
vendidos a CRUEL. Incluyendo a Sartén. Lo siento.
La imagen del cocinero surgió en la mente de Thomas. No estaba seguro de poder
enfrentar la pérdida de otro amigo.
Minho se inclinó hacia ellos para hablar.
—Veo que estás tan alegre como siempre. Cómo me agrada volver a disfrutar de
tu luminosa presencia.
Teresa lo ignoró por completo.
—Tom, ellos nos van a trasladar pronto. Te pido por favor que vengas a hablar
conmigo. A solas. Ahora.
Se odió a sí mismo por desear hablar con ella y trató de ocultar su entusiasmo.
—La Rata ya me dio su discurso solemne. No me digas que estás de acuerdo con
él y crees que debería regresar a CRUEL.
—No tengo idea de qué estás hablando —hizo una pausa como si estuviera
reprimiendo su orgullo—. Por favor.
Thomas la observó un rato sin saber bien qué sentía. Brenda se encontraba muy
cerca y se notaba que no estaba contenta de ver a Teresa.
—¿Bueno? —insistió y apuntó hacia un rincón alejado—. No hay mucho que
hacer acá salvo esperar. ¿Estás demasiado ocupado como para hablar conmigo?
Thomas tuvo que contenerse para no poner los ojos en blanco. Señaló un par de
sillas vacías en el extremo opuesto de la gran habitación.
—Vamos, pero que sea rápido.

www.lectulandia.com - Página 159

Capítulo 44

Thomas se sentó con la cabeza contra la pared y los brazos cruzados. Teresa puso las
piernas debajo del cuerpo y se acomodó frente a él. Mientras se alejaban, Minho le
había advertido que no escuchara una sola de sus palabras.
—Bueno —dijo Teresa.
—¿Bueno qué?
—¿Por dónde empezamos?
—Esto fue idea tuya. Decide tú. Si no tienes nada que decir, aquí concluimos.
Teresa suspiró.
—Tal vez podrías comenzar por no ser tan duro conmigo y dejar de actuar como
un idiota. Yo sé que hice ciertas cosas en el Desierto, pero también sabes por qué las
hice: para salvarte. En ese entonces yo no sabía que todo estaba relacionado con
Variables y los Paradigmas. Podrías confiar en mí y hablarme como a una persona
normal.
Antes de responder, Thomas dejó que el silencio flotara un poco en el aire.
—Está bien. Pero tú huiste de CRUEL y me abandonaste, lo que demuestra…
—¡Tom! —gritó ella como si hubiera recibido una bofetada—. ¡Nosotros no te
abandonamos! ¿Qué estás diciendo?
—¿Qué estás diciendo tú? —insistió, completamente confundido.
—¡No te dejamos! Salimos detrás de ustedes. ¡Fueron ustedes los que nos
abandonaron a nosotros!
Thomas se quedó mirándola.
—¿Realmente piensas que soy tan estúpido?
—En las instalaciones de CRUEL solo se hablaba de que tú, Newt y Minho se
habían fugado y estaban en algún lugar del bosque circundante. Nosotros los
buscamos pero no hallamos rastros de ustedes. Desde ese momento he tenido la
esperanza de que hubieran logrado regresar a la civilización. ¿Por qué crees que
estaba tan emocionada al verte con vida?
Thomas sintió que se despertaba en él ese enojo que le resultaba tan familiar.
—¿Cómo puedes esperar que yo crea eso? Es probable que supieras
perfectamente lo que la Rata intentó decirme: que me necesitaban, que yo soy el
«Candidato Final».
Teresa dejó caer los hombros.
—Tú crees que soy la persona más malvada del mundo, ¿no es cierto? —preguntó
sin esperar respuesta—. Si hubieras recuperado tus recuerdos como se suponía que lo
harías, verías que soy la misma Teresa que siempre fui. Lo que hice en el Desierto fue

www.lectulandia.com - Página 160

para salvarte, y desde entonces he estado intentando compensarte por lo que hice.
A Thomas se le estaba haciendo difícil seguir enojado, pues ella no parecía estar
fingiendo.
—Teresa, ¿cómo esperas que te crea?
Ella levantó la mirada hacia él con los ojos vidriosos.
—Te juro que solo sé algunas cosas acerca del Candidato Final: eso fue
desarrollado después de que fuimos al Laberinto, de modo que no conservo
recuerdos. Pero sí me enteré de que CRUEL no va a interrumpir las Pruebas hasta no
tener el plano. Thomas, están preparándose para comenzar otra serie de
experimentos. CRUEL está reuniendo más Inmunes para comenzar a examinarlos si
las Pruebas no resultan suficientes. Y yo no puedo pasar otra vez por eso. Me fui para
encontrarte. Eso es todo.
Thomas no respondió. Una parte de él deseaba creerle. Fervientemente.
—Lo siento tanto —dijo Teresa con un suspiro. Desvió la mirada y se pasó la
mano por el pelo. Después de varios segundos, volvió los ojos hacia él—. Todo lo
que puedo decirte es que estoy destrozada por dentro. Deshecha.
Yo realmente creí que una cura sería posible y sabía que ellos necesitaban de ti
para conseguirla. Pero ahora es diferente. Aun con los recuerdos recuperados, ya no
pienso como antes. Ahora puedo ver que las cosas nunca van a terminar.
Se quedó callada, pero Thomas no tenía nada que decir. Escrutó el rostro de
Teresa y percibió un dolor desconocido hasta entonces. Estaba diciendo la verdad.
Ella siguió hablando sin esperar que él contestara.
—Entonces me prometí a mí misma que haría lo que fuera necesario para reparar
mis errores. Primero quería salvar a mis amigos y, de ser posible, a otros Inmunes. Y
mira qué éxito que tuve.
Thomas buscó las palabras adecuadas.
—Bueno, a nosotros no nos fue mucho mejor.
Teresa arqueó las cejas.
—¿Esperaban detenerlos?
—¿Qué importancia puede tener eso ahora que estamos a punto de ser vendidos
nuevamente a CRUEL?
Ella tardó un rato para responder. Thomas habría dado cualquier cosa por estar
dentro de su cabeza, y no como antes. Por un instante se sintió triste al pensar que
habían compartido infinitas horas juntos que ya no recordaba. Alguna vez habían sido
amigos íntimos.
Finalmente, ella dijo:
—Si hubiera algo que pudiéramos hacer, yo espero que puedas encontrar la
manera de volver a confiar en mí. Y sé que podemos convencer a Aris y a los demás
de que nos ayuden. Ellos piensan igual que yo.
Thomas sabía que debía tener cuidado. Era raro que justo ahora que ella había
recobrado los recuerdos, estuviera de acuerdo con él acerca de CRUEL.
www.lectulandia.com - Página 161

—Ya veremos qué ocurre —concluyó él.
Ella frunció el ceño con firmeza.
—No confías en mí, ¿verdad?
—Ya veremos qué ocurre —repitió. No podía soportar la expresión dolida que
había en el rostro de Teresa. Se puso de pie y se alejó, odiándose a sí mismo porque,
después de todo lo que ella le había hecho, todavía le importaba.

www.lectulandia.com - Página 162

Capítulo 45

Cuando Thomas regresó, se encontró a Minho sentado con Brenda y Jorge. A juzgar
por la mirada de desagrado, su amigo no parecía muy feliz de verlo.
—¿Y qué es lo que dijo esa traidora miertera?
Thomas se sentó a su lado. Varios desconocidos se habían congregado cerca de
ellos y se dio cuenta de que estaban escuchando.
—¿Bueno? —Lo apuró Minho.
—Dijo que la razón por la cual se fugaron fue porque habían descubierto que la
gente de CRUEL estaba dispuesta a empezar todo de nuevo si fuera necesario. Que
estaban recolectando Inmunes, como nos contó Gally. Me juró que les habían hecho
creer que nosotros ya habíamos escapado, y que nos buscaron —Thomas hizo una
pausa, pues sabía que a Minho no le gustaría lo que venía a continuación—. Y que le
gustaría ayudarnos.
Minho sacudió la cabeza.
—Eres un tonto. No deberías haber hablado con ella.
—Gracias —repuso Thomas y se frotó la cara. Minho tenía razón.
—Detesto tener que entrometerme, muchachos —dijo Jorge—. Pueden pasarse el
día discutiendo esas tonterías, pero no sirve de nada a menos que podamos largarnos
de este agradable rinconcito, sin importar de qué lado esté cada uno.
En ese mismo instante, se abrió la puerta de la habitación e ingresaron tres de sus
captores con grandes bolsas. Detrás de ellos apareció otro con un Lanzador y una
pistola. Recorrió el recinto para ver si había algún problema mientras los otros
comenzaron a distribuir lo que había en el interior de las bolsas: pan y botellas de
agua.
—¿Por qué siempre nos metemos en estos líos? —preguntó Minho—. Al menos
antes podíamos culpar a CRUEL de todo lo que nos sucedía.
—Bueno, en realidad todavía podemos —murmuró Thomas.
Minho lanzó una sonrisa burlona.
—Menos mal. Esos malditos garlopos.
A medida que la gente comenzaba a comer, un silencio incómodo fue
envolviendo la habitación. Si pretendían continuar con la charla, Thomas comprendió
que tendrían que susurrar.
Minho le dio un leve codazo.
—Solo uno de ellos está armado —murmuró—. Y no parece tan terrible. Estoy
seguro de que puedo encargarme de él.
—Quizá —respondió Thomas en voz muy baja—, pero no hagas ninguna

www.lectulandia.com - Página 163

tontería. Además del Lanzador tiene una pistola. Y, hazme caso, no te agradaría
recibir un disparo de ninguno de los dos.
—Sí, claro, tú hazme caso a mí esta vez —dijo Minho guiñándole el ojo, ante lo
cual Thomas simplemente suspiró. Las posibilidades de realizar un ataque exitoso
eran escasas.
Los secuestradores se acercaron a Thomas y a Minho y se detuvieron frente a
ellos. Thomas agarró un pan y una botella de agua, pero cuando el hombre intentó
entregarle pan a Minho, él lo apartó con el brazo.
—¿Por qué habría de aceptar algo de ti? Seguramente está envenenado.
—Por mí puedes morirte de hambre —replicó el hombre y siguió de largo.
Había dado solo unos pocos pasos cuando Minho se puso de pie de un salto y
tacleó al hombre que sostenía el Lanzador. Thomas retrocedió justo en el momento en
que el arma se deslizaba de sus manos, lanzando una descarga. La granada salió
disparada hacia el techo y explotó en un despliegue de fuegos artificiales. Minho se
abalanzó sobre su secuestrador, que continuaba en el piso, y comenzó a golpearlo
mientras luchaba por asir la pistola con la mano libre.
Por unos segundos todos se paralizaron. Pero antes de que Thomas pudiera
reaccionar, el movimiento estalló de golpe. Los otros tres guardias dejaron caer las
bolsas para perseguir a Minho, pero antes de que lograran dar un paso, seis personas
se arrojaron encima de ellos y los derribaron. Jorge ayudó a Minho a mantener al
guardia inmovilizado contra el piso y le aplastó el brazo con el pie hasta que por fin
el hombre soltó la pistola. Minho la pateó hacia el otro lado del recinto y una mujer la
levantó. Thomas notó que Brenda había tomado el Lanzador.
—¡Deténganse! —gritó ella, apuntando el arma hacia los secuestradores.
Minho se incorporó y, al alejarse del hombre que estaba en el piso, Thomas
alcanzó a ver que el tipo tenía el rostro cubierto de sangre. La gente arrastró a los
otros tres guardias junto a su compañero y los colocó boca arriba y en fila, uno al
lado del otro.
Todo había sucedido con tanta rapidez que Thomas seguía inmóvil en el piso,
pero enseguida se puso a trabajar.
—Tenemos que hacerlos hablar —dijo—. Hay que apurarse antes de que lleguen
más refuerzos.
—¡Deberíamos dispararles en la cabeza! —gritó un hombre—. Matarlos y
largarnos de aquí —afirmó y varios dieron voces de aprobación.
Thomas comprendió que el grupo se había transformado en una turba enardecida.
Si quería información, tendría que actuar con celeridad antes de que la situación se
descontrolara. Se puso de pie y se encaminó hacia la mujer que sostenía el arma y la
convenció de que se la entregara. Luego se arrodilló junto al tipo que le había dado el
pan y le apoyó el arma en la sien.
—Voy a contar hasta tres. Comienzas a decirme qué planea hacer CRUEL con
nosotros y dónde ibas a encontrarte con ellos o aprieto el gatillo. Uno.
www.lectulandia.com - Página 164

El hombre no vaciló.
—¿CRUEL? No tenemos nada que ver con CRUEL.
—Estás mintiendo. Dos.
—¡No, lo juro! ¡Ellos no tienen nada que ver con esto! Por lo menos, que yo sepa.
—¡No me digas! ¿Entonces podrías explicarme por qué andas secuestrando a un
montón de personas inmunes?
El hombre miró de soslayo a su amigo, pero luego respondió con la vista fija en
Thomas.
—Trabajamos para el Brazo Derecho.

www.lectulandia.com - Página 165

Capítulo 46

—¿Qué quieres decir con eso de que trabajas para el Brazo Derecho? —preguntó
Thomas. No tenía sentido.
—No entiendo qué me estás preguntando —dijo el hombre, a pesar de tener un
arma contra la cabeza—. Trabajo para el maldito Brazo Derecho. ¿Por qué te resulta
tan difícil entenderlo?
Confundido, apartó el arma y se sentó.
—¿Entonces por qué andas capturando Inmunes?
—Porque se nos da la gana —agregó sin quitar los ojos del arma—. No hay nada
más que debas saber.
—Dispárale y pasa al siguiente —gritó alguien entre la multitud.
Thomas se inclinó sobre el hombre una vez más y presionó la pistola contra su
sien.
—Teniendo en cuenta que yo sostengo el arma, eres increíblemente valiente. Voy
a contar nuevamente hasta tres. Dime por qué el Brazo Derecho habría de querer
Inmunes o tendré que pensar que estás mintiendo. Uno.
—Niño, tú sabes que no miento.
—Dos.
—No vas a matarme. Puedo verlo en tu mirada.
El hombre lo había puesto en evidencia. Thomas no podía dispararle en la cabeza
a un extraño. Levantó el arma con un suspiro.
—Si trabajas para el Brazo Derecho, se supone que estamos en el mismo bando.
Cuéntanos qué está sucediendo.
El captor se incorporó lentamente y lo mismo hicieron sus tres amigos. El de la
cara ensangrentada gruñó por el esfuerzo.
—Si quieres respuestas —dijo uno—, entonces tendrás que preguntarle al jefe.
Nosotros no sabemos nada.
—En serio —acotó el hombre que se hallaba al lado de Thomas—. No somos
importantes.
Brenda se aproximó con el Lanzador.
—¿Y cómo llegamos a tu jefe?
El hombre levantó los hombros.
—No tengo la menor idea.
Con un resoplido, Minho le arrebató el arma a Thomas.
—Suficiente garlopa para mí —exclamó y apuntó el arma al pie del hombre—.
Bien, no te mataremos pero si no empiezas a hablar ya mismo, dentro de tres

www.lectulandia.com - Página 166

segundos te van a arder los dedos terriblemente. Uno.
—Ya lo dije, no sabemos nada —la cara del tipo estaba alterada por la furia.
—Muy bien —comentó Minho y disparó la pistola.
Atónito, Thomas contempló cómo el hombre se agarraba el pie y gemía del dolor.
Minho le había disparado en el dedo más pequeño. Parte del zapato y el dedo mismo
habían desparecido, y en su lugar había una herida que sangraba.
—¿Cómo pudiste hacer eso? —gritó la mujer que se encontraba en el piso junto a
él, mientras trataba de ayudar a su amigo. Extrajo una pila de servilletas de sus
pantalones y las presionó con fuerza contra el pie.
Thomas no podía creer que Minho realmente lo hubiera hecho, pero sintió respeto
por su amigo. El nunca habría apretado el gatillo y, si no conseguían respuestas en ese
mismo instante, jamás lo harían. Le echó una mirada a Brenda, quien se encogió de
hombros como muestra de que estaba de acuerdo. Con expresión inescrutable, Teresa
observaba a cierta distancia.
Minho insistió.
—Bueno, mientras ella intenta hacer algo con ese pobre dedo, es mejor que
alguien comience a hablar. Dígannos qué está sucediendo o vamos a perder otro dedo
—agitó el arma hacia la mujer y después hacia los otros dos tipos—. ¿Por qué están
secuestrando gente para el Brazo Derecho?
—Ya les dijimos, no sabemos nada —respondió la mujer—. Ellos nos pagan y
nosotros hacemos lo que nos piden.
—¿Y tú? —preguntó Minho dirigiendo el arma hacia uno de los hombres—.
¿Deseas decir algo… conservar un dedo o tal vez dos?
El tipo agitó los brazos.
—Te juro por mi madre que no sé nada. Pero…
De inmediato, pareció arrepentirse de la última palabra. Echó una mirada rápida a
sus amigos y su rostro palideció.
—¿Pero qué? Suéltalo ya. Sé que ocultas algo.
—Nada.
—¿Es necesario que sigamos jugando a este juego? —preguntó Minho y colocó
el arma directamente contra su pie—. Ya me harté de contar.
—¡Espera! —gritó el guardia—. Está bien, escucha. Un par de personas de tu
grupo podrían venir con nosotros y preguntarles directamente. No sé si ellos les
permitirán hablar con el que está a cargo, pero tal vez sí. No voy a dejar que me
saquen un dedo sin una buena razón.
—Muy bien —dijo Minho mientras retrocedía y le indicaba que se pusiera de pie
—. Eso no estuvo tan mal. Vayamos a visitar a tu jefe. Tú, yo y mis amigos.
Un coro de voces estalló en la habitación. Nadie quería quedarse y tampoco
pensaban expresarlo de manera discreta.
La mujer que había traído el agua se levantó y comenzó a gritar. La multitud hizo
silencio.
www.lectulandia.com - Página 167

—¡Estarán mucho más seguros aquí! Créanme. Si todos intentamos llegar al sitio
adonde tenemos que ir, les puedo asegurar que la mitad no lo logrará. Si estos tipos
quieren ver al jefe, dejen que ellos arriesguen su cuello. Una pistola y un Lanzador no
servirán de nada allá afuera. Pero aquí adentro no hay ventanas y podemos trabar la
puerta.
Cuando terminó, otra catarata de quejas inundó el salón. La mujer se volvió hacia
Minho y Thomas, y les habló por encima del alboroto.
—Escuchen, allá afuera es muy peligroso. Si fuera ustedes, no llevaría más que a
un par de personas. Cuantos más sean, más llamarán la atención —se interrumpió
para examinar el salón—. Y yo no me demoraría mucho. Por lo que veo, esta gente se
está impacientando. Pronto no habrá forma de contenerlos. Y afuera…
Contrajo los labios con fuerza y luego prosiguió.
—Hay Cranks por todos lados. Matan a cualquiera que se interponga en su
camino.

www.lectulandia.com - Página 168

Capítulo 47

Cuando Minho apuntó el arma al techo y disparó, Thomas pegó un salto. El ruido de
la multitud se extinguió en el más completo silencio.
Minho no tuvo que proferir una sola palabra. Le hizo un gesto a la mujer para que
hablara.
—Afuera reina la locura. Todo ocurrió realmente rápido. Como si ellos hubieran
estado al acecho esperando la señal para atacar. Esta mañana dominaron a la policía y
abrieron las puertas. Algunos Cranks del Palacio se unieron a ellos. Ya se
diseminaron por todos lados.
Hizo una pausa y se tomó unos segundos para recorrer algunos rostros.
—Les aseguro que el exterior no es nada agradable y les prometo que nosotros
somos los buenos. No sé qué ha planeado el Brazo Derecho, pero sí sé que una parte
de ese plan incluye sacarnos a todos de Denver.
—¿Entonces por qué nos están tratando como si fuéramos prisioneros? —gritó
alguien.
—Solo estoy haciendo aquello por lo cual me contrataron —volvió la atención
hacia Thomas y continuó—. Creo que es una idea estúpida marcharse de aquí, pero
como ya les dije, si van a hacerlo es mejor que no sean más de dos personas. Si esos
Cranks divisan un grupo grande de carne fresca deambulando por los alrededores,
será el fin. Con o sin armas. Y quizá al jefe no le agrade que aparezca una multitud.
Si nuestros guardias ven venir una camioneta llena de desconocidos, es probable que
empiecen a disparar.
—Iremos Brenda y yo —exclamó Thomas. No sabía que diría algo así hasta que
brotó de su boca.
—Ni hablar —repuso Minho sacudiendo la cabeza—. Tú y yo.
Minho era un inconveniente. Tenía un temperamento explosivo. Brenda pensaba
antes de actuar y eso era lo que necesitaban para salir de allí con vida. Además,
Thomas no quería perderla de vista. Así de simple.
—Ella y yo. Nos fue bastante bien en el Desierto. Podemos hacerlo.
—¡Ni lo sueñes, viejo! —exclamó Minho. Thomas podía jurar que su amigo se
sentía herido—. No deberíamos separarnos. Tendríamos que ir los cuatro, será más
seguro.
—Minho, necesitamos que alguien se quede acá para hacerse cargo de la
situación —dijo Thomas, y hablaba en serio. Tenían una habitación llena de gente
que podría ayudarlos a destruir a CRUEL—. Y odio tener que decirlo, pero hay otra
cosa. ¿Y si nos pasara algo? Quédate aquí y encárgate de que nuestros planes se

www.lectulandia.com - Página 169

lleven a cabo. Minho, ellos tienen a Sartén. Y quién sabe a cuántos más. Dijiste una
vez que yo debería ser el Encargado de los Corredores. Bueno, déjame serlo hoy.
Confía en mí. Como dijo la mujer: mientras menos seamos, mayores posibilidades
tendremos de pasar inadvertidos.
Thomas posó los ojos en Minho y esperó una respuesta, que tardó un rato en
llegar.
—Está bien —dijo finalmente—. Pero si mueres no voy a ponerme contento.
—Esa es buena —comentó Thomas, asintiendo con la cabeza. No se había dado
cuenta cuánto significaba que Minho todavía creyera en él. Le daba el valor que le
faltaba para hacer lo que tenía por delante.
El hombre que había sugerido que podrían llevar a Thomas y a sus amigos a ver a
su jefe terminó siendo el guía. Se llamaba Lawrence y, a pesar de lo que había en el
exterior, parecía impaciente por salir de aquella habitación atestada de gente enojada.
Destrabó la puerta y le hizo una seña a Thomas y a Brenda para que lo siguieran,
Thomas con la pistola y Brenda con el Lanzador.
Retomaron el largo pasillo y Lawrence se detuvo ante la puerta que conducía
hacia afuera del edificio. La luz débil del techo iluminó el rostro del hombre y
Thomas pudo ver que estaba preocupado.
—Bueno, tenemos que tomar una decisión. Si vamos caminando, tardaremos un
par de horas, pero es más probable que lleguemos. A pie es más fácil esconderse que
si usamos la camioneta, que nos llevaría más rápido pero seguramente nos
detectarían.
—Velocidad versus cautela —señaló Thomas y le echó una mirada a Brenda—.
¿Qué piensas?
—Camioneta —respondió ella.
—Sí —concordó Thomas. La imagen del Crank del día anterior con la cara
bañada en sangre se había convertido en una obsesión—. La idea de andar caminando
por allá afuera me aterra. Sin dudarlo, me quedo con la camioneta.
Lawrence hizo un gesto afirmativo.
—Bueno, entonces eso haremos. Mantengan la boca cerrada y las armas listas. Lo
primero que tenemos que hacer es entrar en el vehículo y asegurar las puertas. Está
justo frente a la puerta. ¿Vamos?
Thomas arqueó las cejas, miró a Brenda y ambos asintieron. Estaban más listos
que nunca.
Lawrence metió la mano en el bolsillo, sacó un montón de tarjetas de acceso y
destrabó todos los cerrojos que estaban alineados en la pared. Con las tarjetas
apretadas en el puño, apoyó el cuerpo contra la puerta y la abrió poco a poco. Afuera,
un farol solitario relucía débilmente en la oscuridad. Thomas se preguntó cuánto
tiempo más aguantaría la electricidad antes de cortarse, como ocurriría a la larga con
todo lo demás. En pocos días, Denver podría ser una ciudad fantasma.
A unos seis metros distinguió la camioneta estacionada en un callejón angosto.
www.lectulandia.com - Página 170

Lawrence asomó la cabeza, miró a ambos lados y volvió a meterla.
—Al parecer, está despejado. Vámonos.
Los tres salieron sigilosamente. Thomas y Brenda corrieron hacia la camioneta
mientras Lawrence aseguraba la puerta. Thomas estaba alerta y lleno de energía. Por
la ansiedad, no dejaba de mirar la calle una y otra vez, seguro de que en cualquier
momento aparecería un Crank volando por el aire. Sin embargo, aunque alcanzó a oír
el sonido lejano de una risa maniaca, el lugar se encontraba desierto.
Los seguros del vehículo se destrabaron. Brenda abrió la portezuela y se deslizó
en el interior, al mismo tiempo que Lawrence. Thomas se unió a ellos en el asiento
delantero y cerró la puerta. De inmediato, el conductor puso los seguros y encendió el
motor. Estaba a punto de acelerar cuando se escuchó un fuerte estallido sobre sus
cabezas y la camioneta se sacudió con un par de golpes secos. Luego, silencio. Unos
segundos después, el sonido sordo de una tos.
Alguien había saltado sobre el techo de la camioneta.

www.lectulandia.com - Página 171

Capítulo 48

Las manos de Lawrence estaban aferradas con fuerza al volante cuando la camioneta
salió despedida hacia adelante. Thomas observó por las ventanillas traseras pero no
vio nada. De alguna manera, la persona que se hallaba arriba de la camioneta había
logrado sujetarse.
En el momento en que Thomas volvió a mirar hacia el frente, una cara comenzó a
descender por el parabrisas delantero, observándolos boca abajo. Era una mujer. El
viento azotó su pelo mientras Lawrence salía a toda velocidad por el callejón. Cuando
los ojos de la mujer se toparon con los de Thomas, ella esbozó una sonrisa de dientes
sorprendentemente perfectos.
—¿De qué está agarrada? —gritó Thomas.
Lawrence respondió con voz tensa.
—Quién sabe. Pero no puede durar mucho.
Con los ojos clavados en el rostro de Thomas, la mujer liberó una de sus manos,
la apretó en un puño y empezó a golpear el vidrio. Bum, bum, bum. La sonrisa
amplia, los dientes destellando levemente bajo la luz de los faroles.
—¿Podrías deshacerte de ella de una vez? —exclamó Brenda.
—Está bien —dijo Lawrence y pisó el freno.
Con los brazos girando como un molino y las piernas abiertas, la mujer salió
despedida como si fuera una granada y se estrelló contra el piso. Thomas cerró los
ojos y luego hizo un esfuerzo para ver qué había sido de ella. De manera asombrosa,
ya se estaba poniendo de pie, sin dejar de temblar. Recobró el equilibrio y se volvió
despacio hacia ellos: las luces delanteras de la camioneta iluminaron con intensidad
todo su cuerpo.
La sonrisa ya se había desvanecido por completo de su rostro. En su lugar, los
labios se habían contraído en un gruñido feroz y un gran hematoma enrojecía un lado
de su rostro. Los ojos volvieron a dirigirse a Thomas y él se estremeció.
Lawrence aceleró el motor y pareció que la mujer iba a arrojarse frente al
vehículo, como para detenerlo, pero en el último segundo retrocedió y los observó
pasar. Thomas no podía despegar los ojos de ella y, al mirarla por última vez, la
Crank tenía el ceño fruncido y la mirada despejada, como si acabara de comprender
lo que había hecho. Como si todavía quedara en ella algo de la persona que alguna
vez había sido.
Al ver eso, todo resultó más difícil para él.
—Era como una mezcla de persona sana y loca a la vez.
—Puedes dar gracias de que haya sido solo una —masculló Lawrence.

www.lectulandia.com - Página 172

Brenda le dio un apretón a Thomas en el brazo.
—Es duro contemplarlo. Yo sé lo que significó para Minho y para ti ver lo que le
había sucedido a Newt.
Thomas no contestó, pero apoyó su mano sobre la de ella.
Al llegar al final del callejón, Lawrence dio un volantazo hacia la derecha y
accedió a una calle más grande. Más adelante se veían grupitos de gente
desparramados por el área. Algunos parecían estar peleando, pero la mayoría
escarbaba entre la basura o comía algo que Thomas no podía distinguir bien qué
podría ser. Rostros atormentados y espectrales los miraban pasar con ojos muertos.
Adentro de la camioneta nadie hablaba, como si temieran que, de hacerlo
alertarían a los Cranks que estaban afuera.
—No puedo creer que haya sucedido con tanta rapidez —dijo Brenda finalmente
—, ¿piensas que habían planeado tomar Denver? ¿Realmente podían organizar algo
semejante?
—Es difícil saberlo —respondió Lawrence—, hubo indicios. Primero comenzó a
desaparecer gente de la zona, representantes del gobierno, se descubrieron cada vez
más infectados. Pero parece que una enorme cantidad de esos imbéciles estaban
escondidos, esperando el momento apropiado para atacar.
—Sí —dijo Brenda—. Da la impresión de que los Cranks superaron en número a
la gente sana. Una vez que el equilibrio se rompe, todo el sistema se desmorona.
—A quién le importa cómo ocurrió —dijo Lawrence—. La cuestión es que es así.
Miren alrededor. Este sitio se ha convertido en una pesadilla —señaló, a medida que
disminuía la velocidad para tomar una curva pronunciada que lo condujo a un largo
callejón—. Casi llegamos. Ahora tenemos que ser más cuidadosos —apagó las luces
y volvió a acelerar.
Mientras recorrían las calles de la ciudad, el día se fue oscureciendo cada vez
más, hasta que Thomas no pudo ver más que sombras largas y amorfas. No podía
evitar imaginar que, de repente, pegarían un salto y se arrojarían sobre el frente de la
camioneta.
—Tal vez no deberías conducir tan rápido.
—No te preocupes —repuso el hombre—. He viajado miles de veces por este
camino. Lo conozco como la palma…
Thomas salió proyectado hacia adelante y luego volvió bruscamente hacia el
asiento gracias al cinturón de seguridad. Habían chocado contra algo, que había
quedado atascado debajo del vehículo. Por el sonido, parecía ser algo metálico. La
camioneta se sacudió un par de veces y luego se detuvo.
—¿Qué fue eso? —susurró Brenda.
—No lo sé —replicó Lawrence en voz aún más baja—. Es probable que fuera un
cubo de basura o algo así. Casi me muero del susto.
Avanzó lentamente y un chirrido estridente impregnó el aire. A continuación, se
escuchó un golpe sordo, otro estallido y todo quedó en silencio.
www.lectulandia.com - Página 173

—Ya se desenganchó —murmuró Lawrence sin molestarse en disimular el alivio.
Después siguió andando pero redujo un poco la velocidad.
—Quizá deberías encender los faros nuevamente —sugirió Thomas,
impresionado por lo rápido que latía su corazón—. No se ve nada allá afuera.
—Sí —añadió Brenda—. De todos modos, estoy completamente segura de que si
había alguien allí, tuvo que oír el estruendo.
—Supongo que sí —acotó Lawrence y los encendió.
Las luces iluminaron todo el callejón con un rocío de luz blanca y azulada que,
comparada con la oscuridad anterior, parecía brillar más que el sol. Thomas entornó
los ojos ante el resplandor y luego los abrió totalmente: un soplo de horror se
arremolinó en su interior. Unos seis metros adelante de ellos habían surgido unas
treinta personas, que permanecían amontonadas bloqueando todo el camino.
Sus rostros estaban pálidos y demacrados, llenos de arañazos y moretones. De sus
cuerpos colgaba ropa sucia y rasgada. Estaban todos de pie, imperturbables, con la
mirada fija en las luces brillantes. Parecían cadáveres caminantes, resucitados de
entre los muertos.
Thomas se estremeció ante los escalofríos que helaban todo su cuerpo.
La multitud comenzó a separarse. Se movieron de manera sincronizada y fueron
abriendo un gran espacio en el centro mientras retrocedían hacia los costados del
callejón. Después, uno de ellos agitó el brazo para indicarle a la camioneta que podía
seguir adelante.
—Estos Cranks son terriblemente educados —susurró Lawrence.

www.lectulandia.com - Página 174

Capítulo 49

—Tal vez todavía no estén más allá del Final —repuso Thomas, aunque la afirmación
le resultó ridícula incluso a él—. O quizá no se encuentren de humor como para
permitir que una camioneta los arrolle.
—Bueno, acelera —dijo Brenda—. Antes de que cambien de opinión.
Para tranquilidad de Thomas, Lawrence hizo caso a Brenda y el vehículo salió
disparado hacia adelante sin reducir la velocidad. Alineados contra las paredes, los
Cranks los observaban fijamente mientras ellos se pasaban a su lado. Al verlos tan de
cerca —los rasguños, la sangre y los moretones, los ojos desquiciados— Thomas
volvió a estremecerse.
Estaban aproximándose al final del grupo cuando sonaron varios estallidos. La
camioneta dio unos tumbos, giró con violencia hacia la derecha y fue a incrustarse
contra el muro del callejón, apretando a dos Cranks contra la pared. A través del
parabrisas, Thomas contemplaba horrorizado los aullidos de agonía y los puños
ensangrentados que martillaban el frente del vehículo.
—Maldición —bramó Lawrence mientras ponía marcha atrás.
Entre chirridos y sacudidas, retrocedieron varios metros. Los dos Cranks cayeron
al suelo y de inmediato fueron atacados por aquellos que se hallaban próximos a la
camioneta. Invadido por un terror nauseabundo, Thomas desvió la mirada con
rapidez. Los Cranks comenzaron a golpear el vehículo con los puños. Al mismo
tiempo, los neumáticos giraban y chirriaban sin lograr adherirse al suelo. La
combinación de ruidos se asemejaba a una pesadilla.
—¿Qué pasa? —exclamó Brenda.
—¡Les hicieron algo a los neumáticos! O a los ejes. ¡No sé!
Lawrence seguía intentando una y otra vez meter la marcha atrás, pero solo
avanzó unos centímetros. Una mujer con pelo desgreñado se acercó a la ventanilla a
la derecha de Thomas. Sostenía con ambas manos una pala inmensa, que descargó
con toda su furia contra el vidrio, pero este no cedió.
—¡Tenemos que largarnos de aquí urgentemente! —gritó Thomas. Impotente, no
se le ocurrió qué más decir. Se habían comportado como unos estúpidos al permitirse
caer en una trampa tan obvia.
Lawrence continuaba accionando la palanca y acelerando, pero solo lograba
sacudirse hacia adelante y hacia atrás. Desde el techo llegó una serie de golpes
reconocibles: allí arriba había alguien. Los Cranks ya rodeaban el vehículo y atacaban
las ventanillas con lo que tenían a mano, desde trozos de madera hasta sus propias
cabezas. La mujer que se hallaba junto a la ventanilla de Thomas no se daba por

www.lectulandia.com - Página 175

vencida y estrellaba una y otra vez la pala en el vidrio. A la quinta o sexta vez, una
rajadura finita atravesó la ventanilla.
El pánico iba en aumento y Thomas sintió que se le obstruía la garganta.
—¡Va a romper el vidrio!
—¡Sácanos de aquí! —chilló Brenda al mismo tiempo.
La camioneta se movió unos centímetros, lo suficiente como para que la mujer
errara el siguiente golpe. Desde arriba, alguien aplastó una maza contra el parabrisas
y una tela de araña enorme y blanca se dibujó en el vidrio.
Otra vez, la camioneta dio unos tumbos hacia atrás. El hombre que empuñaba la
maza se desplomó sobre la cubierta del motor antes de golpear nuevamente el vidrio
y aterrizó en la calle. Un Crank con un tajo profundo en la cabeza calva arrancó la
herramienta de su mano y aporreó dos veces más el vehículo, hasta que otro grupo de
gente comenzó a luchar con él para quitarle la herramienta. Las rajaduras del
parabrisas nublaban casi por completo la visión desde el interior de la camioneta.
Desde atrás, les llegó el sonido de vidrios rotos. Un brazo había ingresado por un
orificio de la ventana; los bordes irregulares rasgaban su piel.
Thomas se desabrochó el cinturón de seguridad y se deslizó hacia la parte trasera
de la camioneta. Tomó lo primero que encontró —un instrumento largo de plástico
con un cepillo en un extremo y una punta filosa en el otro: un pico para la nieve— y
gateó hasta la fila de asientos del medio. Descargó la herramienta en el brazo del
Crank una vez, dos, tres veces. Aullando, este retiró el brazo mientras los trozos de
vidrio caían al pavimento.
—¿Quieres el Lanzador? —le preguntó Brenda.
—¡No! —gritó Thomas—. Es demasiado grande para usarlo aquí adentro ¡Busca
la pistola!
La camioneta dio unos tumbos hacia adelante y luego volvió a detenerse. Thomas
se golpeó la cara contra la parte de atrás del asiento de en medio y el dolor se
extendió por la mejilla y el mentón. Observó que un hombre y a una mujer
desprendían los restos de vidrio de la ventanilla rota. A medida que el agujero se
agrandaba, la sangre de sus manos chorreaba por los costados de la ventana.
—¡Aquí tienes! —gritó Brenda desde atrás.
Agarró el arma que ella le ofrecía, apuntó y disparó una vez, luego otra más y los
Cranks se desplomaron en el piso. Los aullidos de agonía quedaron ahogados por los
chirridos de los neumáticos, el exceso de trabajo del motor y los embates de los
Cranks.
—¡Creo que estamos perdidos! —rugió Lawrence—. ¡No sé qué diablos hicieron!
Thomas lo miró: su rostro estaba empapado de sudor. En el centro de la tela de
araña del parabrisas se había formado un agujero. Las grietas proliferaban en todas
las demás ventanillas: ya resultaba casi imposible distinguir lo que sucedía en el
exterior. Brenda sostenía el Lanzador, lista para dispararlo si la situación se tornaba
completamente desesperada.
www.lectulandia.com - Página 176

La camioneta se movió hacia atrás, después hacia adelante y otra vez hacia atrás.
Parecía que Lawrence había logrado controlarla un poco más y se sacudía menos.
Dos pares de brazos se introdujeron por el gran hueco de la parte de atrás y Thomas
lanzó dos disparos más. Se oyeron gritos y la cara de una mujer, retorcida y
repugnante, con los dientes cubiertos de mugre, apareció en la ventanilla.
—Chico, déjanos entrar —dijo con un tono casi inaudible—. Solo queremos
comida. Danos algo de comer. ¡Déjame entrar!
Profirió a gritos las últimas palabras y metió la cabeza a través de la abertura
como si realmente pensara que podía pasar por ella. A pesar de que Thomas no quería
dispararle, levantó la pistola para estar preparado en caso de que lograra entrar de
alguna manera. Sin embargo, cuando la camioneta volvió a sacudirse hacia delante, la
mujer se cayó. Los bordes de la ventana destrozada quedaron cubiertos de sangre.
Thomas se sujetó, esperando que el vehículo retrocediera nuevamente. No
obstante, después de una frenada corta y violenta, la camioneta avanzó algo más de
un metro en la dirección correcta. Y luego otro poco más.
—¡Creo que lo conseguí! —aulló Lawrence.
Nuevamente hacia adelante, casi tres metros. Los Cranks aguantaban lo mejor que
podían. El breve periodo de silencio que siguió después de que se rezagaran, no duró
mucho. Enseguida los gritos y los golpes volvieron a comenzar. Blandiendo un
cuchillo largo, un hombre introdujo el brazo por el hueco de la ventanilla trasera y
empezó a lanzar cuchilladas ciegamente hacia todos lados. Thomas levantó la pistola
y apretó el gatillo. ¿A cuántos había matado? ¿Tres? ¿Cuatro? ¿Realmente lo había
hecho?
Con un último chirrido, terrible e interminable, la camioneta salió disparada hacia
adelante y ya no se detuvo. Sufrió algunas sacudidas al chocar contra los Cranks que
se interponían en su camino y luego se estabilizó y comenzó a ganar velocidad.
Thomas echó una mirada por el vidrio trasero y vio cuerpos que se desplomaban del
techo hacia la calle. Unos pocos Cranks intentaron darles alcance, pero pronto los
dejaron atrás.
Thomas se desplomó en el asiento, apoyó la espalda y se quedó observando el
techo abollado. Tratando de retomar el control de sus emociones, inspiró varias veces
de manera profunda. Percibió vagamente que Lawrence apagaba la única luz que no
estaba destrozada, tomaba dos curvas más y se deslizaba a través de la puerta abierta
de un garaje, que se cerró apenas entraron.

www.lectulandia.com - Página 177

Capítulo 50

Cuando la camioneta se detuvo y Lawrence apagó el motor, el universo de Thomas
quedó envuelto en el silencio. Solo escuchó el rumor de la sangre que fluía dentro de
su cabeza. Cerró los ojos e intentó disminuir el ritmo de su respiración. Durante un
par de minutos, ninguno abrió la boca, hasta que Lawrence rompió el mutismo.
—Están afuera, alrededor de nosotros, esperando que salgamos.
Thomas se obligó a incorporarse y a volver a mirar hacia adelante. Del otro lado
de las ventanillas rotas, la oscuridad era total.
—¿Quiénes? —preguntó Brenda.
—Los guardias del jefe. Ellos saben que esta es una de sus camionetas pero no se
acercarán a nosotros hasta que no bajemos y puedan vernos. Tienen que confirmar
quiénes somos. Supongo que debe haber unas veinte armas apuntándonos.
—¿Y qué hacemos? —indagó Thomas. Todavía no estaba preparado para otra
confrontación.
—Salimos despacito. Me reconocerán de inmediato.
Thomas se arrastró por encima de los asientos.
—¿Bajamos todos al mismo tiempo o debería ir uno de nosotros primero?
—Yo bajo primero y les digo que está todo bien. Cuando golpee la ventanilla, ya
pueden salir —respondió Lawrence—, ¿listos?
—Supongo —dijo Thomas con un suspiro.
—Sería horrible —agregó Brenda— que nos dispararan después de haber pasado
por todo esto. Estoy segura de que en este preciso instante parezco una Crank.
Lawrence abrió su puerta y Thomas esperó ansioso la señal. El golpeteo en el
chasis lo sobresaltó, pero estaba listo.
Brenda abrió la puerta despacio y descendió. Forzando la vista para ver en la
negrura, Thomas la siguió. La habitación estaba completamente a oscuras.
Se escuchó un fuerte chasquido y el recinto quedó bañado instantáneamente por
una luz blanca y brillante. Thomas se llevó las manos al rostro y cerró los ojos.
Luego, con las manos como visera, entornó la vista para ver qué sucedía. Montado en
un trípode, un reflector enorme apuntaba directamente hacia ellos. Solo pudo
distinguir dos siluetas a ambos lados del aparato. Recorrió el lugar y comprobó que,
como Lawrence había anunciado, había al menos otras doce personas que sostenían
todo tipo de armas.
—Lawrence, ¿eres tú? —exclamó un hombre y el eco de su voz resonó a través
de los muros de hormigón. Era imposible adivinar quién había hablado.
—Sí, soy yo.

www.lectulandia.com - Página 178

—¿Qué le pasó a nuestra camioneta y quién es esta gente? No me digas que
metiste infectados aquí adentro.
—En el callejón, no muy lejos de aquí, nos atacó un grupo enorme de Cranks. Y
ellos son Munis. Me obligaron a que los trajera aquí. Quieren ver al jefe.
—¿Por qué? —preguntó la misma persona.
—Dicen que…
El hombre lo interrumpió súbitamente.
—No, quiero que ellos mismos me lo digan. Den sus nombres y expliquen por
qué forzaron a uno de los nuestros a venir acá y destrozar uno de los escasos
vehículos que aún nos quedaban. Y es mejor que tengan una buena razón.
Thomas y Brenda intercambiaron miradas para decidir quién debía hablar y
Brenda le hizo una seña para que fuera él.
Thomas desvió los ojos hacia el reflector y se dirigió a la persona que se hallaba a
la derecha, suponiendo que era la que había hablado.
—Me llamo Thomas. Ella es Brenda. Conocemos a Gally, estuvimos con él en
CRUEL y, hace unos días, nos habló del Brazo Derecho y de lo que ustedes estaban
haciendo. Nos comprometimos a colaborar, pero no de esta forma. Solo deseamos
saber qué están planeando, por qué están secuestrando gente inmune y encerrándola.
Yo pensaba que esa era la forma de actuar de CRUEL.
Thomas no sabía qué había esperado que ocurriera, pero el tipo comenzó a reírse.
—Creo que voy a dejar que vean al jefe solo para que se saquen de la cabeza esa
condenada idea de que nosotros podríamos llegar a hacer algo parecido a lo de
CRUEL.
Thomas hizo un gesto de indiferencia.
—Bueno. Vayamos a ver a tu jefe —señaló. El disgusto que el hombre había
demostrado por CRUEL le pareció sincero. No obstante, no estaba claro por qué
habían tomado a toda esa gente.
—Hijo, espero que estés diciendo la verdad —dijo el tipo—. Lawrence, tráelos
adentro. Que alguien revise la camioneta para ver si hay armas.

Thomas se mantuvo en silencio mientras ascendían por una vieja escalera de metal y
atravesaban un sucio pasillo con un solo foco y el papel de las paredes despegado.
Unos minutos después, llegaron a un amplio espacio que, cincuenta años atrás, podría
haber sido un perfecto salón de conferencias. Ahora, solo se veía una mesa
desvencijada con sillas de plástico esparcidas al azar.
Había dos personas sentadas en el extremo más alejado de la mesa. Thomas
distinguió primero a Gally, a la derecha. Lucía cansado y desaliñado, pero le hizo un
saludo ligero y esbozó una pequeña sonrisa, un surco poco agraciado en su cara
destrozada. Junto a él había un hombre corpulento, más gordo que musculoso. Los
brazos de la silla blanca de plástico donde se hallaba sentado apenas lograban
www.lectulandia.com - Página 179

contener su circunferencia.
—¿Este es el cuartel general del Brazo Derecho? —preguntó Brenda—. Perdonen
mi desilusión.
Cuando Gally respondió, la sonrisa se había borrado de su rostro.
—Ya no llevo la cuenta de la cantidad de veces que nos hemos mudado. Pero
gracias por el elogio.
—¿Cuál de ustedes es el jefe? —indagó Thomas.
Gally hizo un movimiento de cabeza señalando a su compañero.
—Pescado, Vince está a cargo. Y sé más respetuoso. Él ha arriesgado la vida
porque cree que el mundo tiene que cambiar.
Thomas alzó las manos en un gesto conciliatorio.
—No fue con mala intención. Pero por la forma en que te comportaste en tu
apartamento, pensé que serías la persona que dirigía todo esto.
—Bueno, no lo soy. Es Vince.
—¿Y Vince habla? —preguntó Brenda.
—¡Basta! —rugió el hombre grandote con una voz profunda y atronadora—.
Toda la ciudad está invadida por Cranks. No tengo tiempo para estar acá sentado
escuchando charlas infantiles. ¿Qué quieren ustedes?
Thomas trató de esconder la ira que había comenzado a arder en su interior.
—Una sola cosa: saber por qué nos capturaron. Por qué están secuestrando gente
para CRUEL. Gally nos dio mucha esperanza, pensamos que estábamos en el mismo
bando. Imagínense nuestra sorpresa al descubrir que el Brazo Derecho era tan malo
como la gente a la que se suponía que estaba combatiendo. ¿Cuándo dinero iban a
recibir por vender seres humanos?
—Gally —dijo el hombre a modo de respuesta, como si no hubiera oído una sola
palabra de lo que Thomas había dicho.
—¿Sí?
—¿Podemos confiar en estos dos?
Gally evitó enfrentar la mirada de Thomas.
—Sí —asintió—. Podemos.
Entonces Vince descansó sus brazos macizos sobre la mesa y se inclinó hacia
adelante.
—Entonces, no podemos perder más tiempo. Hijo, esta es una operación idéntica
y no pensamos sacar un solo centavo. Estamos reuniendo Inmunes para imitar a
CRUEL.
Thomas se mostró sorprendido ante la respuesta.
—¿Por qué rayos querrían hacer algo así?
—Vamos a utilizarlos para ingresar en su cuartel general.

www.lectulandia.com - Página 180

Capítulo 51

Thomas observó al hombre durante unos segundos. Si CRUEL era realmente
responsable de las desapariciones de los otros Inmunes, la idea era tan simple que
casi se echó a reír.
—Eso podría funcionar.
—Me alegra que lo apruebes —comentó Vince con expresión indescifrable y
Thomas no alcanzó a distinguir si había un dejo de sarcasmo en su voz—. Tenemos
un contacto y ya está hecho el trato para venderlos. Será nuestra forma de entrar.
Debemos detener a esa gente. Impedir que desperdicien todavía más recursos en un
experimento inútil. Si el mundo va a sobrevivir, tienen que usar lo que poseen para
ayudar a la gente que está viva y dejar que la raza humana continúe en una dirección
razonable.
—¿Piensas que hay alguna remota posibilidad de que encuentren una cura? —
preguntó Thomas.
Vince lanzó una risa contenida, larga y grave, que hizo vibrar el pecho de
Thomas.
—Si hubieras llegado a creer eso solo por un segundo, no estarías frente a mí, ¿no
te parece? No habrías escapado ni estarías clamando venganza, que es lo que yo
supongo que realmente estás haciendo. Yo sé lo que has tenido que soportar, Gally
me contó todo —hizo una pausa—. No, nosotros ya desistimos de su… cura hace
mucho tiempo.
—No buscamos vengarnos —aclaró Thomas—. No es una cuestión personal. Por
eso me gusta que ustedes hablen de utilizar los recursos de ellos para algo distinto.
¿Qué saben sobre lo que CRUEL está llevando a cabo?
Vince volvió a reclinarse en su asiento y la silla crujió con el movimiento.
—Acabo de contarte algo que es un secreto que guardamos con nuestra propia
vida. Ahora es tu turno de devolver la confianza. Si Lawrence y su gente hubieran
sabido quién eras, te habrían traído acá de inmediato. Te pido disculpas por el trato
violento.
—No tienes que disculparte —repuso Thomas. Aunque sí le molestó la idea de
que el Brazo Derecho lo habría tratado distinto que a los demás de haber sabido quién
era él—. Solo quiero conocer el plan.
—No vamos a seguir adelante hasta que compartas con nosotros lo que tú sabes.
¿Qué puedes ofrecernos?
—Cuéntale —susurró Brenda, dándole un codazo—. Para eso vinimos.
Tenía razón. Desde que había recibido la nota de Gally, su instinto le había dicho

www.lectulandia.com - Página 181

que podía confiar en él, y había llegado la hora de participar. Sin ayuda, nunca
regresarían al Berg ni lograrían nada importante.
—Está bien —dijo—, CRUEL piensa que puede completar la cura, que están por
lograrlo. Yo soy la última pieza que les falta. Juran que es la verdad, pero ellos han
manipulado y mentido tanto que se ha vuelto imposible distinguir qué es cierto y qué
no lo es. Quién puede saber cuáles son ahora sus objetivos, cuán desesperados están o
qué estarían dispuestos a hacer.
—¿Cuántos más hay allá? —preguntó Vince.
Thomas meditó unos segundos.
—Menos de cuatro y están esperando en el sitio donde Lawrence nos atrapó.
Somos muy pocos pero tenemos un profundo conocimiento de la organización.
¿Ustedes cuántos son?
—Mira, Thomas, esa es una pregunta difícil de contestar. Si quieres saber cuántas
personas se han unido al Brazo Derecho desde que comenzamos a reunimos y a
juntar fuerzas años atrás, entonces son muchas más de mil. Pero si preguntas cuántas
andan todavía por acá, sanas y salvas, dispuestas a acompañarnos hasta el final…
Bueno, entonces, lamentablemente, solo estamos hablando de unos pocos centenares.
—Entre ustedes, ¿hay algunos que sean inmunes? —preguntó Brenda.
—Casi ninguno. Yo mismo no lo soy y, después de lo que se vio en Denver, estoy
totalmente seguro de que ya debo tener la Llamarada. Con un poco de suerte, la
mayoría de nosotros no tenemos el virus aún, pero en un mundo que se está cayendo
a pedazos, es algo inevitable. Y queremos estar seguros de que se haga algo para
rescatar lo que queda de la hermosa raza humana.
Thomas señaló un par de sillas cercanas.
—¿Podemos sentarnos?
—Por supuesto.
Tan pronto tomó asiento, Thomas comenzó a plantear la serie de preguntas que
había acumulado en su cabeza.
—¿Qué es exactamente lo que planean hacer?
Vince volvió a lanzar su risa estruendosa.
—Tranquilízate, hijo. Dime qué tienes para ofrecer y después yo te contaré mis
planes.
Thomas se dio cuenta de que estaba sentado en el borde de la silla y apoyado en
la mesa. Se relajó y se echó hacia atrás.
—Mira, tenemos mucha información acerca del cuartel general de CRUEL y de
cómo funcionan las cosas allá. Y algunas personas de nuestro grupo han recobrado
sus recuerdos. Pero lo más importante es que CRUEL quiere que yo regrese. Y creo
que tenemos que encontrar la forma de utilizar eso en nuestro favor.
—¿Nada más? —preguntó Vince—. ¿Es todo lo que tienes?
—Siempre dije que no llegaríamos muy lejos sin ayuda. Y sin armas.
Ante esa última afirmación, Vince y Gally intercambiaron una mirada de
www.lectulandia.com - Página 182

complicidad. Thomas supo que había tocado un punto sensible.
—¿Qué pasa?
Vince les echó una mirada, primero a Brenda y luego a Thomas.
—Tenemos algo que es infinitamente mejor que armas.
Thomas se inclinó hacia adelante otra vez.
—¿Y qué sería?
—Conocemos la forma de asegurarnos de que nadie pueda usar armas.

www.lectulandia.com - Página 183

Capítulo 52

—¿Cómo? —preguntó Brenda antes de que Thomas pudiera abrir la boca.
—Dejaré que Gally les explique eso —dijo Vince, y le hizo una seña al chico.
—Bien, piensen en el Brazo Derecho —comenzó Gally poniéndose de pie—.
Estas personas no son soldados. Son contadores, porteros, plomeros, maestros.
CRUEL tiene su pequeño ejército propio, entrenado con el armamento más costoso y
sofisticado. Aun cuando lográramos encontrar el mayor cargamento de Lanzadores
del mundo y el resto del equipo que ellos utilizan, estaríamos en completa desventaja.
Thomas no lograba imaginar adonde quería llegar.
—¿Y entonces cuál es el plan?
—La única manera de equilibrar el juego es asegurarnos de que no usen armas.
En ese caso, tendríamos alguna posibilidad.
—¿Piensan robar el complejo? —preguntó Brenda—. ¿Detener un cargamento?
¿Qué?
—No, nada de eso —respondió Gally, sacudiendo la cabeza. A continuación, una
expresión de entusiasmo infantil llenó su rostro—. No se trata de cuántos consigas
reclutar para la causa, sino de quiénes. De todos aquellos que se han unido al Brazo
Derecho, hay una mujer que es fundamental.
—¿Quién? —inquirió Thomas.
—Se llama Charlotte Chiswell. Era la ingeniera principal de la compañía
fabricante de armas más grande del mundo. Al menos del armamento de avanzada
que utiliza tecnología de segunda generación. Cada pistola, cada Lanzador, todo lo
que imaginen que usa CRUEL proviene de ahí, y su funcionamiento depende de
sistemas electrónicos y de computación ultra modernos. Y Charlotte ha descubierto la
manera de lograr que sus armas se vuelvan inútiles.
—¿En serio? —exclamó Brenda con un tono voz cargado de dudas. A Thomas
también le parecía una idea difícil de creer, pero escuchó con atención la explicación
de Gally.
—Todas sus armas tienen el mismo chip, y ella dedicó los últimos meses a
descifrar la forma de reprogramarlos a distancia, de interferir el sistema. Finalmente
lo logró. Una vez que comienza, le tomará unas horas, y para que funcione habrá que
colocar un pequeño dispositivo adentro del edificio. De modo que nuestra gente hará
ese trabajo cuando entregue a los Inmunes. Si da resultado, nosotros tampoco
tendremos armas, pero al menos la lucha será equitativa.
—Y es posible que tengamos una ventaja —agregó Vince—, los guardias y la
gente de seguridad están tan entrenados en el uso de esas armas, que deben ser como

www.lectulandia.com - Página 184

una parte más de su cuerpo. Pero estoy seguro de que ya no son tan buenos en el
combate cuerpo a cuerpo, en la pelea de verdad, con cuchillos, bates y palas,
maderas, piedras y puños —sonrió con picardía—. Será una riña a la vieja usanza. Y
pienso que podemos vencerlos. Si no lo hacemos de esta manera y si sus armas
funcionaran, nos aplastarían antes de comenzar.
Thomas recordó el combate que habían mantenido con los Penitentes dentro del
Laberinto. Había sido exactamente como Vince acababa de describirlo. La evocación
le produjo un escalofrío, pero seguramente sería peor tener que enfrentar armas
auténticas. Y si daba resultado, eso significaría que tendrían una posibilidad. Una
oleada de entusiasmo lo invadió.
—¿Y cómo lo harán?
Vince hizo una pausa.
—Tenemos tres Bergs. Vamos a entrar con unas ochenta personas, las más fuertes
del grupo. Entregaremos a los Inmunes a nuestro contacto dentro de CRUEL,
colocaremos el dispositivo —que será la tarea más ardua— y cuando comience a
funcionar abriremos un hoyo en la pared con explosivos y dejaremos que ingresen
todos los demás. Una vez que las instalaciones se hallen bajo nuestro poder, Charlotte
nos ayudará a volver a poner en funcionamiento las armas necesarias para mantener
el control. Eso es lo que haremos o moriremos en el intento. Si no hay más remedio,
volaremos el sitio.
Thomas reflexionó sobre el plan. Su grupo podría ser esencial en un asalto
semejante. Especialmente aquellos que tenían sus recuerdos intactos. Conocían muy
bien el trazado del complejo de CRUEL.
Como si hubiera leído la mente de Thomas, Vince continuó hablando.
—Si lo que Gally dice es verdad, tú y tus amigos serán una gran ayuda para
nuestro equipo, ya que algunos conocen el lugar a la perfección. Y por más viejas o
jóvenes que sean, todas las personas cuentan.
—Nosotros también tenemos un Berg —añadió Brenda—. A menos que los
Cranks lo hayan hecho pedazos. Está justo afuera de los muros de Denver, en el
sector noroeste. El piloto está con nuestros otros amigos.
—¿Dónde se encuentran sus naves? —preguntó Thomas.
Vince agitó la mano hacia el fondo de la habitación.
—En esa dirección. Sanos y salvos. La hora se aproxima. Nos encantaría tener
otra semana más o dos para seguir haciendo planes, pero no tenemos otra opción. El
dispositivo de Charlotte está listo. Las primeras ochenta personas también. Podemos
dedicar un par de días a intercambiar información, hacer los últimos preparativos y
luego ponernos en movimiento. No hay mucho más qué decir. Simplemente entramos
y lo hacemos.
Al escucharlo definir las cosas de esa manera, Thomas sintió que todo era más
real.
—¿Confías en que el plan saldrá bien?
www.lectulandia.com - Página 185

—Hijo, presta atención —dijo Vince con expresión grave—. Durante años no
escuchamos hablar más que de la misión de CRUEL, que cada centavo, cada hombre
y cada recurso, todo debía dedicarse a la causa de encontrar una cura para la
Llamarada. Nos dijeron que habían encontrado Inmunes, y si podíamos descubrir por
qué sus mentes no sucumbían al virus, ¡entonces el mundo estaría a salvo! Entretanto,
las ciudades se desmoronan; la educación, la seguridad, los medicamentos para el
resto de las enfermedades conocidas por el hombre, la ayuda humanitaria, el mundo
entero se viene abajo para que CRUEL pueda hacer lo que le dé la gana.
—Entiendo —dijo Thomas—. Sé muy bien a qué te refieres.
Vince no podía dejar de hablar y derramaba ideas que obviamente llevaban años
agitándose en su interior.
—Hubiera sido mejor dedicarnos a detener la propagación de la enfermedad en
vez de intentar curarla. Pero CRUEL absorbió todo el dinero y a los mejores. Y no
solo eso: nos dieron falsas esperanzas y nadie se preocupó como correspondía.
Pensaron que la cura mágica al final los salvaría. Pero si esperamos más tiempo, no
habrá más gente a quien salvar.
Vince lucía cansado. La habitación quedó en silencio mientras él permanecía
sentado observando a Thomas, a la espera de una respuesta. Pero Thomas estaba de
acuerdo con todo lo que el hombre había explicado.
Un rato después, Vince volvió a hablar.
—La gente que se encargará de vender a los Inmunes no tendría problemas en
colocar el dispositivo una vez que esté adentro, pero sería mucho más fácil si el
aparato ya estuviera en su lugar al momento de su llegada. Tener a los Inmunes nos
permitirá entrar en el espacio aéreo y obtener el permiso para aterrizar, pero… —se
interrumpió y miró a Thomas levantando las cejas, como si esperara que él agregara
lo que resultaba obvio.
Thomas asintió.
—Ahí es donde entro yo.
—Sí —dijo Vince con una sonrisa—. Creo que es ahí donde entras tú.

www.lectulandia.com - Página 186

Capítulo 53

Thomas sintió que una calma insospechada se instalaba en su interior.
—Pueden dejarme a unos pocos kilómetros del complejo y el resto lo haré
caminando. Fingiré que regresé para concluir las Pruebas. De acuerdo con lo que he
visto y oído, me recibirán con los brazos abiertos. Muéstrenme qué debo hacer para
colocar el dispositivo.
Otra sonrisa genuina iluminó el rostro de Vince.
—Voy a pedirle a Charlotte que lo haga ella misma.
—Pueden obtener ayuda e información de mis amigos: Teresa, Aris y los demás.
Brenda también sabe mucho —agregó. La decisión de Thomas fue rápida e
incuestionable: había aceptado la peligrosa tarea. Era la mejor oportunidad que
tenían.
—Muy bien, Gally —dijo Vince—. ¿Cuál es nuestro siguiente paso? ¿Cómo
haremos esto?
El antiguo enemigo de Thomas se puso de pie y lo miró.
—Voy a traer a Charlotte para que te explique todo acerca del dispositivo. Luego
te llevaremos al hangar donde se encuentran los Bergs; un piloto te llevará cerca del
cuartel general de CRUEL y te hará descender. Entretanto, los demás terminaremos
de preparar el equipo principal de ataque. Más vale que tu actuación en CRUEL sea
convincente. Para que no resulte sospechoso, deberíamos esperar un par de horas
antes de entrar con los Inmunes.
—Todo saldrá bien —afirmó Thomas mientras respiraba profundamente para
tranquilizarse.
—Bueno. Cuando te marches, traeremos a Teresa y a los demás hasta aquí.
Espero que no te moleste hacer otra pequeña excursión a través de la ciudad.
Charlotte era una mujer callada, menuda y muy dedicada a su tarea. Le mostró a
Thomas el funcionamiento del dispositivo de desactivación de manera breve y
eficiente. Era lo suficientemente pequeño como para caber dentro de la mochila que
le proporcionaron, junto con un poco de comida y ropa extra para la fría caminata que
tendría que realizar. Una vez que el aparato estuviera colocado y activado, buscaría
las señales de cada una de las armas y se conectaría con ellas. Luego, neutralizaría el
sistema. Le tomaría alrededor de una hora anular todas las armas de CRUEL.
Muy sencillo, pensó Thomas. La parte difícil será, una vez adentro de las
instalaciones, poner el dispositivo sin levantar sospechas.
Gally decidió que Lawrence sería el encargado de llevar a Thomas y al piloto al
hangar abandonado donde guardaban los Bergs. Volarían desde allí directamente al

www.lectulandia.com - Página 187

cuartel general de CRUEL. Eso implicaría otro viaje en camioneta por las calles de
Denver infestadas de Cranks, pero tomarían la ruta más directa, que iba por una de las
autopistas más importantes. Además, ya había amanecido y, por alguna razón, eso
hizo que Thomas se sintiera un poco mejor.
Se hallaba ocupado ayudando a reunir los últimos suministros para el trayecto,
cuando apareció Brenda. Le hizo un saludo con la cabeza y le dirigió una leve
sonrisa.
—¿Me vas a extrañar? —preguntó Thomas en tono de broma, pero deseaba
verdaderamente que ella dijera que sí.
Brenda puso los ojos en blanco.
—No hables así, parece como si ya estuvieras dándote por vencido. Antes de que
te des cuenta, todos estaremos juntos de nuevo, riéndonos de los viejos tiempos.
—Pero hace muy pocas semanas que nos conocemos —agregó él y volvió a
sonreír.
—Como sea —dijo ella; le echó los brazos al cuello y le habló al oído—; yo sé
que me enviaron a esa ciudad en el Desierto para buscarte y fingir que era tu amiga.
Pero quiero que sepas que realmente eres mi amigo. Tú…
Él se apartó para poder ver su rostro una vez más, pero le resultó indescifrable.
—¿Qué?
—Solamente… no dejes que te maten.
Sin saber qué responder, Thomas tragó saliva.
—¿Entonces? —dijo ella.
—Tú también cuídate —fue todo lo que logró articular.
Brenda se estiró y le dio un beso en la mejilla.
—Eso es lo más dulce que me has dicho —dijo ella poniendo los ojos en blanco
otra vez, pero sonriendo al mismo tiempo.
Su sonrisa echaba un poco de luz en la vida de Thomas.
—Controla que ellos no hagan líos —añadió—. Asegúrate de que todos los
planes sean lógicos.
—Lo haré. Nos veremos en un día o dos.
—Está bien.
—Y yo no dejaré que me maten si tú tampoco lo haces. Te lo prometo. Thomas la
envolvió en un último abrazo.
—Es un trato.

www.lectulandia.com - Página 188

Capítulo 54

El Brazo Derecho les entregó una camioneta nueva. Lawrence era el conductor y la
mujer que oficiaría de piloto se ubicó a su lado, en el asiento del acompañante.
Hablaba poco y no parecía muy amistosa. Lawrence tampoco estaba del mejor
humor, probablemente porque había pasado de ser un distribuidor de alimentos en
una instalación cerrada a hacer de conductor a través de una ciudad atestada de
Cranks. En dos ocasiones.
El sol había salido y brillaba sobre los edificios de una ciudad totalmente distinta
a la de la noche anterior. Por algún motivo, la luz hacía que el mundo pareciera un
lugar más seguro.
Thomas había recuperado su pistola, completamente cargada, y la había encajado
en la cintura de sus jeans. A pesar de que sabía bien que, si les tendían otra
emboscada, doce balas no serían de gran ayuda, le daba cierta tranquilidad.
—Bueno, recuerden el plan —dijo Lawrence rompiendo el silencio.
—¿Y cuál era el plan? —preguntó Thomas.
—Llegar al hangar con vida.
A Thomas le pareció bien.
Volvieron a quedarse callados. Solo se oía el ruido del motor y de los baches del
camino. Esas circunstancias llevaron a Thomas a pensar en todas las cosas horribles
que podrían salir mal durante los días que tenían por delante. Hizo un gran esfuerzo
por bloquear su mente y concentrarse en la ciudad en ruinas que veía pasar por la
ventanilla.
Hasta ese instante solo había divisado unas pocas personas aisladas y a la
distancia. Se preguntó si la mayoría se habría acostado tarde por temor a lo que
podría asaltarlos desde la oscuridad o… porque ellos mismos habían sido los
asaltantes.
El sol se reflejaba en las ventanas altas de los imponentes rascacielos: los
edificios parecían extenderse interminablemente en todas las direcciones. La
camioneta pasó por el centro de la ciudad, a lo largo de una calle ancha salpicada de
autos abandonados. Thomas distinguió algunos Cranks escondidos en el interior de
los vehículos, espiando por las ventanillas como si estuvieran agazapados y listos
para atacar.
Después de un par de kilómetros, Lawrence tomó una carretera larga y recta que
conducía a una de las puertas de la ciudad amurallada. Había barricadas a ambos
lados del camino, que seguramente habían sido construidas en épocas mejores para
impedir que el ruido de los innumerables automóviles molestara a los ciudadanos

www.lectulandia.com - Página 189

cuyos hogares se encontraban cerca de la autopista. Parecía imposible que alguna vez
hubiera existido un mundo semejante, donde no se vivía cada día con temor a morir.
—Este es un camino muy directo —dijo Lawrence—, el hangar debe ser el sitio
más protegido que tenemos, de modo que lo único que hay que hacer es llegar allí. En
una hora estaremos en el aire, sanos y salvos.
—Esa es buena —comentó Thomas, aunque después de la noche anterior, le sonó
demasiado fácil. La piloto no salía de su mutismo.
Habían recorrido unos cinco kilómetros cuando Lawrence comenzó a disminuir la
velocidad.
—¿Qué diablos…? —murmuró.
Cuando Thomas volvió su atención a la ruta, notó la presencia de varios
automóviles que daban vueltas en círculo.
—Intentaré rebasarlos —dijo Lawrence como si hablara consigo mismo.
Thomas no contestó, pues sabía muy bien que cualquier suceso imprevisto solo
significaba problemas.
Lawrence aceleró nuevamente.
—Nos llevaría una eternidad retroceder y tomar otra ruta. Voy a tratar de seguir
adelante.
—No hagas ninguna estupidez —dijo la mujer repentinamente—. Nunca
llegaríamos al hangar si tenemos que caminar.
Mientras se aproximaban, Thomas se inclinó hacia adelante para mirar qué estaba
pasando. Junto a un enorme montón de algo imposible de identificar, unas veinte
personas arrojaban escombros, se golpeaban y se empujaban. A treinta metros de
distancia, los autos giraban violentamente y chocaban unos con otros. Era un milagro
que todavía no hubieran lastimado a ninguno de los que estaban en la ruta.
—¿Qué intentas hacer? —preguntó Thomas. Ya casi se encontraban sobre la
muchedumbre y Lawrence no reducía la velocidad.
—¡Tienes que detenerte! —gritó la mujer.
Lawrence ignoró la orden.
—No. Voy a continuar.
—¡Nos vas a matar!
—No nos pasará nada. ¡Quédate callada!
Se acercaron al grupo de gente, que seguía riñendo y husmeando en esa extraña
montaña de cosas. Para ver mejor, Thomas se movió hacia el costado de la
camioneta. Los Cranks estaban destrozando unas inmensas bolsas de basura y
extrayendo del interior viejas cajas de alimentos, carne medio podrida y restos de
comida. Apenas alguno conseguía agarrar algo, venía otro e intentaba arrebatárselo.
Volaban los golpes, los rasguños y los manotazos. Un hombre tenía un corte profundo
debajo del ojo y la sangre chorreaba por su rostro como si fueran lágrimas rojas.
Con un chirrido, la camioneta viró violentamente y Thomas miró hacia adelante.
Los vehículos —modelos antiguos despintados, con la carrocería abollada— se
www.lectulandia.com - Página 190

habían detenido y tres de ellos se habían ubicado en hilera, enfrentando a la
camioneta que venía en dirección contraria. En vez de frenar, Lawrence giró
ligeramente el volante para dirigirse hacia el espacio más grande, que había quedado
entre el auto de la derecha y el del centro. Luego, como un relámpago, el coche de la
izquierda se adelantó y viró bruscamente para tratar de interceptar a la camioneta
antes de que lograra pasar.
—¡Sujétense! —rugió Lawrence y pisó el acelerador.
Mientras volaban hacia el hueco, Thomas se aferró al asiento. Los vehículos que
se encontraban a ambos lados no se movieron, pero el tercero enfilaba directo hacia
ellos. Thomas notó que no tenían posibilidad de salvarse. Estuvo a punto de gritar
que se detuviera, pero era demasiado tarde.
El frente de la camioneta ya había comenzado a entrar en el espacio libre cuando
el tercer auto se incrustó en la parte trasera del lado izquierdo. Thomas salió
despedido hacia la izquierda y se golpeó contra el travesaño que separaba las dos
ventanillas laterales, que se hicieron añicos con un crujido terrible. Los vidrios
volaron por el aire y la camioneta comenzó a girar en círculos. La cola semejaba a un
látigo. Thomas rebotaba por los asientos mientras intentaba agarrarse de algo. El aire
se llenó de chirridos de neumáticos y de sonidos de metal raspando contra el metal.
El ruido se apagó cuando el vehículo finalmente se estrelló contra la pared de
cemento.
Herido y apaleado, Thomas acabó de rodillas en el piso. Se incorporó a tiempo
para ver a los tres vehículos alejándose. El rugir de los motores se fue desvaneciendo
a medida que se perdían por la carretera larga y recta por donde Thomas había
venido. Echó un vistazo a Lawrence y a la piloto: ambos se hallaban bien.
Después, ocurrió algo muy extraño. Thomas miró por la ventanilla y, a seis
metros de distancia, distinguió a un Crank maltrecho que lo observaba. Le tomó un
segundo darse cuenta de que ese Crank era su amigo.
Newt.

www.lectulandia.com - Página 191

Capítulo 55

Newt se veía muy mal. Parte del pelo había sido arrancado de su cabeza, que estaba
llena de marcas hinchadas y enrojecidas. Su cara estaba cubierta de rasguños y
moretones. Una camisa destrozada colgaba de su cuerpo débil y los pantalones
estaban manchados de lodo y sangre. Era como si finalmente se hubiera entregado a
los Cranks, uniéndose a sus filas en cuerpo y alma.
Sin embargo, miró a Thomas como si se hubiera dado cuenta de que se había
topado con un amigo.
Lawrence estaba hablando pero recién entonces Thomas procesó sus palabras.
—Estamos bien. La camioneta está completamente destrozada, pero con un poco
de suerte nos llevará solo unos kilómetros más hasta el hangar.
Puso marcha atrás y el vehículo retrocedió con dificultad, alejándose de la pared
de cemento. El silencio mortal que sobrevolaba la ruta se vio quebrado por el crujido
del plástico y el metal, y por el chirrido de los neumáticos. Cuando comenzaron a
alejarse por el camino, Thomas sintió como si una lamparita se encendiera adentro de
su cabeza.
—¡Frena! —gritó—. ¡Detén la camioneta! ¡Ahora!
—¿Qué? —exclamó Lawrence—. ¿De qué estás hablando?
—¡Solo detén la maldita camioneta!
Lawrence pisó el freno con fuerza, al tiempo que Thomas se ponía de pie con
dificultad y se dirigía hacia la puerta. Cuando comenzó a abrirla, el conductor lo
sujetó de la camisa y lo jaló hacia adentro.
—¿Qué demonios haces? —aulló.
Thomas no iba a permitir que nada lo detuviera. Extrajo la pistola de sus
pantalones y le apuntó a Lawrence.
—Suéltame. ¡Déjame ir!
Lawrence lo hizo y levantó las manos en el aire.
—Está bien, muchacho. ¡Cálmate! ¿Qué te ocurre?
Thomas se apartó de él.
—Mi amigo está allí afuera y quiero ver si está bien. Si hay algún problema,
volveré corriendo a la camioneta. Estate listo para escapar apenas regrese.
—¿Piensas que eso que está allá todavía es tu amigo? —preguntó la mujer
fríamente—. Esos Cranks están mucho más allá del Final. ¿No te das cuenta? Tu
amigo ya no es más que un animal. O algo peor.
—Entonces será una despedida breve, ¿no creen? —respondió Thomas. Abrió la
puerta y bajó a la calle—. Cúbranme si es necesario. Tengo que hacerlo.

www.lectulandia.com - Página 192

—Antes de que subamos al Berg, te voy a dar una buena paliza. Te lo prometo —
gruñó Lawrence—. Date prisa. Si esos Cranks que están junto a la pila de basura
enfilan hacia acá, comenzaremos a disparar. No me importa si tu mamita o tu tío
Frank se encuentran entre ellos.
—Esa es buena —repuso Thomas y se alejó de ellos mientras volvía a meter la
pistola en sus jeans. Caminó lentamente hacia su amigo, que se encontraba solo, muy
lejos de la banda de Cranks que seguía husmeando en la montaña de desperdicios.
Por el momento parecían satisfechos con su tarea y no estaban interesados en él.
Thomas recorrió la mitad de la distancia que lo separaba de Newt y se detuvo. Lo
peor era la ferocidad que habitaba en sus ojos. La locura acechaba detrás de ellos: dos
lagunas rebosantes de enfermedad. ¿Cómo había ocurrido con tanta rapidez?
—Hola, Newt. Soy yo, Thomas. Todavía te acuerdas de mí, ¿no es cierto?
Una claridad repentina surgió en los ojos de Newt y casi hizo retroceder a
Thomas de la sorpresa.
—Claro que te recuerdo, Tommy. Fuiste a verme al Palacio, a restregarme en las
narices que habías ignorado mi nota. No puedo haberme vuelto completamente loco
en tan pocos días.
Esas palabras hirieron el corazón de Thomas aún más que el aspecto lastimoso de
su amigo.
—¿Entonces qué haces acá? ¿Por qué estás con… ellos?
Newt echó una mirada a los Cranks y luego volvió la vista hacia él.
—Va y viene, viejo. No puedo explicarlo. A veces no soy capaz de controlarme y
apenas sé lo que estoy haciendo. Pero en general es como una picazón en el cerebro,
que trastorna todo y me vuelve irritable.
—Ahora pareces estar bien.
—Sí, bueno. La única razón por la que estoy con estos chiflados del Palacio es
porque no tengo nada mejor que hacer. Se pelean, pero también son un grupo. Si uno
está solo, se le acabaron las oportunidades.
—Newt, ven conmigo ahora mismo. Podemos llevarte a un lugar más seguro,
mejor que…
Newt se echó a reír y su cabeza se agitó un par de veces de una forma rara.
—Vete de aquí, Tommy. Lárgate.
—Ven conmigo —rogó Thomas—. Te ataré si eso te hace sentir mejor.
De golpe, el rostro de Newt se puso rígido de ira y sus palabras brotaron con
rabia.
—¡Shuck! ¡Cierra la boca, traidor! ¿Acaso no leíste mi nota? ¿No puedes hacer ni
una miserable cosa por mí? ¿Tienes que ser el mismo héroe de siempre? ¡Te odio!
¡Siempre te odié!
No habla en serio, se dijo Thomas con firmeza. Pero no eran más que palabras.
—Newt…
—¡Tú eres el culpable de todo! Cuando murieron los primeros Creadores, podrías
www.lectulandia.com - Página 193

haberlos detenido. De alguna manera. ¡Pero no! Tuviste que continuar, tratar de
salvar al mundo, ser un héroe. Y fuiste al Laberinto y seguiste adelante. ¡Solo te
preocupas por ti mismo! ¡Admítelo! ¡Tienes que ser el único a quien la gente
recuerde y venere! ¡Deberíamos haberte arrojado por el hueco de la Caja!
El rostro de Newt se había teñido de un intenso color rojo y, al gritar, la saliva
escapaba de su boca. Con los puños apretados, comenzó a avanzar torpemente hacia
él.
—¡Voy a dispararle! —aulló Lawrence desde la camioneta—. ¡Apártate!
—¡No lo hagas! ¡Esto es entre él y yo! ¡No intervengas! —le ordenó Thomas y
luego volvió a dirigirse a su amigo—. Detente, Newt. Escúchame. Yo sé que puedes
comprender lo que te digo.
—¡Te odio, Tommy! —bramó a unos pocos centímetros de Thomas, quien dio un
paso hacia atrás: su dolor se había transformado en miedo—. ¡Te odio, te odio, te
odio! ¡Después de todo lo que hice por ti, después de toda la garlopa que soporté en
el maldito Laberinto, no puedes hacer la única cosa que te pedí en toda mi vida! ¡Ni
siquiera puedo tolerar la asquerosa visión de tu cara miertera!
Thomas retrocedió dos pasos más.
—Newt, tienes que detenerte. Te van a disparar. ¡Quédate quieto y escúchame!
Sube a la camioneta, deja que te ate. ¡Dame una oportunidad! —exclamó. No podía
matar a su amigo. Le resultaba imposible.
Newt pegó un alarido y salió volando hacia adelante. Desde la camioneta, brotó
un haz de luz, que chisporroteó por el pavimento pero no dio en el blanco. Thomas se
quedó paralizado y Newt lo derribó, cortándole la respiración. Luchó por llenar de
aire sus pulmones mientras su viejo amigo trepaba encima de él y lo inmovilizaba.
—Debería arrancarte los ojos —dijo Newt rociándolo con saliva—. Darte una
lección sobre la estupidez. ¿Quién te mandó venir acá? ¿Esperabas que te recibiera
con un maldito abrazo? ¿Eh? ¿Que pasáramos un buen rato recordando los buenos
momentos vividos en el Área?
Presa del terror, Thomas sacudió la cabeza y, con la mano libre, buscó
sigilosamente la pistola.
—Tommy, ¿quieres saber por qué tengo esta renguera? ¿Alguna vez te lo dije?
Me parece que no.
—¿Qué sucedió? —preguntó Thomas tratando de ganar tiempo mientras
deslizaba los dedos alrededor del arma.
—Traté de matarme en el Laberinto. Trepé hasta la mitad de uno de esos malditos
muros y salté. Alby me encontró y me arrastró de regreso al Área antes de que se
cerraran las puertas. Odiaba ese lugar, Tommy. Detesté hasta el último segundo de
cada día que pasé allí. ¡Y todo fue por… tu… culpa!
De repente, Newt giró y sujetó la mano de Thomas que sostenía la pistola. Lo
atrajo bruscamente hacia él, obligándolo a levantar el arma hasta que el extremo
chocó contra su propia frente.
www.lectulandia.com - Página 194

—¡Intenta redimirte! ¡Mátame antes de que me convierta en uno de esos
monstruosos caníbales! ¡Mátame! ¡Yo te confié la nota! ¡A ti y a nadie más! ¡Sácame
de esta tortura!
Thomas intentó desprender la mano, pero Newt era muy fuerte.
—No puedo, Newt, no puedo.
—¡Arrepiéntete de lo que hiciste! —Las palabras salían como látigos, haciendo
temblar todo su cuerpo. Después su voz se convirtió en un suspiro áspero y urgente
—. Mátame, maldito cobarde. Demuéstrate a ti mismo que puedes hacer lo correcto.
No me hagas sufrir más.
Las palabras de Newt horrorizaron a Thomas.
—Newt, tal vez podamos…
—¡Cállate de una vez! ¡Yo confié en ti! ¡Hazlo de una vez!
—No puedo.
—¡Hazlo!
—¡No puedo! —¿cómo podía Newt pedirle que hiciera algo así? ¿Cómo podría
matar a uno de sus mejores amigos?
—Mátame o yo te mataré a ti. ¡Hazlo! ¡Mátame!
—Newt…
—¡Hazlo antes de que me convierta en uno de ellos!
—Yo…
—¡MÁTAME! —rugió y luego los ojos de Newt se iluminaron como si hubiera
recibido un último soplo de cordura y su voz se suavizó—. Por favor, Tommy. Por
favor.
Cuando apretó el gatillo, el corazón de Thomas se desbarrancó por un abismo
negro.

www.lectulandia.com - Página 195

Capítulo 56

En el momento de disparar, Thomas había cerrado los ojos. Escuchó el impacto de la
bala en la piel y en los huesos, sintió cómo el cuerpo de Newt se sacudía y luego se
desplomaba en la calle. Se impulsó hacia arriba para ponerse de pie y no abrió los
ojos hasta que comenzó a correr. No podía permitirse contemplar lo que le había
hecho a su amigo. El horror, la tristeza, la culpa y lo nauseabundo de toda la situación
parecieron consumirlo. Con los ojos llenos de lágrimas, se dirigió con rapidez hacia
la camioneta blanca.
—¡Sube! —le gritó Lawrence.
La puerta todavía estaba abierta. Thomas entró de un salto y la cerró. De
inmediato, el vehículo se puso en movimiento.

Para Thomas, el resto del viaje transcurrió en una nebulosa. Pasaron delante de varios
Cranks y un par de veces tuvieron que disparar algunas granadas por la ventanilla con
el Lanzador. Un rato más tarde ya habían atravesado el muro exterior de la ciudad, la
valla del pequeño aeropuerto y el enorme portón del hangar, que estaba fuertemente
custodiado por más miembros del Brazo Derecho.
Sin hablar demasiado, Thomas hizo lo que le habían dicho y fue adonde se
suponía que debía ir.
Abordaron el Berg y acompañó a la gente que recorrió la nave para hacer la
inspección. Pero no dijo una sola palabra. La piloto se encaminó a encender la
inmensa nave, Lawrence desapareció por algún lado y Thomas encontró un sofá en el
área común. Se echó boca arriba y se quedó mirando fijamente la rejilla metálica del
techo.
Desde que había matado a Newt, no había pensado ni una sola vez en lo que
estaba por hacer. Ahora que finalmente había logrado liberarse de CRUEL, estaba
regresando por su propia voluntad.
Ya no le importaba nada. Que pasara lo que tuviera que pasar. Sabía que lo que
había visto lo atormentaría durante toda su vida. Chuck tratando de respirar mientras
agonizaba y ahora Newt gritándole con una locura salvaje y aterradora. Y ese último
instante de cordura, en que sus ojos le habían suplicado clemencia.
Thomas cerró los ojos, pero las imágenes seguían allí. El sueño tardó en llegar.

Lawrence lo despertó.

www.lectulandia.com - Página 196

—Arriba, muchacho, ya es hora de levantarse. Estaremos allá en un rato. Té
arrojaremos y luego nos largaremos rápidamente de ese maldito lugar. No lo digo
para asustarte.
—No, todo está bien —gruñó Thomas y bajó las piernas del sofá—. ¿Cuánto
tendré que caminar?
—Unos pocos kilómetros. No te preocupes, no creo que tengas que enfrentarte
con muchos Cranks: esas zonas desérticas se han puesto muy frías. Aunque tal vez te
encuentres con algún alce enojado o los lobos traten de devorarte las piernas. Nada
grave.
Thomas echó una mirada al hombre esperando ver una gran sonrisa pero él estaba
ocupado en el rincón revisando el equipo.
—Un abrigo y tu mochila te esperan junto a la escotilla —dijo Lawrence mientras
trasladaba algunas provisiones hasta un estante—. Tienes agua y comida. Queremos
estar seguros de que tu caminata será agradable, que disfrutarás de los placeres de la
naturaleza y todo eso —comentó. Seguía sin sonreír.
—Gracias —masculló Thomas. Estaba haciendo un gran esfuerzo para no volver
a caer en el oscuro pozo de tristeza en el cual se había dormido. Todavía no lograba
arrancarse a Chuck y a Newt de la cabeza.
Lawrence dejó lo que estaba haciendo y le habló.
—Te voy a preguntar esto solo una vez.
—¿Qué?
—¿Estás seguro de lo que vas a hacer? Todo lo que sé acerca de esta gente es
perverso. Secuestran, torturan, asesinan: hacen cualquier cosa con tal de conseguir lo
que desean. Parece una locura dejar que entres ahí solo tan alegremente.
Por alguna razón, Thomas ya no tenía miedo.
—Estaré bien. Lo único que les pido es que no se olviden de regresar.
Lawrence sacudió la cabeza.
—Eres el chico más valiente que he conocido o estás completamente chiflado. De
todas maneras, ve a ducharte y ponte ropa limpia. Encontrarás algo en los armarios.
En ese momento, Thomas no sabía qué aspecto tenía, pero se imaginó algo así
como un zombi pálido y sin vida, con ojos de muerte.
—Bueno —dijo y se alejó para intentar lavar algo del horror.

El Berg se inclinó y Thomas se agarró de una barra que había en la pared mientras la
nave bajaba hacia la tierra. A unos treinta metros de altura, la rampa comenzó a
abrirse y una ráfaga de aire helado azotó el interior. En medio de las llamaradas, los
propulsores rugieron con todas sus fuerzas. Thomas vio que estaban volando sobre un
pequeño claro dentro de un inmenso bosque de pinos nevados. Había tantos árboles
que al Berg se le haría imposible aterrizar: tendría que saltar.
Cuando la nave descendió, Thomas se preparó.
www.lectulandia.com - Página 197

—Buena suerte, muchacho —exclamó Lawrence haciendo un gesto hacia el suelo
—. Te diría que te cuides, pero no eres tonto, de modo que no lo haré.
Thomas le sonrió esperando recibir otra sonrisa a cambio. Sintió que la
necesitaba, pero no llegó.
—Muy bien. Apenas entre, colocaré el dispositivo. Estoy seguro de que no habrá
ningún problema. ¿No es cierto?
—Si no tenemos problemas, me saldrán lagartijas por la nariz —respondió
Lawrence, pero su tono era amable—. Ahora vete. Una vez que estés abajo, camina
en esa dirección —apuntó hacia la izquierda, donde terminaba el bosque.
Thomas se puso el abrigo, deslizó los brazos por las correas de la mochila,
caminó despacio por la gran plancha metálica de la escotilla y se agachó en el borde.
A pesar de que se encontraba a poco más de un metro del suelo nevado, tenía que ser
cuidadoso. Pegó un salto y aterrizó en una zona blanda, un banco de nieve fresca.
Mientras tanto, se sentía muerto por dentro.
Había matado a Newt.
Le había pegado un tiro en la cabeza a su amigo.

www.lectulandia.com - Página 198

Capítulo 57

En el claro del bosque había troncos de árboles dispersos, que habían caído largo
tiempo atrás. Los pinos altos y enormes rodearon a Thomas como un muro de torres
majestuosas que se extendían hacia el cielo. Se protegió los ojos del viento feroz
mientras el Berg accionaba los propulsores y se elevaba en el aire. Observó cómo se
perdía hacia el sudoeste.
El aire estaba seco y frío, y el bosque le resultó puro y limpio, como si se
encontrara en un mundo flamante: un espacio intacto, no afectado por la enfermedad.
Estaba seguro de que muy poca gente podía ver algo así y se sintió afortunado.
Resuelto a llegar lo más rápido posible, se ajustó la mochila y marchó en la
dirección que Lawrence le había indicado. Cuanto menos tiempo tuviera para
afligirse con lo que le había hecho a Newt, mejor. Pero sabía que no sería de gran
ayuda estar solo en medio de la naturaleza salvaje. Dio los últimos pasos en el claro
nevado y se adentró en la oscuridad del bosque de pinos gigantescos. Se dejó inundar
por su irresistible aroma y se obligó a bloquear la mente otra vez y a no pensar más.

Logró concentrarse en el camino, en la vista y en los sonidos de los pájaros, de las
ardillas y de los insectos, en los olores maravillosos. Sus sentidos no estaban
acostumbrados a algo semejante, ya que había estado encerrado la mayor parte de su
vida, al menos la que recordaba. Por no mencionar el Laberinto y el Desierto.
Mientras caminaba a través del bosque, le resultó difícil creer que en el mismo
planeta pudiera existir un sitio tan diferente como el Desierto. Su mente divagaba. Se
preguntó cómo sería la vida para todos esos animales si los seres humanos realmente
desaparecieran para siempre.
Había andado más de una hora cuando finalmente arribó al borde del bosque y a
una extensa zona pedregosa y yerma. Islotes de tierra color café, desprovistos de
vegetación, veteaban el terreno donde la nieve había sido arrasada por el viento.
Rocas escarpadas de todos los tamaños salpicaban el suelo, que descendía hacia una
pendiente abrupta: un acantilado descomunal. Más allá, se extendía el océano con su
azul profundo, que terminaba en el horizonte, donde repentinamente se transformaba
en el celeste brillante del cielo. Y recostado en el borde del barranco, a unos dos
kilómetros, se encontraba el cuartel general de CRUEL.
El complejo era monumental y estaba formado por varias construcciones amplias
y sencillas interconectadas entre sí. En los muros había rendijas angostas diseminadas
por el cemento blanco, que servían de ventanas. Una construcción circular se erguía

www.lectulandia.com - Página 199

como una torre en medio de las demás. La ferocidad del clima, junto con la humedad
del mar, habían afectado la fachada de los edificios —las grietas formaban una
telaraña en el exterior del complejo— pero parecían estructuras que se mantendrían
en pie eternamente, inquebrantables ante cualquier cosa que el hombre o el clima les
arrojaran. Le trajo a la memoria un tenue recuerdo de cierto libro de cuentos: una
especie de asilo embrujado. Era el sitio perfecto para albergar a la organización que
intentaba precisamente impedir que el mundo se convirtiera en semejante manicomio.
Un sendero largo y angosto salía del complejo y se adentraba en el bosque.
Thomas marchó por el terreno sembrado de rocas. Una quietud casi perturbadora
se había instalado en la tierra. Además del sonido de sus pisadas y su propia
respiración, lo único que alcanzaba a oír era el ruido distante de las olas rompiendo
contra el fondo del acantilado, e incluso ese sonido era débil. Estaba seguro de que la
gente de CRUEL ya lo había divisado: la seguridad tenía que ser estricta y rigurosa.
Un repiqueteo metálico contra la piedra lo hizo detenerse y mirar a su derecha.
Como convocado por sus pensamientos, distinguió un escarabajo posado en una roca:
el ojo rojizo lanzaba destellos en su dirección.
Recordó cómo se había sentido la primera vez que había contemplado uno de esos
adentro del Área, justo antes de que se escurriera en el bosquecito. Parecía que había
transcurrido toda una vida desde entonces.
Saludó al escarabajo con la mano y siguió caminando. En diez minutos, estaría
tocando la puerta de CRUEL pidiendo, por primera vez, que lo dejaran entrar en vez
de salir.
Recorrió la última sección de la pendiente y accedió a una acera de hielo que
rodeaba las instalaciones. Daba la impresión de que alguna vez había existido la
intención de hacer que el sitio luciera un poco más agradable que el páramo que se
desplegaba a su alrededor, pero los arbustos, las flores y los árboles habían
sucumbido al invierno mucho tiempo atrás. Los parches de tierra gris que alcanzó a
divisar en medio de la nieve solo estaban poblados de maleza. A medida que
caminaba por el sendero pavimentado, Thomas se preguntó por qué nadie habría
salido a recibirlo. Tal vez la Rata se encontraba en el interior, observando,
suponiendo que, al fin, Thomas se había puesto del lado de ellos.
Dos escarabajos más atrajeron su atención: deambulaban por la maleza nevada de
los peñascos, escudriñando a derecha e izquierda con sus rayos rojos. Thomas levantó
la mirada hacia las ventanas más cercanas, pero no vio más que oscuridad, pues los
vidrios eran opacos. A sus espaldas percibió el rugido de una tormenta que se
aproximaba. Las nubes eran negras y densas, pero aún se encontraban a varios
kilómetros. Varios relámpagos serpentearon a través del cielo gris y lo transportaron
al Desierto, a aquella espantosa tormenta eléctrica que había salido a recibirlos al
llegar a la ciudad. Esperaba que estando tan al norte el tiempo no fuera tan
inclemente.
Retomó la marcha a lo largo de la vereda y, al acercarse a la entrada principal,
www.lectulandia.com - Página 200

disminuyó el paso. Cuando divisó la larga serie de puertas vidriadas, un repentino
aluvión de recuerdos, casi doloroso, golpeó con fuerza dentro de su cerebro. La fuga
del Laberinto, la carrera por los pasillos de CRUEL, la salida por esas puertas a la
lluvia torrencial. Hacia su derecha vio un pequeño estacionamiento, donde había un
viejo autobús agazapado junto a una hilera de automóviles. Debía ser el mismo que,
tras atropellar a esa pobre mujer infectada por la Llamarada, los había conducido a
toda prisa a la residencia, donde jugaron con sus mentes y finalmente fueron
trasladados al Desierto a través de una Trans-Plana. Y ahora, después de todo lo que
había soportado, estaba allí, en el umbral de CRUEL, por su propia voluntad. Estiró
la mano y golpeó el vidrio frío y oscuro que se encontraba frente a él. No podía ver lo
que había del otro lado.
De inmediato se destrabaron una serie de cerrojos, uno detrás del otro, y una
puerta giró hacia afuera. Janson —quien, para Thomas siempre sería la Rata— le
tendió la mano.
—Bienvenido, Thomas —exclamó—. Aunque nadie me creía, yo siempre dije
que ibas a regresar. Me alegra que hayas tomado la decisión correcta.
—Comencemos de una vez por todas —repuso Thomas. Iba a representar su
papel, pero no pensaba comportarse amablemente.
—Me parece una idea excelente —dijo Janson mientras retrocedía unos pasos y
hacía una ligera reverencia—. Adelante.
A tono con el clima gélido del exterior, un escalofrío le recorrió la espalda. Pasó
delante de la Rata e ingresó en el cuartel general de CRUEL.

www.lectulandia.com - Página 201

Capítulo 58

Thomas entró en un amplio vestíbulo que tenía sillas y sofás colocados frente a un
escritorio grande y vacío. Era diferente de los que había visto la última vez que había
estado allí. A pesar de que los muebles eran brillantes y coloridos, no lograban
animar el ambiente lúgubre.
—Pensé que podríamos pasar unos minutos por mi oficina —dijo Janson
señalando el corredor que se abría hacia la derecha del vestíbulo. Empezaron a
caminar en esa dirección—. Lamentamos muchísimo lo ocurrido en Denver. Es una
pena perder una ciudad con semejante potencial. Una razón más para hacer esto con
toda rapidez.
—¿Y qué es lo que tiene que hacer? —Se obligó a preguntar.
—Conversaremos sobre eso en mi oficina. Allí nos espera nuestro equipo líder.
Thomas solo pensaba en el dispositivo que llevaba escondido en la mochila. Tenía
que encontrar la manera de colocarlo lo antes posible para que el tiempo comenzara a
correr.
—Está bien —dijo—, pero primero tengo que ir al baño —fue la idea más simple
que se le ocurrió. Y la única forma segura de estar a solas unos minutos.
—Hay uno allá adelante —respondió la Rata.
Doblaron la esquina y continuaron andando por un pasillo aún más sombrío que
conducía al baño de hombres.
—Esperaré afuera —anunció Janson señalando la puerta con la cabeza.
Thomas entró sin decir una palabra. Extrajo el dispositivo de la mochila y miró a
su alrededor. Encima del lavatorio, había un armario de madera para guardar artículos
de tocador. En la parte superior, tenía un borde lo suficientemente alto como para que
Thomas deslizara el aparatito y quedara oculto. Oprimió la palanca del retrete y luego
dejó correr el agua del lavabo.
Activó el dispositivo como le habían enseñado y se estremeció al escuchar el leve
pitido que emitió. Se estiró y lo depositó sobre el armario. Cerró el agua y, mientras
sonaba el zumbido del secador de manos, se tranquilizó.
De inmediato, volvió al pasillo.
—¿Todo listo? —preguntó Janson con una amabilidad irritante.
—Todo listo —contestó Thomas.
En el camino pasaron frente a algunos retratos torcidos que colgaban de las
paredes. Eran de la Ministra Paige e iguales a los que había visto en los carteles en
Denver.
—¿Alguna vez conoceré a la Ministra? —preguntó finalmente Thomas. La mujer

www.lectulandia.com - Página 202

despertaba su curiosidad.
—La Ministra Paige está muy ocupada —respondió Janson—, no debes olvidar
que completar el plano y finalizar la cura es solo el principio. Todavía estamos
organizando la logística de cómo lo daremos a conocer a las masas. En este mismo
instante, todo el equipo está trabajando con gran empeño.
—¿Por qué están tan seguros de que esto funcionará? ¿Por qué solamente yo?
Janson lo observó unos segundos con su sonrisa de roedor.
—Estoy seguro, Thomas. Creo en esto con todo mi ser. Y te prometo que
recibirás el reconocimiento que mereces.
Por alguna razón, Thomas pensó de pronto en Newt.
—No quiero ningún reconocimiento.
—Hemos llegado —repuso el hombre sin prestar atención a las palabras de
Thomas.
La puerta era igual a todas las demás y la Rata lo hizo entrar. Thomas no
reconoció a las dos personas que se hallaban sentadas frente a un escritorio.
La mujer llevaba saco y pantalones oscuros, tenía pelo largo y rojo y unos lentes
de marco finito apoyados en la nariz. El hombre era calvo, de rostro anguloso y
delgado, y vestía uniforme verde de cirujano.
—Estos son mis socios —dijo Janson tomando asiento detrás del escritorio. Le
hizo un ademán a Thomas para que se sentara en la tercera silla, entre los dos
visitantes, y así lo hizo—. La doctora Wright —acotó señalando a la mujer— es
nuestra psicóloga principal, y el doctor Christensen es nuestro médico líder.
Discúlpenme si las presentaciones son un poco breves, pero tenemos mucho que
discutir.
—¿Por qué soy el Candidato Final? —preguntó Thomas, yendo directamente al
grano.
Janson puso en orden sus pensamientos mientras jugueteaba con los objetos que
había encima del escritorio. Luego se reclinó y juntó las manos sobre las rodillas.
—Excelente pregunta. Teníamos un puñado de —perdón por el término—
reclutados destinados al comienzo para… competir por este privilegio.
Recientemente se redujo a Teresa y a ti. Pero ella tiene una manera de obedecer las
órdenes de la que tú careces. Tu tendencia al librepensamiento es lo que finalmente
determinó que seas el Candidato Final.
El juego llegó a su fin, pensó Thomas con amargura. Sus propios intentos de
rebelión terminaron siendo exactamente lo que ellos querían. Toda su cólera se
orientó hacia el hombre que se encontraba sentado frente a él. Hacia la Rata. Para
Thomas, Janson era la perfecta encarnación de CRUEL.
—Acabemos con esto de una vez —dijo. A pesar de que hizo un gran esfuerzo
para ocultar su furia, alcanzó a percibirla en su propia voz.
Janson parecía inmutable.
—Un poco de paciencia, por favor. Esto no llevará mucho tiempo. Recuerda que
www.lectulandia.com - Página 203

reunir los Paradigmas de la Zona Letal es una operación delicada. Estamos tratando
con tu mente, y el más ligero contratiempo en lo que estás pensando, interpretando o
percibiendo puede hacer que las conclusiones resultantes carezcan de valor.
—Sí —añadió la doctora Wright colocándose el pelo detrás de la oreja—. Yo sé
que A. D. Janson te mencionó cuán importante es que hayas regresado. Y estamos
contentos de que hayas tomado esta decisión —su tono suave y agradable destilaba
inteligencia.
El doctor Christensen se aclaró la garganta y luego habló con una voz débil y
aguda que a Thomas le desagradó de inmediato.
—Yo creo que esta era la única decisión posible. El mundo entero está al borde
del colapso y tú puedes ayudar a salvarlo.
—Si usted lo dice —repuso Thomas.
—Exactamente —intervino Janson—. Nosotros lo decimos. Todo está listo. Pero
todavía hay una cosita más que tenemos que contarte para que puedas entender
exactamente la decisión que has tomado.
—¿Una cosita más? —repitió Thomas—. ¿Acaso no es precisamente la intención
de las Variables que yo no sepa todo? ¿Me van a arrojar a una jaula con gorilas o algo
así? ¿O tal vez hacerme atravesar un campo minado? ¿Lanzarme al mar y ver si soy
capaz de regresar nadando a la orilla?
—Cuéntale el resto —replicó el doctor Christensen.
—¿El resto? —exclamó Thomas.
—Sí, Thomas —dijo Janson con un suspiro—. El resto. Después de todas las
Pruebas y de todos los estudios, luego de todos los Paradigmas que se recolectaron y
analizaron, y de todas las Variables a las que te expusimos a ti y a tus amigos, todo se
reduce a esto.
Thomas permaneció callado. Una extraña sensación le impedía respirar con
normalidad: los deseos simultáneos de saber y no saber.
Janson se inclinó hacia adelante y apoyó los codos en el escritorio; una mirada
grave ensombrecía su rostro.
—Una última cuestión.
—¿Cuál es?
—Thomas: necesitamos tu cerebro.

www.lectulandia.com - Página 204

Capítulo 59

Los latidos del corazón de Thomas se aceleraron hasta convertirse en martillazos
incesantes. Sabía que el hombre no estaba poniéndolo a prueba. Habían llegado lo
más lejos posible en el análisis de reacciones y patrones cerebrales. Y en su esfuerzo
por desarrollar la cura, habían elegido a la persona apropiada para… desarmarla.
De repente, sintió que el Brazo Derecho no lograría llegar a tiempo.
—¿Mi cerebro? —repitió con dificultad.
—Sí —respondió el doctor Christensen—. El Candidato Final posee la pieza que
falta para completar la información del plano. Pero no tenemos forma de averiguar
cuál es hasta no haber contrastado el monitoreo de los Paradigmas con el de las
Variables. La vivisección nos dará la información final y, mientras la realizamos, todo
tu organismo estará funcionando normalmente. No vas a sentir ningún dolor… te
vamos a dar un sedante muy fuerte hasta que…
No fue necesario que terminara la frase. Sus palabras se fueron apagando hasta
quedar en silencio y los tres científicos de CRUEL esperaron la respuesta de Thomas.
Pero él no podía hablar. De acuerdo con lo que recordaba de su vida, había enfrentado
la muerte infinidad de veces. Sin embargo, siempre lo había hecho con la desesperada
ilusión de sobrevivir, haciendo lo que estuviera a su alcance para durar un día más.
Pero eso era diferente. No tenía que tratar de sobrevivir a alguna prueba hasta que
llegaran sus salvadores. No había vuelta atrás. Si ellos no llegaban, sería su fin.
Lo asaltó un pensamiento terrible e imprevisto: ¿acaso Teresa estaba enterada de
eso? Se sorprendió de lo dolorosa que le resultaba esa posibilidad.
—¿Thomas? —preguntó Janson, cortando el hilo de sus pensamientos—. Yo sé
que esto debe causarte un gran impacto. Quiero que entiendas que no se trata de una
prueba. Esto no es una Variable y no te estoy mintiendo. Creemos que podemos
completar el plano para la cura si analizamos tu tejido cerebral y la forma en que,
combinado con los Paradigmas que hemos reunido, su estructura le permite resistir el
poder del virus de la Llamarada. Las Pruebas fueron creadas simplemente para no
tener que abrirlos a todos. Nuestro único objetivo fue salvar vidas, no perderlas
inútilmente.
—Hemos dedicado años a reunir y examinar los patrones y tú has demostrado ser
el más fuerte de todos en la manera de reaccionar ante las Variables —prosiguió la
doctora Wright—. Hace mucho que sabemos que al final tendríamos que elegir al
mejor candidato para esta última práctica, y era de extrema importancia no revelar
esto a los reclutados.
El doctor Christensen continuó describiendo el proceso mientras Thomas

www.lectulandia.com - Página 205

escuchaba en completo silencio.
—Tienes que estar vivo pero no despierto. Te vamos a sedar para insensibilizar el
área de la incisión, pero como no hay nervios en el cerebro, será relativamente
indoloro. Lamentablemente, no podrás recobrarte de nuestras exploraciones
neuronales: el procedimiento es mortal. Pero los resultados serán invaluables.
—¿Y si no funciona? —preguntó Thomas. No podía quitarse de la cabeza la
imagen de los momentos finales de Newt. ¿Acaso así podría evitar que otras personas
murieran de esa horrible manera?
Los ojos de la psicóloga parpadearon con incomodidad.
—Entonces seguiremos… trabajando en eso. Pero tenemos la más absoluta
confianza…
Incapaz de contenerse, Thomas la interrumpió.
—Pero no están seguros, ¿no es cierto? Han estado pagándole a la gente para que
robe más… reclutados inmunes —pronunció la palabra con un rencor despiadado—
para volver a empezar.
Al principio, nadie contestó. Fue Janson el primero en hablar.
—Haremos lo que sea necesario para encontrar una cura. Con la menor pérdida
posible de vidas humanas. No queda nada más que decir sobre este tema.
—¿Y entonces para qué nos molestamos en hablar? —preguntó Thomas—. ¿Por
qué simplemente no me agarran, me atan y me arrancan el cerebro?
El doctor Christensen respondió.
—Porque tú eres nuestro Candidato Final. Formaste parte de ese eslabón que
conectó a nuestros fundadores con la junta actual. Estamos tratando de mostrarte el
respeto que mereces. Esperamos que tú mismo tomes la decisión.
—Thomas, ¿necesitas unos minutos? —inquirió la doctora Wright—. Yo sé que
esto es difícil y te aseguro que no actuamos a la ligera. Te estamos pidiendo un
enorme sacrificio. ¿Quieres donar tu cerebro a la ciencia? ¿Nos permitirás armar las
últimas piezas del rompecabezas?, ¿dar un paso más hacia una cura para el bienestar
de la raza humana?
Thomas no sabía qué decir. No podía creer el rumbo que habían tomado los
acontecimientos. Después de todo, ¿sería verdad que ellos necesitaban una sola
muerte más?
El Brazo Derecho estaba por llegar. La imagen de Newt cruzó por su mente.
—Necesito estar solo —logró articular por fin—. Por favor.
Por primera vez, una parte de él realmente quería entregarse y permitirles que lo
hicieran. Aunque solo existiera una pequeña posibilidad de que funcionara.
—Estarías haciendo lo correcto —dijo el doctor Christensen—. Y no te
preocupes: no sentirás ni una pizca de dolor.
Thomas no quería escuchar una sola palabra más.
—Solo necesito un rato en soledad antes de que todo comience.
—Está bien —dijo Janson poniéndose de pie—. Te acompañaremos a las
www.lectulandia.com - Página 206

instalaciones médicas y te dejaremos, durante un rato, en una habitación privada. De
todos modos, tenemos que comenzar pronto.
Thomas se inclinó hacia adelante, colocó la cabeza entre las manos y se quedó
mirando el piso. De golpe, el plan que había elaborado con el Brazo Derecho pareció
completamente estúpido. Aunque lograra evadirse de ahí —y ahora realmente quería
hacerlo—, ¿cómo se las arreglaría para sobrevivir hasta que llegaran sus amigos?
—¿Thomas? —insistió la doctora Wright mientras apoyaba la mano en su espalda
—, ¿te encuentras bien? ¿Tienes más preguntas?
Thomas se incorporó y le apartó la mano.
—No… vayamos a donde dijeron.
De repente, el aire pareció escapar de la oficina de Janson y el pecho de Thomas
se puso tenso. Se levantó, abrió la puerta y salió al pasillo. Aquello era demasiado.

www.lectulandia.com - Página 207

Capítulo 60

Mientras seguía a los médicos, la mente de Thomas no cesaba de trabajar. No sabía
qué hacer. No tenía forma de comunicarse con el Brazo Derecho y había perdido la
capacidad de hablar adentro de la cabeza de Teresa y de Aris.
Doblaron unas cuantas veces y el camino sinuoso le hizo pensar en el Laberinto.
Casi deseó estar de nuevo ahí: las cosas eran mucho más simples entonces.
—Hay una habitación un poco más adelante, a la izquierda —explicó Janson—.
Ya coloqué una pantalla táctil por si quieres dejar algún mensaje a tus amigos. Ya
encontraré la forma de enviárselos.
—Yo me encargaré de que te traigan algo de comer —agregó la doctora Wright, a
sus espaldas.
La amabilidad de esa gente le resultaba desquiciante. Recordó antiguas historias
de asesinos que habían sido condenados a muerte. A ellos también les habían dado
una última comida. Como si la desearan tanto.
—Quiero un buen pedazo de carne —precisó e hizo una pausa para mirar a la
doctora—. Y caviar. Y langosta. Y panqueques. Y una barra de chocolate.
—Lo lamento. Tendrás que conformarte con unos emparedados.
Thomas suspiró.
—Lo suponía.

Se sentó en un sillón mullido y observó la pantalla que se hallaba en la mesita frente a
él. No tenía ninguna intención de escribirle un mensaje a nadie, pero no sabía qué
otra cosa hacer. La situación había resultado mucho más complicada de lo que
hubiera podido imaginar. No sabía con qué había pensado encontrarse; sin embargo,
la idea de que lo diseccionarían vivo nunca había cruzado por su mente. Había
supuesto que cualquier cosa que le hicieran, él siempre podría seguirles el juego hasta
que el Brazo Derecho acudiera.
Pero en ese caso, si les seguía el juego ya no habría forma de volver atrás.
Finalmente, escribió mensajes de despedida para Minho y Brenda, por si
terminaba muerto; después apoyó la cabeza entre los brazos hasta que apareció la
comida. Comió despacio y luego volvió a descansar. Tenía la esperanza de que sus
amigos llegaran a tiempo. De todos modos, no pensaba abandonar esa habitación
hasta que fuera absolutamente necesario.
En medio del lento transcurrir de los minutos, se fue quedando adormilado.

www.lectulandia.com - Página 208

Un golpe en la puerta lo despertó de un sobresalto.
—¿Thomas? —Se oyó la voz apagada de Janson—. Tenemos que empezar ahora
mismo.
Las palabras encendieron una hoguera de pánico en su interior.
—Todavía… no estoy listo —murmuró, sabiendo que sus palabras sonaban
ridículas.
Después de una pausa prolongada, Janson continuó hablando.
—Me temo que no tenemos ninguna opción.
—Pero… —balbuceó. Y antes de que se le ocurriera algo, la puerta se abrió y
Janson entró en la habitación.
—Thomas, esperar no hará más que empeorar las cosas. Tenemos que irnos.
No sabía qué hacer. Le sorprendió que, hasta ese momento, hubieran sido tan
pacientes con él. Comprendió que ya había hecho todo lo que estaba en sus manos y
que se le había acabado el tiempo. Respiró profundamente.
—Terminemos con esto de una vez.
La Rata sonrió.
—Sígueme.
Janson condujo a Thomas hasta una sala de preparación, donde había una cama
con ruedas rodeada de toda clase de monitores y varias enfermeras. El doctor
Christensen se hallaba ahí, vestido de pies a cabeza con el uniforme de cirujano y la
mascarilla ya colocada sobre su rostro. Thomas solo podía ver sus ojos, pero se
notaba que estaba ansioso por comenzar.
—¿Esto es todo? —preguntó Thomas. Una ráfaga de horror le atravesó las tripas
y sintió como si le dieran mordiscos en el pecho—, ¿ya es hora de abrirme?
—Lo siento —respondió el doctor—, pero debemos empezar.
Cuando la Rata estaba por abrir la boca, una alarma estruendosa comenzó a sonar
en todo el edificio.
El corazón de Thomas se sacudió y el alivio lo embargó: tenía que ser el Brazo
Derecho.
La puerta se abrió de golpe y Thomas alcanzó a ver a una mujer con cara de
desesperación.
—Acaba de llegar un Berg con un cargamento, pero era una trampa para ingresar
en el complejo. Están intentando tomar el edificio principal en este mismo instante —
anunció.
La respuesta de Janson casi le paralizó el corazón.
—Parece que tendremos que apresurarnos y comenzar ahora mismo el
procedimiento. Christensen, hay que anestesiarlo ya.

www.lectulandia.com - Página 209

Capítulo 61

El corazón de Thomas se contrajo y su garganta pareció expandirse. La inminencia
del peligro lo dejó congelado.
Janson comenzó a dar órdenes a gritos.
—Doctor Christensen, ¡deprisa! Quién sabe qué estará tramando esta gente. No
podemos perder un solo segundo. Voy a decirle al personal quirúrgico que se
mantenga firme, pase lo que pase.
—Espere —dijo Thomas finalmente con voz ronca—. No sé si puedo hacerlo —
las palabras sonaron vacías. Sabía que, a esas alturas, ya no se detendrían.
Los ojos de Janson echaban fuego. En vez de responderle, se volvió hacia el
médico.
—Abra a este chico como sea.
Justo cuando Thomas iba a contestar, un pinchazo en el brazo le envió descargas
de calor por todo el cuerpo. Sus músculos se relajaron y se desplomó sobre la camilla.
Había perdido la sensibilidad del cuello hacia abajo, y el terror se desató en su
interior. El doctor Christensen se inclinó sobre él y le pasó la jeringa usada a una
enfermera.
—Lo lamento mucho, Thomas. Tenemos que hacerlo.
El médico y una enfermera lo acomodaron en la cama y levantaron sus piernas
para que quedara acostado boca arriba. Thomas podía mover la cabeza levemente de
un lado al otro, pero eso era todo. Se sintió abrumado al comprender cuáles serían las
consecuencias. Estaba a punto de morir. A menos que el Brazo Derecho lograra
encontrarlo inmediatamente, iba a morir.
Janson volvió a aparecer. Con una señal afirmativa, la Rata le dio una palmada en
el hombro al doctor.
—Hágalo —ordenó sin más, y desapareció. Antes de que la puerta se cerrara,
Thomas alcanzó a oír unos gritos en el corredor.
—Necesito realizar algunos análisis —explicó el doctor Christensen—. Después
te llevaremos al quirófano —se dio vuelta y comenzó a acomodar el instrumental que
se hallaba detrás de él.
Le pareció que el hombre estaba a cientos de kilómetros de distancia. Thomas
yacía indefenso, su mente daba vueltas mientras el médico le extraía sangre y medía
el tamaño de su cráneo. El doctor trabajó en silencio, casi sin parpadear. No obstante,
las gotas de sudor que perlaban su frente revelaban que estaba en una carrera contra
quién sabía qué. ¿Acaso tendría que terminar todo en una hora? ¿En varias horas?
Thomas cerró los ojos. Se preguntó si el dispositivo de desactivación de armas

www.lectulandia.com - Página 210

habría funcionado y si el Brazo Derecho llegaría a tiempo para salvarlo. Pero de
inmediato descubrió que no sabía si realmente quería que lo hicieran. ¿Era posible
que CRUEL estuviera a punto de conseguir la cura? Hizo un esfuerzo para respirar en
forma regular y trató de mover los miembros. Pero nada ocurrió.
De repente, el médico se enderezó y le sonrió.
—Creo que ya estamos listos. Ahora te trasladaremos al quirófano.
El hombre cruzó la puerta y empujaron la camilla de Thomas hacia el pasillo.
Incapaz de moverse, se quedó mirando el destello de las luces del techo mientras
rodaba por el corredor. Después de unos segundos, tuvo que cerrar los ojos.
Lo habían anestesiado. El mundo se desvanecería y él habría muerto.
Abrió los ojos bruscamente y volvió a cerrarlos. Su corazón latía con fuerza y
tenía las manos cubiertas de sudor. Se dio cuenta de que sus puños aferraban con
fuerza las sábanas y la camilla. Lentamente, comenzó a recuperar el movimiento. Los
ojos volvieron a abrirse. Las luces zumbaban a su lado. Otro recodo, y luego uno
más. La desesperación amenazó con arrancarle la vida antes de que pudieran hacerlo
los médicos.
—Yo… —comenzó a decir, pero nada más brotó de su boca.
—¿Qué? —preguntó Christensen bajando la mirada.
Thomas hizo un gran esfuerzo para hablar, pero antes de que lograra emitir alguna
palabra, un ruido atronador resonó en el corredor. El doctor se tropezó y, con el peso
de su cuerpo, empujó la camilla hacia adelante mientras luchaba por no caerse. La
cama salió despedida hacia la derecha y se estrelló contra la pared, luego rebotó y
giró hasta chocar contra el otro lado. Thomas trató de moverse, pero continuaba
paralizado, indefenso. Pensó en Chuck y en Newt, y una tristeza desconocida le
oprimió el corazón.
Desde el sitio de donde había venido la explosión, se escuchó un aullido seguido
de varios gritos, y después todo volvió a quedar en silencio. El doctor se puso de pie,
corrió hacia la camilla, la enderezó y la empujó nuevamente. Abrieron de golpe unas
puertas de vaivén y entraron en un quirófano blanco, donde los esperaban muchas
personas con vestimenta quirúrgica.
Christensen empezó a dar órdenes en voz alta.
—¡Tenemos que apurarnos! Todos a sus puestos. Lisa, anestesia total. ¡Ahora!
Una mujer bajita respondió:
—No hemos hecho toda la prep…
—¡No importa! Es posible que incendien todo el edificio.
Ubicó la camilla junto a la mesa de operaciones y, antes de que la cama se
detuviera por completo, varias manos levantaron a Thomas y lo trasladaron. Con la
espalda apoyada en la mesa, trató de observar la actividad frenética de los médicos y
las enfermeras, que eran nueve o diez.
Sintió un pinchazo en el brazo, miró hacia abajo y vio que la mujer bajita le
colocaba el suero en la vena. Entretanto, solo había conseguido mover ligeramente
www.lectulandia.com - Página 211

las manos.
Las luces se ubicaron encima de él. Le conectaron más cosas en varios lugares del
cuerpo; los monitores comenzaron a sonar y la sala se llenó de gente que corría de un
lado a otro como en una danza organizada con anticipación. Y las luces, tan
brillantes. A pesar de que estaba inmóvil, sintió que la habitación giraba como un
remolino. Lo asaltó el terror creciente ante lo que le estaban haciendo, la consciencia
de que, en ese preciso momento, había llegado el final.
—Espero que funcione —logró decir.
Unos segundos después, las drogas hicieron efecto y el mundo se desvaneció a su
alrededor.

www.lectulandia.com - Página 212

Capítulo 62

Durante un tiempo prolongado, Thomas no vio más que oscuridad. En el vacío de sus
pensamientos había una grieta muy fina pero lo suficientemente amplia como para
que él mismo estuviera consciente de la existencia de ese vacío. En algún lugar de su
mente sabía que debía estar dormido, que lo mantenían con vida solo para poder
examinar su cerebro. Iban a desarmarlo, rebanada por rebanada.
De modo que aún no estaba muerto.
Mientras flotaba en esa bruma negra, percibió una voz que decía su nombre.
Después de oír Thomas varias veces, finalmente decidió ir tras ella, encontrarla.
Se obligó a moverse hacia la voz.
Hacia su nombre.

www.lectulandia.com - Página 213

Capítulo 63

—Thomas, confío en ti —le dijo una mujer mientras él hacía esfuerzos por recobrar
la conciencia. No reconoció la voz, que era suave y autoritaria a la vez. Continuó
peleando, se escuchó gemir, sintió que se movía en la cama.
Por fin, abrió los ojos. En medio del parpadeo ante el resplandor de las luces que
brillaban en lo alto, notó que una puerta se cerraba detrás de la persona que lo había
despertado.
—Un momento —dijo, pero su voz brotó apenas como un murmullo áspero.
Con toda la fuerza de su voluntad, se apoyó en los codos y se impulsó hacia
arriba. Estaba solo en la habitación; los únicos sonidos eran unos gritos lejanos y un
rugido ocasional, como de truenos. Su mente comenzó a aclararse y comprendió que,
de no ser por un leve aturdimiento, se encontraba bien.
Eso significaba que, a menos que los milagros de la ciencia hubieran dado un
gran salto, él aún conservaba su cerebro.
En la mesa junto a su cama había una carpeta color madera que llamó su atención.
En la parte de arriba estaba escrito Thomas en grandes letras rojas. Movió las piernas
hacia afuera para quedar sentado en el borde del colchón, y tomó la carpeta.
En su interior había dos hojas de papel. La primera era un plano del cuartel
general de CRUEL, con varias rutas trazadas en marcador negro que atravesaban el
edificio. Rápidamente observó la segunda: era una carta dirigida a él y firmada por la
Ministra Paige. Dejó el plano y comenzó a leer la carta desde el principio.
Querido Thomas:
Creo que las Pruebas han concluido. Tenemos información más que
suficiente para crear el plano. Mis socios no están de acuerdo conmigo en esta
cuestión, pero logré interrumpir el procedimiento y salvar tu vida. Nuestra tarea
actual es trabajar con la información que ya poseemos y desarrollar una cura
para la Llamarada. Tu participación —al igual que la de los otros reclutados—
ya no es necesaria.
Ahora tienes una gran tarea por delante. Cuando me convertí en ministra
comprendí la importancia de crear en este edificio una especie de puerta trasera.
La ubiqué en una sala de mantenimiento fuera de uso. Te estoy pidiendo que te
vayas y te lleves a tus amigos y al considerable número de Inmunes que
reunimos. Como supongo que habrás notado, no hay tiempo que perder. En el
plano adjunto hay tres caminos trazados. El primero te enseña cómo abandonar
este edificio a través de un túnel. Una vez afuera, podrás encontrar el lugar en
que el Brazo Derecho creó su propia entrada para ingresar a otro edificio. Ahí,
www.lectulandia.com - Página 214

podrás reunirte con ellos. La segunda ruta te mostrará cómo llegar hasta donde
se encuentran los Inmunes. La tercera te ayudará a encontrar la puerta trasera. Es
una Trans-Plana que te transportará a lo que yo espero que sea una nueva vida.
Llévate a todos y márchense.
Ministra Ava Paige
Con la mente en un torbellino, Thomas se quedó mirando el papel. Otro rugido
sonó en la lejanía y lo trajo bruscamente a la realidad. Él confiaba en Brenda y ella
confiaba en la Ministra. Había llegado la hora de entrar en acción.
Dobló la carta y el mapa y los guardó en el bolsillo trasero. Con cuidado, se fue
poniendo de pie. Sorprendido ante la rápida recuperación de su fuerza, corrió hacia la
puerta. Se asomó al pasillo y comprobó que se hallaba desierto. Cuando salía
sigilosamente, aparecieron dos personas detrás de él, que apenas lo miraron. En ese
momento Thomas comprendió que probablemente debía su salvación al caos
provocado por el ataque del Brazo Derecho.
Extrajo el plano y lo estudió con atención mientras seguía la línea negra que
conducía hacia el túnel. No le llevaría mucho tiempo llegar hasta ahí. Memorizó el
camino y comenzó a correr por el pasillo, al tiempo que examinaba las otras dos rutas
que la Ministra Paige había marcado en el mapa.
Había recorrido unos pocos metros cuando se detuvo asombrado ante lo que tenía
delante. Acercó el plano para estar seguro: tal vez no lo había interpretado
correctamente, pero no quedaba ninguna duda.
CRUEL había escondido a los Inmunes en el Laberinto.

www.lectulandia.com - Página 215

Capítulo 64

En el mapa estaban los dos laberintos: el del Grupo A y el del Grupo B. Ambos
debieron haber sido construidos en la profundidad de los cimientos, bajo los edificios
principales del cuartel general de CRUEL. Thomas no podía determinar a cuál de los
dos lo habían enviado, pero de cualquier manera, estaba regresando al Laberinto. Con
un pavor tremendo, comenzó a correr hacia el túnel de la Ministra Paige.
Siguiendo las indicaciones del plano, recorrió un pasillo tras otro hasta que llegó
a una larga serie de peldaños que descendían hacia el sótano. El camino lo llevó a
través de habitaciones vacías y, por fin, a una puertecita que daba a un túnel. El
interior estaba muy oscuro, pero Thomas se tranquilizó al notar que la negrura no era
absoluta. Varios foquitos colgaban del techo en el angosto pasadizo. Después de unos
sesenta metros, arribó a una escalera que se encontraba marcada en el mapa.
Ascendió por ella y, al llegar arriba, encontró una puerta redonda de metal con una
manivela que le recordó la entrada a la Sala de Mapas en el Área.
Giró la rueda, la empujó con toda su fuerza y brotó una luz tenue. Cuando la
puerta se abrió, una fuerte ráfaga de aire helado pasó volando encima de su cabeza.
Se impulsó a través de la abertura y salió al exterior. Había una enorme roca en la
tierra yerma y nevada que se extendía entre el bosque y el cuartel general de CRUEL.
Cuidadosamente, cerró la tapa que llevaba al túnel y se agazapó detrás de la
piedra. No percibió ningún movimiento, pero la noche estaba muy oscura como para
ver bien. Levantó la vista al cielo y, al divisar las mismas nubes densas y grises que
había visto al llegar al complejo, se dio cuenta de que no tenía idea de cuánto tiempo
había pasado desde entonces.
¿Habría estado unas pocas horas adentro del edificio o ya habrían pasado un día y
una noche completos?
La nota de la Ministra Paige decía que el Brazo Derecho había abierto su propia
entrada a los edificios, seguramente con las explosiones que Thomas había escuchado
antes, y era allí adonde tenía que ir primero. Comprendió la sabiduría de reunirse con
el grupo —la unión hace la fuerza— y, además, debía hacerles saber dónde estaban
ocultos los Inmunes. A juzgar por el mapa, la mejor opción que tenía era correr hacia
el conjunto de edificios más alejado del sitio por donde había salido y examinar el
área.
Rodeando la roca, se dirigió rápidamente a la construcción más cercana. Trató de
correr agachado, para pasar inadvertido. Los relámpagos que surcaban el cielo
iluminaban el cemento de los edificios y producían destellos sobre la nieve blanca.
Los truenos no tardaron en llegar. Azotaron la tierra con sus rugidos e hicieron vibrar

www.lectulandia.com - Página 216

el pecho de Thomas.
Llegó a la primera construcción y se abrió paso a través de la hilera de arbustos
ralos que se levantaban frente al muro. Bordeó el costado de la estructura, pero no
encontró nada. Al llegar al primer recodo, se asomó y distinguió una serie de patios
en el espacio que había entre los edificios. Sin embargo, seguía sin descubrir la
manera de ingresar.
Recorrió las dos edificaciones siguientes, pero al aproximarse a la cuarta, escuchó
voces y enseguida se echó al suelo. Lo más silenciosamente que pudo, se escabulló
por la tierra congelada hacia unos arbustos muy crecidos y luego echó un vistazo para
descubrir el origen del ruido.
Ahí estaba. Detrás de grandes montones de escombros diseminados por todo el
patio, se destacaba un agujero gigantesco en la pared lateral del edificio. Eso
significaba que la explosión se había originado en el interior. A través de la abertura
se filtraba una luz débil que proyectaba sombras irregulares en el suelo. Sentadas en
el borde de una de esas sombras, había dos personas vestidas de civil: el Brazo
Derecho.
Thomas había comenzado a incorporarse cuando una mano helada se apoyó con
fuerza sobre su boca y lo empujó hacia atrás. Otro brazo envolvió su pecho y lo
arrastró por el suelo mientras sus pies escarbaban la nieve. En un intento por
liberarse, Thomas lanzó patadas al aire, pero la persona era muy fuerte.
Doblaron la esquina del edificio y llegaron a otro patio, donde arrojaron a
Thomas boca abajo en el piso. Su captor lo hizo girar hasta que quedó boca arriba, y
volvió a taparle la boca con la mano. Thomas no lo reconoció. Otra figura se inclinó
sobre él.
Janson.
—Estoy muy decepcionado —dijo la Rata—. Después de todo, parece que
algunos miembros de mi organización no pertenecen al mismo equipo.
Thomas solo atinó a luchar contra el que lo mantenía inmovilizado.
Janson lanzó un suspiro.
—Me temo que tendremos que hacer esto por la fuerza.

www.lectulandia.com - Página 217

Capítulo 65

Janson sacó un cuchillo largo y delgado y lo inspeccionó con los ojos entornados.
—Niño, déjame decirte algo. Nunca me consideré un hombre violento, pero tú y
tus amigos han puesto a prueba mi paciencia. Sin embargo, voy a actuar con
moderación. A diferencia de ti, yo no pienso solamente en mí. Estoy trabajando para
salvar gente y voy a terminar este proyecto.
Thomas hizo un gran esfuerzo para relajarse y quedarse quieto. Forcejear no lo
había llevado a nada y tenía que ahorrar energía para cuando se presentara la
oportunidad indicada. Estaba claro que la Rata había perdido la razón y, por el
aspecto de ese cuchillo, estaba dispuesto a llevar a Thomas de vuelta al quirófano a
cualquier precio.
—Eso es. Pórtate como un buen chico. No tienes que pelear contra esto. Deberías
estar orgulloso, Thomas. Tú y tu mente salvarán al mundo.
El hombre que lo sujetaba —un tipo bajo y rechoncho de pelo negro— profirió
unas palabras.
—Voy a quitar la mano de tu boca, muchacho. Si emites un solo sonido, A. D.
Janson te va a dibujar un lindo rasguño con ese cuchillo que tiene. ¿Entendido? Te
queremos vivo, pero eso no significa que no puedas recibir un par de heridas de
guerra.
Thomas asintió lo más calmadamente posible. El hombre lo soltó y se echó hacia
atrás.
—Qué chico tan listo.
Para Thomas, esa fue la señal para entrar en acción. Revoleó la pierna con
violencia hacia su derecha y le pegó una patada a Janson en la cara. La cabeza del
hombre se sacudió hacia atrás y su cuerpo se estrelló contra el suelo.
El matón de pelo negro intentó derribar a Thomas, quien logró escurrirse por
debajo de él y volver a atacar a Janson. De otra patada consiguió que abriera la mano
y dejara caer el cuchillo, que resbaló por el suelo hasta dar contra el costado del
edificio.
Thomas desvió la atención hacia el arma y eso fue todo lo que necesitó el hombre
regordete. Se abalanzó sobre Thomas, que aterrizó con su espalda encima de Janson.
Continuaron la lucha mientras la Rata se retorcía debajo de ellos. Thomas sintió que
la desesperación se apoderaba de él y la adrenalina explotaba dentro de su cuerpo.
Gritó, empujó y pateó para lograr salir de en medio de esos dos hombres. Se arrastró
con las manos y con los pies hasta que consiguió liberarse y se lanzó hacia el
cuchillo. Aterrizó cerca del arma, la agarró y giró hacia ellos, esperando un ataque

www.lectulandia.com - Página 218

inmediato. Atónitos ante el súbito arranque de energía, los dos hombres solo habían
atinado a ponerse de pie.
Empuñando el cuchillo, Thomas también se levantó.
—Déjenme ir. Márchense y dejen que me vaya. Les juro que si me persiguen voy
a perder el control y no dejaré de apuñalarlos hasta que estén los dos bien muertos.
Lo juro.
—Somos dos contra uno —dijo Janson—. No me importa que tengas un cuchillo.
—Ustedes han visto lo que soy capaz de hacer —repuso Thomas, tratando de
sonar tan peligroso como se sentía—. Me observaron en el Laberinto y en el Desierto
—exclamó. Le dieron ganas de reírse al descubrir lo irónico de la situación. ¿Ellos lo
habían convertido en un asesino… para salvar gente?
—Si piensas que vamos a… —se mofó el hombre bajito.
Sujetando el cuchillo por la hoja, Thomas se estiró hacia atrás y lo lanzó como lo
había hecho Gally. El arma dio varias volteretas en el espacio que los separaba y se
clavó en el cuello del hombre. Al principio no hubo sangre pero, con el rostro
transformado por el impacto, su agresor llevó las manos hacia arriba y aferró el
cuchillo. En ese instante la sangre comenzó a brotar a chorros, al ritmo de los latidos
de su corazón. Abrió la boca, pero antes de que pudiera hablar, se desplomó de
rodillas.
—Pequeño… —murmuró Janson con los ojos desorbitados por el horror ante la
imagen de su colega.
Thomas estaba impresionado por lo que había hecho y se quedó inmóvil, pero el
momento se quebró cuando Janson volvió a posar los ojos en él. Salió del patio a toda
velocidad. Tenía que regresar al hueco del edificio y volver a ingresar.
—¡Thomas! —vociferó Janson. Podía escuchar las pisadas que lo perseguían—.
¡Vuelve acá! ¡No tienes idea de lo que estás haciendo!
Ni siquiera se detuvo. Pasó delante del arbusto detrás del cual se había escondido
y corrió con toda su fuerza hacia el agujero en el costado del edificio. Un hombre y
una mujer seguían sentados en las cercanías, agachados en el piso de modo que sus
espaldas se tocaban. Al verlo, se levantaron de un salto.
—¡Soy Thomas! —les gritó justo cuando abrían la boca para hacer preguntas—.
¡Estoy con ustedes!
Intercambiaron miradas y luego posaron la vista en Thomas justo cuando él
frenaba dando un patinazo ante ellos. Respirando agitadamente, echó un vistazo hacia
atrás y a unos quince metros divisó la sombra de Janson, que corría hacia ellos.
—Te buscaron por todos lados —dijo el guardia—. Se suponía que estarías
adentro —agregó y señaló el hueco con el dedo.
—¿Dónde están todos? ¿Dónde esta Vince? —preguntó jadeando.
Sabía que Janson aún lo perseguía y se volvió para enfrentar a la Rata, cuyo
rostro se había contraído con una furia inaudita. Era una expresión que Thomas ya
había visto antes. La misma furia demencial que había notado en Newt: la Rata tenía
www.lectulandia.com - Página 219

la Llamarada.
Janson habló en medio de una respiración dificultosa.
—Ese chico… es propiedad… de CRUEL. Entréguenmelo.
La mujer ni parpadeó.
—Viejo, para mí CRUEL no es más que una montaña de excrementos. Si yo fuera
usted, me largaría de aquí y no volvería a entrar. Algo muy malo les va a pasar a sus
amigos que están adentro.
La Rata no contestó, simplemente continuó jadeando con los ojos moviéndose
como dardos entre Thomas y los demás. Unos segundos después, comenzó a
retroceder con lentitud.
—Ustedes no comprenden. Se creen moralmente superiores, pero esa arrogancia
los llevará a la ruina. Espero que lo recuerden mientras se pudren en el infierno.
Después, salió corriendo y desapareció en la penumbra.
—¿Qué hiciste para que se enojara tanto? —preguntó la mujer.
Thomas intentaba recuperar el aliento.
—Es una larga historia. Tengo que ver a Vince o a quien esté a cargo. Debo
encontrar a mis amigos.
—Cálmate, muchacho —dijo el hombre—. Por ahora la cosa está tranquila. Las
personas se están ubicando en sus puestos, están plantando… encargándose de sus
tareas.
—¿Plantando? —preguntó Thomas.
—Sí, plantando.
—¿Y eso qué quiere decir?
—Explosivos, idiota. Estamos por derribar todo el edificio. Le mostraremos al
viejo y querido CRUEL que hablamos en serio.

www.lectulandia.com - Página 220

Capítulo 66

En ese momento, Thomas vio todo claro. Alrededor de Vince había un fanatismo que
apenas entonces alcanzó a percibir en toda su dimensión. Y también recordó la forma
en que el Brazo Derecho los había tratado a él y a sus amigos en la camioneta
después de tomarlos prisioneros cuando salieron del Berg. Además, ¿por qué tenían
esos explosivos en vez de armas convencionales? Nada de eso tenía sentido, a menos
que su objetivo no fuera tomar el poder sino destruir.
El Brazo Derecho no estaba exactamente en la misma sintonía que él. Quizá ellos
pensaban que sus motivos eran honorables, pero Thomas estaba empezando a
descubrir que en realidad la organización tenía un objetivo más oscuro.
Debía moverse con cuidado. Lo más importante era salvar a sus amigos y
encontrar y liberar a los que habían sido capturados.
La voz de la mujer interrumpió sus reflexiones.
—Me parece que esa cabecita está pensando demasiado.
—Sí… lo siento. ¿Cuándo creen que harán estallar los explosivos?
—Supongo que muy pronto. Hace horas que los están colocando. Quieren que
todos estallen al mismo tiempo, pero creo que no estamos tan entrenados como para
lograrlo.
—¿Y qué pasa con toda la gente que está adentro? ¿Y los que vinimos a rescatar?
Los dos se miraron y luego se encogieron de hombros.
—Vince espera poder sacar a todo el mundo fuera.
—¿Espera? ¿Qué quieres decir?
—Que espera poder hacerlo.
—Es importante que hable con él —lo que Thomas realmente quería era
encontrar a Minho y a Brenda. Con Brazo Derecho o sin él, sabía lo que tenían que
hacer: ir al Laberinto, sacar a todos y conducirlos a la Trans-Plana.
La mujer señaló el orificio en el costado del edificio.
—Por ese hueco se llega a una zona alejada que ellos han tomado casi por
completo. Es probable que encuentres ahí a Vince. Igual ten cuidado: CRUEL tiene
guardias escondidos por todo el complejo. Y son unos condenados miserables.
—Gracias por la advertencia —dijo Thomas y se alejó, deseoso de entrar. El
hueco se alzaba amenazador; la polvorienta oscuridad acechaba en el interior. No
había más alarmas ni luces rojas que destellaran. Cruzó el orificio y penetró en el
edificio.

www.lectulandia.com - Página 221

Al principio no vio ni oyó nada. Caminó en silencio, poniendo mucha atención a lo
que podría surgir detrás de cada recodo. Cuanto más se internaba en la construcción,
más brillantes se volvían las luces, y finalmente divisó una puerta abierta al final del
pasillo. Corrió hasta ella y, al espiar en el interior, vio una gran habitación con mesas
desparramadas por el piso, colocadas de costado como si fueran escudos. Había
muchas personas agachadas detrás de ellas.
La gente tenía la vista clavada en unas enormes puertas dobles, que se
encontraban en el lado opuesto de la sala, y nadie notó que él se asomaba por la
puerta, dejando la mayor parte de su cuerpo oculta desde el interior. Metió la cabeza
adentro para ver mejor y reconoció a Vince y a Gally detrás de una de las mesas, pero
no identificó a nadie más. En el extremo izquierdo de la habitación había una
pequeña oficina y alcanzó a ver a unas nueve o diez personas agazapadas en el
interior. Forzó la vista, pero no logró distinguir ningún rostro.
—¡Ey! —murmuró lo más fuerte que se animó—. ¡Gally!
El chico miró hacia todos lados pero le tomó unos segundos divisarlo. Entrecerró
los ojos, como si creyera que sus ojos lo engañaban.
Thomas lo saludó con la mano para asegurarse de que lo viera y Gally le hizo una
seña para que se acercara.
Echó una mirada a su alrededor para constatar que era seguro y luego se agachó,
corrió hacia la mesa y se desplomó en el piso junto a su antiguo enemigo. Tenía
tantas preguntas que no sabía por dónde comenzar.
—¿Qué pasó? —preguntó Gally—. ¿Qué te hicieron?
Vince le echó una mirada hostil, pero no dijo nada.
Thomas no sabía qué contestar.
—Hicieron… algunos análisis. Mira, descubrí dónde tienen a los Inmunes. No
pueden derribar el edificio antes de que los saquemos de allí.
—Entonces ve a buscarlos —dijo Vince—. Esto se puede hacer una sola vez y no
voy a desperdiciarla.
—¡Tú fuiste el que trajo a algunas de esas personas a este lugar! —exclamó y
miró a Gally en busca de apoyo, pero solo recibió un gesto de indiferencia.
Thomas estaba solo.
—¿Dónde están Brenda, Minho y todos los demás? —preguntó.
Gally apuntó con la cabeza hacia el cuarto de al lado.
—Están todos allí adentro; dijeron que no harían nada hasta que tú regresaras.
De pronto, Thomas sintió lástima por el chico cubierto de cicatrices que se
encontraba a su lado.
—Ven conmigo, Gally. Dejemos que esta gente haga lo que quiera, pero ven a
ayudarnos. ¿No desearías que alguien hubiera hecho lo mismo por nosotros cuando
estábamos en el Laberinto?
www.lectulandia.com - Página 222

Vince se dirigió hacia ellos con violencia.
—Ni lo piensen —bramó—. Thomas, cuando viniste acá sabías cuáles eran
nuestros objetivos. Si nos abandonas ahora, te consideraré un desertor. Serás un
blanco más.
Thomas seguía observando a Gally. La tristeza que percibió en sus ojos le partió
el corazón. Y también notó en su expresión algo que nunca antes había visto:
confianza. Una confianza genuina.
—Ven con nosotros —insistió.
En el rostro de su viejo enemigo se dibujó una sonrisa; respondió de una manera
que él nunca hubiera imaginado.
—Bueno.
Thomas no esperó la reacción de Vince. Sujetó a Gally del brazo y se alejaron
juntos con rapidez. Después corrieron hacia la oficina y se escabulleron en el interior.
Minho fue el primero que se acercó a Thomas y lo envolvió en un abrazo de oso,
ante la mirada incómoda de Gally. Luego llegaron los demás. Brenda, Jorge, Teresa,
hasta Aris. Thomas se sintió mareado entre el vértigo de tantos saludos e
intercambios de palabras de aliento y bienvenida. Estaba especialmente emocionado
de ver a Brenda y el abrazo de ella fue más largo que el de los demás. Pero por más
agradable que fuera, sabía que no tenían tiempo para eso y se apartó.
—No puedo explicarles todo ahora. Tenemos que ir a buscar a los Inmunes que
CRUEL secuestró, y después debemos encontrar una puerta trasera que me enteré que
existe; es una Trans-Plana. Hay que hacer todo esto deprisa, antes de que el Brazo
Derecho derribe el complejo.
—¿Dónde están los Inmunes? —preguntó Brenda.
—Sí. ¿Y de qué te enteraste? —añadió Minho.
Thomas nunca pensó que pronunciaría las palabras que dijo a continuación:
—Tenemos que regresar al Laberinto.

www.lectulandia.com - Página 223

Capítulo 67

Thomas les mostró la carta que había encontrado junto a la cama en la sala de
recuperación y, en unos instantes, todos estuvieron de acuerdo —incluso Teresa y
Gally— en abandonar al Brazo Derecho y marcharse por su lado. Hacia el Laberinto.
Brenda examinó el mapa de Thomas y dijo que sabía exactamente cómo llegar
allí. Luego le entregó un cuchillo, que él sujetó con fuerza en su mano derecha, al
tiempo que se preguntaba si su supervivencia dependería de esa simple hoja delgada.
Se deslizaron fuera de la oficina y se encaminaron a la puerta doble, ante los gritos de
Vince y de los demás, que les advertían que estaban locos y que terminarían muertos
en pocos segundos. Thomas ignoró cada una de sus palabras.
La puerta seguía apenas abierta y Thomas fue el primero en cruzarla. Esperando
un ataque, se agachó, pero el corredor estaba vacío. Los otros lo imitaron y él decidió
remplazar la cautela por velocidad y salió corriendo raudamente por el largo pasillo.
La luz tenue le confería al edificio una atmósfera fantasmal, como si los espíritus de
todas las personas a quienes CRUEL había dejado morir estuvieran acechando en los
huecos y en los rincones. Sin embargo Thomas, sintió que estaban de su lado.
Con Brenda como guía, doblaron un recodo y bajaron un tramo de escalones.
Tomaron un atajo a través de un viejo depósito y anduvieron por otro largo pasillo.
Descendieron más peldaños. Hacia la derecha y luego hacia la izquierda. Thomas
mantenía un ritmo veloz, sin dejar de estar atento ante algún peligro. Nunca se
detuvo, jamás hizo una pausa para recuperar el aliento ni dudó de las indicaciones de
Brenda. Una vez más, era un Corredor y, a pesar de todo, la sensación le resultó
agradable.
Se aproximaron al final de un pasillo y giraron hacia la derecha. Apenas había
dado tres pasos, cuando alguien brotó de la nada y cayó encima de él, lo sujetó de los
hombros y lo derribó.
Thomas cayó y rodó por el piso, al tiempo que forcejeaba para quitarse a la
persona de encima. Escuchó gritos y los ruidos de los demás en el fragor de la lucha.
Estaba oscuro y no podía distinguir quién era su contrincante, pero golpeó y pateó,
lanzó puñaladas con el cuchillo y percibió que rasgaba algo. Una mujer aulló. Un
puño se estrelló en la mejilla derecha de Thomas y unas uñas se clavaron en su
muslo.
Se detuvo unos segundos, reunió fuerzas y luego empujó con todo su cuerpo. Su
atacante se golpeó contra la pared y después volvió a saltar sobre él. Dieron unas
vueltas por el suelo y chocaron contra otro par de combatientes. Thomas tuvo que
utilizar toda su concentración para seguir empuñando el arma y continuar lanzando

www.lectulandia.com - Página 224

cuchilladas, pero la extrema cercanía de su enemigo hacía las cosas muy difíciles.
Dio un puñetazo con la mano izquierda, que aterrizó en la mandíbula de su asaltante;
después utilizó ese breve respiro para asestarle el cuchillo en el estómago. Otro grito,
también de mujer, y obviamente de la persona que lo estaba atacando. Con un fuerte
empujón, logró por fin liberarse del todo.
Se puso de pie y recorrió el sitio para ver a quién podía ayudar. Bajo la débil luz,
vio a Minho montado encima de un hombre que no presentaba ninguna resistencia.
Brenda y Jorge se habían unido para vencer a otro guardia, y justo cuando Thomas
los observaba el hombre se levantó con dificultad y huyó. Teresa, Harriet y Aris
estaban apoyados contra la pared, intentando recuperar la respiración. Todos habían
sobrevivido. Tenían que huir.
—¡Vamos! —gritó—, ¡Minho, ya déjalo!
Su amigo lanzó un par de golpes más y después se levantó mientras le propinaba
a su enemigo una última patada.
—Ya terminé. Podemos irnos.
Y el grupo partió a toda carrera.
Bajaron deprisa otra larga serie de escalones y tropezaron unos con otros al
ingresar en la habitación que se encontraba al pie de la escalera. Thomas sufrió un
gran impacto al descubrir dónde se hallaba. Era la cámara que albergaba las cápsulas
de los Penitentes, la habitación a la que habían llegado después de escapar del
Laberinto. Las ventanas de la sala de observación seguían destrozadas y los
fragmentos de vidrio estaban desparramados por el piso. Unas cuarenta cápsulas
alargadas, donde los Penitentes descansaban y se recargaban, parecían haber sido
selladas desde que los Habitantes habían arribado, unas semanas antes. Una capa de
polvo opacaba lo que había sido una superficie blanca y brillante la última vez que
Thomas las había contemplado.
Sabía que, como miembro de CRUEL, había pasado innumerables horas y días en
ese recinto trabajando en la creación del Laberinto, y la vergüenza volvió a invadirlo.
Brenda apuntó a la escalera que los conduciría hasta donde tenían que ir. Thomas
se estremeció al recordar el descenso por aquella rampa viscosa de los Penitentes
durante la evasión: podrían haber bajado por una escalera.
—¿Por qué no hay nadie aquí? —preguntó Minho mientras recorría la cámara—.
Si tienen gente encerrada allí, ¿por qué no hay guardias?
Thomas meditó sobre el asunto.
—¿Quién necesita soldados para vigilarlos, si el Laberinto puede ocuparse de
eso? Nos llevó mucho tiempo descubrir la forma de salir.
—No sé —comentó Minho—. Hay algo raro en todo esto.
Thomas se encogió de hombros.
—Bueno, si nos quedamos sentados aquí, no lograremos nada. A menos que se te
ocurra algo útil, subamos hasta allá y ayudémoslos a salir.
—¿Algo útil? —repitió Minho—. No se me ocurre nada.
www.lectulandia.com - Página 225

—Entonces tendremos que subir.
***
Thomas trepó la escalera y accedió a otra habitación muy familiar, donde se
encontraba la computadora en la cual habían ingresado el código para desactivar a los
Penitentes. Chuck había estado allí, aterrorizado pero valiente. Y menos de una hora
después de eso, estaba muerto. El dolor ante la pérdida de su amigo lo asaltó una vez
más.
—Hogar, dulce hogar —masculló Minho señalando un agujero redondo encima
de sus cabezas. Era el hueco que conducía al Acantilado. Cuando el Laberinto
funcionaba a pleno, se había utilizado la técnica holográfica para ocultarlo, para que
pareciera que formaba parte del cielo falso e infinito que se extendía más allá del
bordo rocoso del precipicio. Ahora todo estaba desactivado y, a través de la abertura,
Thomas pudo distinguir los muros del Laberinto. Habían colocado una escalera de
mano justo debajo del hueco.
—No puedo creer que estemos otra vez aquí —dijo Teresa, acercándose a
Thomas. Había un dejo de angustia en su voz, que reflejaba lo que él sentía en su
interior.
Y por alguna razón, con esa simple afirmación, Thomas comprendió que el hecho
de que ambos se hallaran ahí significaba que finalmente estaban en igualdad de
condiciones. Trataban de salvar vidas para reparar el daño ocasionado al participar en
la gestación de todo aquello. Anhelaba creerlo con todas sus fuerzas.
—Qué loco, ¿no? —le dijo a Teresa, mirándola a los ojos.
Ella sonrió por primera vez desde… no podía recordarlo.
—Muy loco.
Aún había tanto que Thomas no recordaba —sobre él mismo, sobre ella—; sin
embargo, Teresa estaba ahí, colaborando, y eso era todo lo que él necesitaba.
—¿No crees que es mejor que subamos ya? —preguntó Brenda.
—Sí —afirmó Thomas sacudiendo la cabeza—. Por supuesto.
Él trepó en último lugar. Después de que los demás cruzaron el hoyo, subió por la
escalera de mano y se impulsó hasta la saliente. Luego caminó sobre dos tablas de
madera que habían sido colocadas a través del hueco que conducía al piso de piedra
del Laberinto, al borde del Acantilado. Debajo de él, lo que antes había parecido ser
un declive interminable no era más que un área de trabajo rodeada de paredes negras.
Levantó la mirada hacia el Laberinto y tuvo que hacer una pausa para abarcar todo el
lugar con la mirada.
Donde alguna vez había brillado el cielo azul, no se veía más que el techo color
gris pálido. La holografía que estaba frente a la ladera del Acantilado se encontraba
completamente desactivada, y la vista que antes le había producido vértigo se había
transformado en una simple pared de yeso negro. Pero ver los gigantescos muros

www.lectulandia.com - Página 226

cubiertos de enredadera que se alejaban del Acantilado lo dejó sin habla. Incluso sin
la ayuda de la ilusión óptica, esas paredes habían dominado el área y se elevaban por
encima de él cual antiguos monolitos verdes, grises y agrietados. Como si fueran a
permanecer ahí durante miles de años, lápidas colosales que marcaban el lugar donde
habían muerto tantos.
Estaba de regreso.

www.lectulandia.com - Página 227

Capítulo 68

Esta vez, Minho fue adelante. Con los hombros erguidos durante la carrera, todo su
cuerpo revelaba el orgullo que había sentido durante los dos años en que había
lidereado los pasadizos del Laberinto. Thomas iba detrás de él, estirando el cuello
para ver las paredes de hiedra que se elevaban majestuosamente hacia el techo gris.
Estar de vuelta después de todo lo que había ocurrido desde la fuga era una sensación
realmente extraña.
Mientras corrían hacia el Área, no hablaron demasiado. Thomas se preguntó qué
pensarían Brenda y Jorge acerca del Laberinto: sabía que debía parecerles inmenso.
Un escarabajo nunca podría transmitir a las salas de observación la idea de semejante
tamaño. Y se imaginaba todos los malos recuerdos que estarían retumbando en la
mente de Gally.
Doblaron el último recodo que conducía al amplio corredor que se hallaba fuera
de la Puerta del Este del Área. Cuando Thomas llegó a la sección de la pared donde
había atado a Alby a la hiedra, levantó la vista hacia el sitio exacto y alcanzó a
distinguir las lianas destrozadas. Después de todo el esfuerzo que había hecho para
salvar al anterior líder de los Habitantes, había tenido que verlo morir unos días
después, sin que su mente se recobrara por completo de la Transformación.
Una corriente de furia recorrió las venas de Thomas como si se tratara de fuego
líquido.
Arribaron al enorme espacio en el muro que constituía la Puerta del Este, y
Thomas disminuyó la velocidad para recobrar el aliento. Había cientos de personas
pululando por el Área. Se horrorizó al constatar que había bebés y niños pequeños
diseminados entre la gente. Tomó unos segundos que los murmullos se esparcieran
entre la multitud de Inmunes, pero en unos instantes, todos los ojos estaban posados
en los recién llegados y un silencio total se extendió sobre el Área.
—¿Sabías que eran tantos? —le preguntó Minho a Thomas.
Había personas por todos lados. Sin duda, era una cantidad mucho mayor que la
de los Habitantes. Pero lo que dejó a Thomas sin palabras fue volver a ver el Área. El
edificio torcido al que llamaban Finca; el patético bosquecito; el establo del
Matadero; los jardines, que ahora solo eran maleza reseca. La Sala de Mapas
carbonizada con la puerta de metal ennegrecida y aún entreabierta. Desde donde se
encontraba, logró distinguir el Cuarto Oscuro: una burbuja de emoción amenazó con
explotar en su interior.
—Ey, soñador —dijo Minho, chasqueando los dedos—. Te hice una pregunta.
—¿Eh? Ah… Son tantos que el lugar parece mucho más pequeño que cuando

www.lectulandia.com - Página 228

nosotros estábamos acá.
Sus amigos no tardaron en divisarlos. Sartén y Clint, uno de los Docs. Sonia y
otras chicas del Grupo B. Todos corrieron hacia ellos y hubo un breve revuelo de
abrazos y rencuentros.
Sartén le dio unos golpes a Thomas en el brazo.
—¿No es increíble que hayan vuelto a ponerme en este sitio? Ni siquiera me
permitieron cocinar: nos mandaban comida en la Caja tres veces por día. La cocina ya
no funciona: no hay electricidad, nada.
Thomas se echó a reír y su enojo comenzó a disiparse.
—Pensar que eras un cocinero desastroso para cincuenta tipos; ¿qué pasaría si
hubieras tenido que alimentar a este ejército?
—Siempre tan cómico, Thomas. Eres un tipo muy gracioso, estoy contento de
verte —y sus ojos se agrandaron— ¿Gally? ¿Está aquí? ¿Gally está vivo?
—Yo también me alegro de verte —respondió el chico secamente.
Thomas le dio a Sartén una palmada en la espalda.
—Es una larga historia. Ahora es un buen tipo.
Gally esbozó una sonrisa burlona, pero no contestó.
Minho se acercó a ellos.
—Muy bien, el momento feliz ya se terminó. Viejo, ¿cómo rayos vamos a salir de
aquí?
—No debería ser muy terrible —dijo Thomas. En realidad, detestaba la idea de
intentar retirar a toda esa gente no solo del Laberinto, sino a través del complejo de
CRUEL hasta la Trans-Plana. De todas formas, no quedaba alternativa.
—No me vengas con esa garlopa —dijo Minho—. Tus ojos no mienten.
Thomas sonrió.
—Bueno, lo que no se puede negar es que tenemos un montón de gente que
peleará junto a nosotros.
—¿Les has echado un vistazo a estos pobres inocentes? —preguntó Minho
disgustado—. La mitad de ellos son más jóvenes que nosotros y la otra mitad no
parece haber pegado un puñetazo en su vida.
—A veces, la cantidad es lo que importa —respondió Thomas.
Divisó a Teresa y le dijo que se aproximara. Luego buscó a Brenda.
—¿Cuál es el plan? —preguntó Teresa.
Si Teresa realmente estaba con ellos, ese era el momento en que Thomas la
necesitaba… a ella y todos los recuerdos que había recuperado.
—Muy bien, vamos a dividirlos en grupos —les dijo a todos—. Debe haber unas
cuatrocientas o quinientas personas, de modo que… haremos grupos de cincuenta.
Después asignaremos un Habitante o un miembro del Grupo B para que se haga
cargo de cada uno. Teresa, ¿sabes cómo llegar a esa sala de mantenimiento?
Él le mostró el plano y, tras examinarlo, ella asintió.
Thomas prosiguió.
www.lectulandia.com - Página 229

—Después, yo voy a ayudar a trasladar a la gente mientras tú y Brenda encabezan
la marcha. Todos los demás hagan de guías de grupo. Excepto Minho, Jorge y Gally.
Creo que ustedes deberían cubrir la retaguardia.
—Me parece bien —dijo Minho, encogiéndose de hombros con expresión
sorprendentemente aburrida.
—Lo que tú digas, muchacho —añadió Jorge. Gally solo hizo un gesto con la
cabeza.
Dedicaron los siguientes veinte minutos a separar los grupos y colocarlos en
largas filas. Prestaron especial atención en reunir a la gente por edad y fuerza. Una
vez que comprendieron que los desconocidos habían venido a rescatarlos, los
Inmunes no tuvieron ningún problema en seguir las órdenes.
Con los grupos ya formados, Thomas y sus amigos se pusieron en hilera frente a
la Puerta del Este. Thomas agitó las manos pidiendo silencio.
—¡Escuchen! —Comenzó—. CRUEL está planeando utilizarlos para fines
científicos. Sus cuerpos, sus cerebros. Durante años han estado estudiando gente,
reuniendo información para desarrollar una cura para la Llamarada. Ahora quieren
usarlos a ustedes también, pero merecen algo más que una vida de rata de laboratorio.
Ustedes y nosotros, todos, somos el futuro. Y el futuro no va a suceder de la manera
en que CRUEL lo desea. Por eso estamos aquí. Para sacarlos de este lugar. Vamos a
atravesar una serie de edificios hasta encontrar una Trans-Plana que nos llevará a un
sitio seguro. Si nos atacan, tendremos que pelear. No se separen de sus grupos; el más
fuerte tiene que hacer lo que sea necesario para proteger a…
Las últimas palabras de Thomas fueron interrumpidas por un violento crujido,
como si la piedra se agrietara. Y luego, nada. Solo un eco resonando a través de las
gigantescas paredes.
—¿Qué fue eso? —gritó Minho, mirando al cielo.
Thomas inspeccionó el Área; los muros del Laberinto que se erguían a sus
espaldas, pero nada había cambiado de lugar. Estaba a punto de hablar cuando sonó
otro estruendo, y después uno más. Un rugido estrepitoso cruzó el Área y fue
aumentando el volumen y el alcance. La tierra comenzó a temblar y pareció que el
mundo se iba a caer en pedazos.
Buscando el origen del estrépito, la gente giraba en círculos y Thomas percibió
que el pánico se estaba extendiendo. No iba a lograr controlarlos durante mucho
tiempo más. El suelo se sacudió con más fuerza; los sonidos se amplificaron —
truenos y el rechinar de la roca— y brotaron gritos de la masa de gente que se
encontraba frente a él.
De repente, Thomas comprendió lo que estaba sucediendo.
—Los explosivos.
—¿Qué? —exclamó Minho.
Thomas miró a su amigo.
—¡El Brazo Derecho!
www.lectulandia.com - Página 230

Un bramido atronador sacudió el Área. Thomas alzó la vista. Hacia la izquierda
de la Puerta del Este se había desprendido una enorme porción del muro y grandes
trozos de piedra volaban por el aire. Una sección inmensa quedó sostenida en un
ángulo increíble y luego se desplomó hacia el suelo.
Thomas no llegó a lanzar un grito de advertencia cuando ya el pedazo colosal de
roca aterrizaba sobre un grupo de personas y las aplastaba al partirse en dos. Mudo,
observó cómo brotaba la sangre y formaba un charco en el piso de piedra.

www.lectulandia.com - Página 231

Capítulo 69

Los heridos aullaban. El estruendo, combinado con el sonido de la roca
resquebrajándose, formaba un coro siniestro mientras el suelo debajo de Thomas
continuaba temblando. Alrededor de ellos, el Laberinto se estaba derrumbando:
tenían que escapar de allí.
—¡Corre! —le gritó a Sonia.
Ella no vaciló y de inmediato desapareció entre los pasillos del Laberinto. La
gente que se hallaba en su fila no necesitó que le dieran la orden.
Thomas trastabilló, recuperó el equilibrio y se acercó a Minho.
—¡Ve a la retaguardia! ¡Teresa, Brenda y yo tenemos que ir a la cabeza del
pelotón!
Minho asintió y le dio un empujón para que arrancara. Thomas echó un vistazo
hacia atrás justo cuando la Finca explotaba como una calabaza partida por el centro:
la mitad de su frágil estructura se desmoronó en el suelo en una nube de polvo y
astillas. Su mirada viró hacia la Sala de Mapas: las paredes de hormigón ya se
estaban viniendo abajo.
No había tiempo que perder. Thomas recorrió el caos hasta que encontró a Teresa.
Tomando la mano de su vieja amiga, atravesaron juntos la abertura y penetraron en el
Laberinto. Brenda y Jorge se hallaban ahí, ayudando a organizar la partida de los
grupos, para impedir que todos salieran como en una estampida y la mitad muriera.
Desde arriba se escuchó otro rugido de rocas que se agrietaban. Cuando Thomas
alzó los ojos, un trozo de pared se hacía pedazos contra el suelo, cerca de los cultivos.
Por suerte no había nadie debajo. Con un súbito estremecimiento de terror,
comprendió que el techo no tardaría en venirse abajo.
—¡Vamos! —le gritó Brenda—. ¡Estoy detrás de ti!
Teresa lo sujetó del brazo, le pegó un tirón hacia adelante y los tres pasaron frente
al borde izquierdo de la Puerta y entraron en el Laberinto zigzagueando entre la
muchedumbre que se dirigía en la misma dirección. Thomas aceleró el paso para
alcanzar a Sonia: ignoraba si, en el Laberinto del Grupo B, ella había sido Corredora
o si recordaría el trazado tan bien como él, en caso de que fueran iguales.
La tierra seguía temblando y sacudiéndose con cada una de las explosiones
lejanas. A izquierda y derecha, la gente tropezaba, volvía a ponerse de pie y
continuaba corriendo. Mientras avanzaba, Thomas se agachaba, esquivaba gente y en
un momento dado saltó por encima de un hombre caído. Las piedras rodaban por los
muros. Contempló cómo una roca golpeó a un Inmune en la cabeza y lo arrojó al
suelo. Sus compañeros se acercaron a su cuerpo inerte e intentaron levantarlo, pero

www.lectulandia.com - Página 232

había tanta sangre que Thomas supo que ya era tarde.
Alcanzó a Sonia y pasó delante de ella mientras guiaba a todo el tropel por los
innumerables recodos.
Sabía que se estaban aproximando. Esperaba que el Laberinto hubiera sido el
primer lugar que había explotado y que el resto del complejo estuviera intacto, para
que pudieran llegar hasta la salida. De repente, la tierra saltó debajo de sus pies y un
crujido ensordecedor perforó el aire. Cayó de bruces y trató de levantarse. A unos
sesenta metros, una sección del piso de piedra se había elevado. Mientras observaba,
la mitad de la roca estalló, enviando una lluvia de polvo y escombros en todas las
direcciones.
No se detuvo. Había un espacio angosto entre la saliente del piso y la pared. Lo
atravesó, con Teresa y Brenda detrás. Sin embargo, supo que ese cuello de botella
reduciría el paso de la multitud.
—¡Apúrense! —rugió por encima del hombro. Bajó la velocidad para mirar y
logró percibir la desesperación en los ojos de la gente.
Sonia emergió del paso estrecho y frenó para ayudar a los demás a atravesarlo,
aferrando manos, jalando y empujando. Fue más rápido de lo que Thomas había
imaginado, y la marcha continuó hacia el Acantilado.
Anduvo por el Laberinto mientras el mundo se agitaba, las piedras se
desmoronaban y caían a su alrededor, la gente gritaba y lloraba. Lo único que podía
hacer era conducir a los sobrevivientes hacia adelante. Doblaron hacia la izquierda y
luego hacia la derecha. Otra vez hacia la derecha. Arribaron a un largo pasadizo que
terminaba en el Acantilado. Más allá del borde, distinguió el techo grisáceo que
terminaba en las paredes negras, el hueco redondo de la salida y una grieta enorme
que se perdía hacia arriba a través de lo que alguna vez había sido el falso cielo.
Se volvió hacia Sonia y hacia los demás.
—¡Rápido! ¡Muévanse!
Al acercarse, Thomas pudo contemplar el terror en toda su dimensión. Rostros
pálidos, retorcidos por el miedo, gente cayendo al piso y levantándose nuevamente.
Vio a un chico de no más de diez años arrastrando a una mujer hasta que ella por fin
logró ponerse de pie. Un pedrusco del tamaño de un auto pequeño se desmoronó
desde lo alto del muro y golpeó a un anciano, quien se desplazó unos metros dando
tumbos y cayó desplomado en el suelo.
Impactado por el horror, Thomas siguió corriendo mientras gritaba palabras de
aliento a quienes lo rodeaban.
Finalmente llegaron al Acantilado. Las dos tablas seguían allí y Sonia le hizo una
señal a Teresa para que cruzara el improvisado puente y se deslizara por la vieja Fosa
de los Penitentes. A continuación, Brenda cruzó con una hilera de gente detrás.
Thomas esperó en el borde del Acantilado, apurando a la multitud. Sabiendo que
el lugar estaba a punto de estallar en cualquier momento, contemplar a la gente
escapando del Laberinto tan lentamente era una tarea agotadora, casi insoportable.
www.lectulandia.com - Página 233

Uno a uno, todos corrían por las tablas y se arrojaban por el agujero. Thomas se
preguntó si, para apresurar las cosas, Teresa los estaría mandando por el tobogán y no
por la escalinata.
—¡Ve tú! —le gritó Sonia a Thomas—. Es importante que sepan qué hacer una
vez que estén allí abajo.
A pesar de que se sentía muy mal por tener que marcharse, Thomas asintió. La
primera vez que había escapado, también había tenido que abandonar a los
Habitantes, pues debía ingresar el código. Pero sabía que ella tenía razón. Le echó
una última mirada al tembloroso Laberinto: se desprendían trozos del techo y la
piedra se levantaba desde el suelo, donde antes el terreno había sido liso. No sabía si
todos lograrían sobrevivir y le dolió el corazón al pensar en Minho, Sartén y los
demás.
Se abrió paso entre la marea humana y pasó por las tablas de madera que lo
conducían al hueco. Después se alejó de la multitud que descendía por el tobogán y
corrió hacia la escalera de mano. Bajó por los travesaños tan rápido como pudo y, al
llegar abajo se tranquilizó al comprobar que el daño no había alcanzado todavía esa
sección del complejo. Teresa se encontraba allí, ayudando a la gente a incorporarse
después del aterrizaje e indicándole qué dirección tomar.
—¡Yo me encargo de esto! —le dijo—. ¡Ve al frente del pelotón! —Y apuntó
hacia las puertas dobles.
Ella estaba por responderle cuando vio algo detrás de él que le hizo abrir los ojos
del miedo.
Algunas de las polvorientas cápsulas de los Penitentes comenzaban a abrirse
como si fueran tapas de ataúdes.

www.lectulandia.com - Página 234

Capítulo 70

—¡Escúchame! —gritó Teresa. Lo sujetó por los hombros y lo obligó a mirarla a los
ojos—. En la parte trasera de los Penitentes —explicó señalando la cápsula más
cercana—, adentro de la piel viscosa, hay un interruptor con forma de manija. Tienes
que meter la mano en la piel y jalar hacia fuera. Si logras hacerlo, las criaturas
morirán.
Thomas hizo una señal afirmativa.
—Bueno. ¡Tú sigue haciendo pasar a la gente!
Mientras Thomas salía disparando hacia la más cercana, las cápsulas continuaban
abriéndose. Cuando llegó, la tapa ya iba por la mitad y él escudriñó el interior. El
cuerpo enorme de la babosa temblaba y se retorcía, al tiempo que aspiraba humedad y
combustible por unos tubos conectados a sus flancos.
Thomas corrió hasta la parte más alejada y se impulsó hasta la tapa del
contenedor. Luego se tendió por encima y se inclinó hacia el Penitente que se
encontraba adentro. Estiró la mano a través de la piel húmeda para encontrar lo que
Teresa había descrito. Resoplando por el esfuerzo, empujó hasta que se topó con una
manija dura y jaló de ella con toda su fuerza. El interruptor se desprendió por
completo y el Penitente se convirtió en una masa floja de gelatina que se extendió en
el fondo de la cápsula.
Arrojó la manija y corrió a la siguiente cápsula, cuya tapa ya estaba por tocar el
suelo. Le llevó unos pocos segundos introducirse en el costado, hundir la mano en la
piel viscosa y pegarle un tirón al interruptor.
Mientras se dirigía a la próxima, Thomas echó una rápida mirada a Teresa. Ella
continuaba ayudando a la gente a levantarse del piso después de haberse deslizado
por el tobogán y la enviaba hacia las puertas. Bajaban con gran rapidez, aterrizando
unos sobre otros. Sonia se encontraba allí, luego llegaron Sartén y Gally. En ese
momento, Minho llegó volando. Thomas se acercó a la cápsula, cuya tapa ya estaba
completamente abierta, y contempló uno por uno los tubos que conectaban al
Penitente al contenedor. Trepó, sepultó la mano en la piel del monstruo y arrancó la
manija.
Se arrojó al piso y se encaminó hacia el cuarto receptáculo, pero el Penitente ya
había comenzado a moverse. El frente se deslizaba por encima del borde de la
cápsula abierta, mientras los apéndices se proyectaban fuera de la piel para facilitarle
la maniobra. Thomas logró llegar justo a tiempo. Saltó y se abalanzó sobre la pared
del costado. Empujó la mano en el interior de la babosa y sujetó la manija. Un par de
tijeras filosas se extendieron hacia su cabeza, pero él se agachó a tiempo y quitó la

www.lectulandia.com - Página 235

pieza del cuerpo de la criatura. Esta murió al instante y su masa se retrajo dentro del
ataúd.
Thomas se dio cuenta de que era demasiado tarde para detener al último de los
Penitentes antes de que emergiera de su cápsula. Cuando se detuvo para evaluar la
situación, comprobó que su cuerpo ya chapoteaba por el suelo. Con un pequeño
dispositivo de observación que salía del frente, comenzó a recorrer el área. Luego,
como tantas veces lo había visto, la criatura se transformó en una pelota y unas púas
brotaron de su piel. La maquinaria que se hallaba dentro de su panza emitió un
zumbido metálico y la bestia rodó hacia adelante. El concreto voló por el aire
mientras las púas del Penitente rasgaban el piso. Impotente, Thomas observó cómo se
estrellaba contra un pequeño grupo de personas que habían surgido del tobogán. Con
las hojas extendidas, acuchilló a varios Inmunes antes de que pudieran reaccionar.
Thomas miró a su alrededor en busca de algo que le sirviera de arma. Un trozo de
tubería del largo de su brazo se había desprendido del techo. Corrió hacia él y lo
levantó. Cuando se dirigía hacia la criatura, vio que Minho ya había arremetido
contra ella y le pegaba patadas con una fuerza aterradora.
Gritando a los demás que se alejaran, Thomas embistió en contra del monstruo,
que lo acometió, como si hubiera escuchado la orden, alzándose sobre su bulbosa
parte trasera. Thomas frenó de golpe al ver dos apéndices que surgían de sus flancos:
un nuevo brazo de metal zumbaba con una sierra mecánica; el otro tenía una garra
siniestra que terminaba en cuatro cuchillas.
—¡Minho, déjame distraerlo! —rugió—. ¡Saca a todos de aquí y que Brenda los
conduzca a la sala de mantenimiento!
Mientras hablaba observó a un hombre que intentaba apartarse del camino del
Penitente gateando. Antes de que lograra cubrir unos metros, una vara se proyectó
fuera de la criatura y le rasgó el pecho. Escupiendo sangre, la víctima se desplomó en
el piso.
Enarbolando el tubo, Thomas cargó sobre la bestia dispuesto a abrirse paso entre
los apéndices y llegar hasta el interruptor. Estaba muy cerca cuando, desde su
derecha, Teresa surgió como un rayo y se arrojó sobre el Penitente. De inmediato,
este se enroscó en una bola, sus brazos metálicos se retrajeron y la apretaron contra la
piel.
—¡Teresa! —aulló Thomas deteniéndose en seco, sin saber qué hacer.
Ella se retorció para mirarlo.
—¡Vete! ¡Llévatelos de aquí! —exclamó mientras comenzaba a patear y rasguñar.
Sus manos desaparecieron en la piel grasosa, pero aparentó no haber recibido heridas
de importancia.
Empuñando el tubo con fuerza, Thomas se acercó despacio en busca de un
espacio para atacar sin lastimar a Teresa.
Los ojos de ella volvieron a clavarse en los suyos.
—Lárgate de…
www.lectulandia.com - Página 236

Pero sus palabras se perdieron en el aire. El Penitente había succionado su cara
adentro de la piel viscosa y la atraía con fuerza, asfixiándola.
Paralizado, Thomas se quedó mirando. Había muerto mucha gente. Demasiada. Y
él no iba a permanecer ahí y dejar que ella se sacrificara para salvarlo a él y a los
demás. No podía permitirlo.
Gritó y corrió a toda velocidad. Pegó un salto en el aire y se estrelló contra el
Penitente. La sierra mecánica apuntó hacia su pecho y él la eludió moviéndose hacia
la izquierda mientras agitaba el arma. Golpeó con dureza a la criatura y la sierra se
desprendió y salió volando por el aire. Thomas oyó cómo se estampaba contra el
suelo y repiqueteaba por la habitación. Utilizó su equilibrio para volver a revolear el
tubo y descargarlo sobre el cuerpo bulboso, a un costado de la cabeza de Teresa. Con
gran esfuerzo, extrajo el arma y lo golpeó una y otra vez.
Un apéndice con una garra lo sujetó, lo levantó en el aire y lo arrojó lejos. Chocó
contra el cemento duro, rodó y se puso nuevamente de pie. Teresa había logrado
ponerse de rodillas sobre el cuerpo de la bestia e intentaba pegarle a los brazos
metálicos. Thomas volvió a cargar sobre la criatura, saltando y aferrándose a su piel
gelatinosa. Utilizó el tubo para aporrear cualquier cosa que se le acercara. Teresa
luchaba desde abajo cuando el Penitente se sacudió de costado, giró y la lanzó un par
de metros por el aire.
Cuando la garra inició un nuevo ataque, de una patada Thomas consiguió sujetar
el brazo metálico y arrojar la garra lejos. Afirmó los pies en el cuerpo de la criatura,
se descolgó por el costado y se estiró. Sumergió el brazo en la piel fofa y tanteó la
zona. Algo le cortó la espalda y el dolor se extendió por su cuerpo. Continuó
escarbando en busca de la manija. Cuanto más profundo se hundía, la piel se volvía
más espesa, como el lodo.
Finalmente, las puntas de los dedos rozaron el plástico duro y estiró la mano unos
centímetros más, agarró la manija, jaló con toda su energía y, de una voltereta, saltó
del Penitente. Levantó la vista y vio a Teresa devolviendo los golpes de las cuchillas
que se acercaban peligrosamente a su rostro. Luego, un silencio repentino se instaló
en la habitación mientras el núcleo de la máquina del monstruo chisporroteaba y se
extinguía. Se desplomó en un montón alargado de grasa y engranajes, y sus apéndices
cayeron al piso sin vida.
Thomas descansó la cabeza en el suelo y tomó profundas bocanadas de aire.
Luego Teresa llegó hasta él y le ayudó a tenderse con la espalda contra el suelo. El
vio el dolor, los rasguños y la piel enrojecida y sudorosa del rostro de Teresa. Aun así,
ella le sonrió.
—Gracias, Tom —le dijo.
—De nada —el descanso después de la batalla era increíble.
Ella lo ayudó a ponerse de pie.
—Larguémonos de aquí.
Thomas notó que ya nadie bajaba por el tobogán y Minho acababa de guiar a las
www.lectulandia.com - Página 237

últimas personas a través de las puertas. Después, observó a Thomas y a Teresa.
Con las manos en las rodillas, se agachó para recuperar el aliento.
—Ya están todos —anunció y se enderezó con un resoplido—. Bueno, los que
sobrevivieron. Supongo que ahora entendemos por qué nos dejaron entrar tan
fácilmente: los mierteros Penitentes se encargarían de rebanarnos para que no
lográramos salir. Chicos, tienen que ir al frente para ayudar a Brenda.
—¿Entonces ella está bien? —preguntó Thomas mientras una inmensa paz se
apoderaba de él.
—Sí. Ya está adelante.
Thomas se levantó con gran esfuerzo, pero no bien había dado un par de pasos
volvió a detenerse. Un rugido intenso se escuchó desde algún lado, desde todos lados.
La habitación tembló unos segundos y luego se acalló.
—Será mejor que nos demos prisa —exclamó, y salió disparado detrás de los
demás.

www.lectulandia.com - Página 238

Capítulo 71

Al menos doscientas personas habían logrado escapar del Laberinto pero, por alguna
razón, habían dejado de moverse. En el pasillo abarrotado, Thomas tuvo que eludir a
mucha gente cuando intentó llegar hasta el frente.
Zigzagueó entre hombres, mujeres y niños hasta que por fin divisó a Brenda. Ella
se abrió camino hasta él, lo envolvió en un abrazo y le dio un beso en la mejilla.
Thomas deseó con todas sus fuerzas que la lucha acabara ahí mismo, que estuvieran
seguros sin tener que dar un paso más.
—Minho me dijo que me fuera —se disculpó ella—. Me obligó y me prometió
que él te ayudaría si fuera necesario. Me dijo que era muy importante que todo el
mundo saliera y que ustedes podrían encargarse del Penitente. Debería haberme
quedado. Lo siento.
—Yo se lo pedí —respondió Thomas—. Hiciste lo correcto. Lo que había que
hacer. Pronto estaremos fuera de aquí.
Ella le dio un leve empujón.
—Entonces apurémonos, para que eso ocurra lo antes posible.
—Está bien —repuso él y le apretó la mano. Luego se unieron a Teresa y los tres
se dirigieron otra vez hacia el frente de la multitud.
El pasillo estaba más oscuro que antes. Las pocas luces que funcionaban eran
muy débiles e intermitentes. Agolpada y en silencio, la gente esperaba con ansiedad.
Thomas vio a Sartén, quien no habló pero forzó una ligera sonrisa de aliento que,
como siempre, pareció más bien una mueca burlona. En la distancia, el rugido
ocasional atronó el aire y el edificio se sacudió. Las explosiones todavía sonaban muy
lejos, pero Thomas sabía que eso no duraría demasiado.
Cuando Brenda y él llegaron al principio de la fila, descubrieron que el grupo se
había detenido ante una escalera, sin saber si subir o bajar.
—Hay que subir —dijo Brenda.
Sin vacilar, Thomas le hizo a la gente una seña de que avanzara y comenzó a
trepar, con Brenda a su lado.
Se negaba a sucumbir a la fatiga. Cuatro escalones, cinco, seis. Hizo una pausa en
el rellano, respiró hondo, miró hacia abajo y comprobó que el resto venía detrás.
Brenda los condujo por una puerta, otro largo corredor, hacia la izquierda, luego
hacia la derecha y unos peldaños más. Otro pasillo y después bajaron una escalera.
Un pie delante del otro. Thomas deseó que fuera verdad lo que había dicho la
Ministra acerca de la Trans-Plana.
Adelante, se oyó otra explosión que sacudió todo el edificio y arrojó a Thomas al

www.lectulandia.com - Página 239

piso. El polvo saturó el ambiente y pequeños trozos del techo aterrizaron en su
espalda. El aire se llenó de crujidos y estallidos. Finalmente, después de varios
segundos de temblor, el silencio y la quietud se restablecieron.
Extendió el brazo para ver si Brenda no estaba herida.
—¿Están todos bien? —gritó por el pasillo.
—¡Sí! —contestó alguien.
—¡No se detengan! ¡Ya casi llegamos! —Ayudó a Brenda a levantarse y siguieron
andando mientras Thomas rogaba que el edificio se mantuviera en pie un rato más.

Thomas, Brenda y el resto del grupo arribaron por fin al área que la Ministra había
marcado en el plano con un círculo: la sala de mantenimiento. Habían detonado
varias bombas más, cada una más fuerte que la anterior. Pero ya nada podía
detenerlos y se hallaban muy cerca de la meta.
La sala de mantenimiento estaba ubicada detrás de una inmensa zona de depósito.
Ordenadas hileras de estanterías de metal llenas de cajas tapizaban la pared derecha.
Thomas cruzó hacia ese lado de la habitación y luego comenzó a hacer señas a la
gente para que ingresara. Quería reunir a todos antes de atravesar la Trans-Plana. En
la parte trasera del recinto, había una puerta: tenía que ser la que habría de
conducirlos al sitio que estaban buscando.
—Hazlos pasar y que estén preparados —le dijo a Brenda y después corrió hasta
la puerta. Si la Ministra Paige había mentido sobre la Trans-Plana o si alguien de
CRUEL o del Brazo Derecho había descubierto lo que estaban haciendo, estarían
perdidos.
La puerta daba a una pequeña habitación atestada de mesas cubiertas de
herramientas, fragmentos de metal y piezas de máquinas. En el extremo más alejado
habían colgado un gran trozo de lona contra el muro. Thomas se lanzó sobre él y lo
descolgó. Detrás, una pared gris brillaba débilmente, enmarcada por un rectángulo de
color plateado resplandeciente; junto a él había una caja de control.
Era la Trans-Plana.
La Ministra había dicho la verdad.
Thomas se echó a reír ante la idea. CRUEL —la lideresa de CRUEL— lo había
ayudado.
A menos que… Se dio cuenta de que necesitaba averiguar una cosa más. Antes de
enviar a todos a través de ella, tenía que probarla para ver a dónde conducía. Thomas
respiró profundamente. Era la prueba final.
Se obligó a pasar por la superficie helada de la Trans-Plana. Al salir, se encontró
frente a la puerta totalmente abierta de una sencilla cabaña de madera. Más allá de
ella vio… verde. Cantidades fabulosas de verde. Césped, árboles, flores, arbustos.
Para él, eso era más que suficiente.
Lleno de júbilo, regresó a la sala de mantenimiento. Lo habían logrado, estaban
www.lectulandia.com - Página 240

prácticamente a salvo. Salió corriendo hacia la zona de almacenamiento.
—¡Vamos! —gritó—. ¡Traigan a todos acá… funciona! ¡Deprisa!
Una explosión hizo vibrar las paredes y las estanterías metálicas; del techo
cayeron polvo y escombros.
—¡Deprisa! —repitió.
Teresa ya estaba dirigiendo a la gente hacia donde se encontraba Thomas, quien
permaneció dentro de la habitación de mantenimiento, esperando a la primera
persona que cruzaría el umbral. Una mujer fue la primera en entrar y él la guio hasta
la pared gris de la Trans-Plana.
—Sabes qué es esto, ¿no? —le preguntó.
Ella asintió valientemente, tratando de ocultar su impaciencia por atravesar la
pared y escapar de allí.
—Ya he vivido bastante, hijo.
—¿Te puedo pedir que te quedes aquí y ayudes a pasar a la gente?
Al principio, la mujer palideció, pero después sacudió la cabeza afirmativamente.
—No te preocupes —la tranquilizó Thomas—. Quédate aquí el tiempo que
puedas.
Apenas ella estuvo de acuerdo, él voló hacia la puerta.
La pequeña habitación estaba atestada de gente y Thomas dio un paso atrás.
—Es por allí. ¡Hagan espacio del otro lado!
Se escurrió a través de la maraña de personas y regresó al depósito. Todos estaban
entrando en fila a la sala de mantenimiento. Y al final de la muchedumbre se hallaban
Minho, Brenda, Jorge, Teresa, Aris, Sartén y algunos miembros del Grupo B. Gally
también se encontraba allí. Thomas se abrió paso entre la gente.
—Es mejor que se apuren —dijo Minho—. Las explosiones son cada vez más
cercanas.
—Todo el complejo se va a derrumbar —agregó Gally.
Thomas observó el techo como si esperara que eso ocurriera en aquel mismo
instante.
—Ya lo sé. Les dije que se dieran prisa. Todos tenemos que estar fuera de aquí
en…
—Bueno, bueno: pero miren ustedes lo que tenemos aquí… —vociferó alguien
desde la parte trasera de la habitación.
Se oyeron algunas exclamaciones mientras Thomas intentaba averiguar quién
había hablado. La Rata acababa de cruzar la puerta y no estaba solo. Lo rodeaban los
guardias de seguridad de CRUEL. Thomas contó siete en total, lo cual significaba
que ellos todavía estaban en ventaja.
Janson se detuvo y ahuecó las manos alrededor de la boca para gritar por encima
del estruendo de una nueva explosión.
—¡Extraño lugar para esconderse cuando todo está a punto de estallar!
Fragmentos de metal se despegaban del techo y caían al suelo con gran estruendo.
www.lectulandia.com - Página 241

—¡Ya sabe lo que hay aquí! —exclamó Thomas—. ¡Es demasiado tarde, ya
estamos saliendo!
Janson volvió a extraer el cuchillo largo que tenía afuera y lo blandió en el aire. Y
como si esperaran esa señal, los otros enseñaron armas similares.
—Pero podemos rescatar a varios —dijo Janson—. Y parece que tenemos acá,
delante de nosotros, a los más fuertes e inteligentes. ¡Y nada menos que a nuestro
Candidato Final! Al que más necesitamos pero se niega a cooperar.
Thomas y sus amigos formaban una fila entre la multitud de prisioneros —cada
vez más escasa— y los guardias. El resto de los integrantes del grupo de Thomas
buscó en el suelo algún objeto que pudieran utilizar como arma: tubos, tornillos
largos, el borde dentado de una rejilla de metal. Thomas divisó un trozo retorcido de
cable grueso que terminaba en una púa de alambres rígidos, con el aspecto de una
lanza letal. Lo agarró justo en el momento en que otra explosión sacudía la habitación
y derribaba gran parte de las estanterías metálicas.
—¡Nunca había visto una banda de matones tan amenazadora! —gritó la Rata,
pero su rostro tenía una expresión demencial y su boca se había retorcido en una
sonrisa despectiva—. ¡Tengo que admitir que estoy aterrorizado!
—¡Cierra esa boca miertera y terminemos esto de una vez! —vociferó Minho.
Janson concentró su mirada gélida y enloquecida en los adolescentes que se
hallaban frente a él.
—Con mucho gusto —contestó.
Thomas ansiaba arremeter contra ellos por todo el miedo, el dolor y el
sufrimiento que habían marcado su vida durante tanto tiempo.
—¡Ahora! —bramó.
Los dos grupos chocaron. Los gritos de guerra fueron ahogados por otra repentina
detonación de explosivos que sacudió el edificio.

www.lectulandia.com - Página 242

Capítulo 72

A pesar de que toda la habitación temblaba por las explosiones cada vez más
cercanas, Thomas logró mantener el equilibrio. La mayoría de las estanterías se
desplomaron y los objetos salieron volando a través del recinto. Esquivó un trozo de
madera puntiagudo y luego saltó por encima de una pieza de maquinaria que pasó
rodando a su lado.
Gally tropezó y se cayó. Thomas lo ayudó a levantarse y continuaron el combate.
Brenda se resbaló, pero consiguió mantenerse en pie.
Embistieron contra los otros como si se tratara de la primera línea de soldados en
un antiguo combate a pie. Thomas se enfrentó a la mismísima Rata, que empuñaba su
cuchillo y era por lo menos diez centímetros más alto que él. Desde arriba, le asestó
un golpe en el hombro, pero Thomas alzó su cable rígido y le dio al hombre en la
axila. Janson profirió un grito de agonía y dejó caer el arma, mientras un río de
sangre manaba de la herida. Presionó la zona con la otra mano y retrocedió con una
intensa mirada de odio.
A ambos lados de Thomas, la gente luchaba. En su cabeza retumbaban los
sonidos del metal contra el metal, los aullidos, los gritos y los resoplidos. Algunos
peleaban de a dos; Minho terminó combatiendo contra una mujer que parecía el doble
de fuerte que cualquiera de los hombres. Brenda estaba en el suelo intentando
arrebatarle el machete a un hombre Saquito. De un rápido vistazo Thomas contempló
lo que estaba ocurriendo, pero luego volvió a concentrarse en su propio enemigo.
—No me importa morir —dijo Janson con una mueca—, siempre que sea después
de haber conseguido llevarte otra vez allá arriba.
El suelo volvió a temblar bajo sus pies. Thomas trastabilló, soltó su arma
improvisada y se estrelló contra el pecho de Janson. Ambos se desplomaron en el
suelo y Thomas utilizó una mano para quitarse al hombre de encima mientras
revoleaba la otra con todas sus fuerzas. El puño cerrado se estampó en la mejilla
izquierda de Janson: la cabeza de la Rata se sacudió bruscamente hacia un costado y
la sangre salió a chorros de su boca. Thomas llevó el brazo hacia atrás para asestar
otro golpe, pero el hombre arqueó el cuerpo con violencia y lo lanzó lejos. Thomas
cayó de espaldas contra el suelo.
Antes de que lograra moverse, Janson saltó sobre él, rodeó su torso con las
piernas e inmovilizó los brazos con las rodillas. Thomas forcejeó para liberarse
mientras soportaba la lluvia de puñetazos que la Rata descargó sobre su cara
desprotegida. El dolor lo inundó. Sin embargo, la adrenalina se arremolinó adentro de
su cuerpo. No pensaba morir ahí. Apoyó los pies en el suelo e impulsó el torso hacia

www.lectulandia.com - Página 243

el techo.
Se levantó apenas unos centímetros, pero fueron suficientes para liberar los
brazos de las rodillas de su contrincante. Con los dos brazos logró bloquear el
siguiente golpe; luego lanzó los dos puños hacia la cara de Janson y dio en el blanco.
La Rata perdió el equilibrio; Thomas lo empujó, después enroscó las piernas y
descargó la planta de los pies en el costado de su enemigo una y otra vez. Con cada
patada, el cuerpo del hombre se alejaba. Pero cuando Thomas retrajo las piernas, de
un giro imprevisto, Janson le sujetó los pies y los arrojó a un costado. A continuación,
se trepó otra vez encima de él.
Thomas se volvió loco. Pateó, golpeó, se retorció y manoteó para salir de abajo de
su enemigo. Rodaron por el suelo. Cada uno lograba mantener la ventaja por una
milésima de segundo antes de volver a caer. Balas de dolor acribillaban el cuerpo de
Thomas mientras volaban los puñetazos y las patadas; Janson rasguñaba y mordía.
Siguieron rodando sin dejar de pegarse hasta casi perder el sentido.
Finalmente, Thomas encontró un buen ángulo para asestar un codazo en la nariz
de Janson, que quedó aturdido. Una corriente de energía recorrió el cuerpo de
Thomas: se puso encima de la Rata, colocó los dedos alrededor de su cuello y
comenzó a presionar. Janson lanzaba patadas y sacudía los brazos, pero Thomas se
aferró con furia salvaje y fue cerrando las manos con fuerza mientras se inclinaba
hacia adelante con todo su peso para aplastarlo. Sintió crujidos y chasquidos bruscos.
Los ojos de Janson se abrieron desmesuradamente y la lengua se proyectó fuera de la
boca.
Alguien le golpeó la cabeza con la palma de la mano; sabía que le hablaban, pero
no escuchaba qué le decían. El rostro de Minho surgió ante el suyo. Le gritaba algo.
La sed de venganza se había apoderado de Thomas. Se secó los ojos con la manga y
volvió a observar con atención la cara de Janson. Inmóvil, pálido y apaleado, el
hombre ya se había ido hacía un rato. Thomas desvió la vista hacia Minho.
—¡Está muerto! —Gritaba su amigo—. ¡Está muerto!
Thomas hizo un esfuerzo por soltarlo, se apartó despacio y notó que Minho lo
ayudaba a ponerse de pie.
—¡Dejamos a todos fuera de juego! —rugió Minho en su oído—, ¡tenemos que
irnos!
Dos explosiones sacudieron ambos lados del depósito al mismo tiempo y las
paredes se desmoronaron sobre sí mismas, lanzando fragmentos de ladrillo y cemento
hacia todos lados. Los escombros cayeron sobre las cabezas de Thomas y Minho. El
polvo nubló el aire y unas figuras borrosas lo rodearon, tambaleándose, cayendo y
volviéndose a levantar. Thomas se puso de pie y se dirigió a la sala de
mantenimiento.
Los trozos de techo caían y se fragmentaban contra el suelo. Los sonidos eran
horrorosos y ensordecedores. El suelo tembló violentamente; las bombas no cesaban
de detonar, una tras otra, en todos lados a la vez. Thomas tropezó y Minho lo sostuvo
www.lectulandia.com - Página 244

para que no cayera. Unos segundos después fue Minho quien se desplomó y Thomas
lo arrastró hasta que ambos corrían nuevamente. De repente, Brenda apareció frente a
Thomas con los ojos llenos de terror. También creyó haber divisado a Teresa cerca de
él; todos luchaban por no perder el equilibrio en su carrera hacia adelante.
Un estruendo rasgó el aire de manera estridente, obligando a Thomas a mirar
hacia atrás. Cuando alzó los ojos, divisó un sector inmenso del techo que se había
desprendido. Hipnotizado, observó cómo se desmoronaba encima de él. Apenas
perceptible en medio de la polvareda, la imagen de Teresa surgió en el límite de su
campo visual. Su cuerpo golpeó contra el suyo, empujándolo hacia la sala de
mantenimiento. Con la mente en blanco, trastabilló y cayó hacia atrás justo en el
momento en que el enorme pedazo de edificio aterrizaba encima de Teresa e
inmovilizaba su cuerpo. Solo el brazo y la cabeza sobresalían debajo del voluminoso
fragmento.
—¡Teresa! —gritó Thomas con un sonido sobrenatural que, de alguna extraña
manera, logró elevarse por encima de todo lo demás. Se arrastró hacia ella. La sangre
surcaba su rostro y el brazo parecía destrozado.
Volvió a gritar su nombre y, adentro de su mente, vio a Chuck desplomándose en
el suelo, cubierto de sangre y los ojos desorbitados de Newt. Tres de sus amigos más
cercanos. Y CRUEL se los había arrebatado a todos.
—Lo siento tanto —le susurró, aunque sabía que ella no podía escucharlo—. Lo
siento tanto.
Teresa movió la boca en un esfuerzo por hablar y él se reclinó sobre ella para
descifrar lo que trataba de decir.
—Yo… también —murmuró—. Lo único que siempre… me importó…
Y después sintió que lo levantaban y lo arrancaban de su lado. No tenía la energía
ni la voluntad para oponerse. Ella se había ido. Le dolía todo el cuerpo y una punzada
le atravesó el corazón. Entre Brenda y Minho lo pusieron de pie. Los tres se
tambalearon hacia adelante y continuaron avanzando. El fuego había empezado a
arder en el espacio que había dejado una explosión: las nubes de humo se agitaban en
medio del polvo denso. Thomas tosió, pero solo escuchó un rugido atronador en sus
oídos.
Otro estruendo sacudió el aire. Sin detener la carrera, Thomas volvió la cabeza y
vio la pared trasera del depósito volar en pedazos y las llamas filtrándose a través de
los espacios abiertos. Una vez que los soportes desaparecieron, los restos del techo
comenzaron a desmoronarse. De una vez por todas, el edificio completo se estaba
viniendo abajo.
Llegaron a la puerta que daba a la sala de mantenimiento y se metieron justo en el
momento en que Gally desaparecía a través de la Trans-Plana. Todos los demás ya se
habían ido. Thomas y sus amigos caminaron tambaleándose entre las mesas. Unos
segundos más y estarían muertos. A espaldas de Thomas, el estrépito de cosas que
chocaban y se desmoronaban, los crujidos y las resquebrajaduras, los chirridos del
www.lectulandia.com - Página 245

metal y el rumor apagado de las llamas llegaron a niveles intolerables. A pesar de que
percibió que todo se estaba viniendo abajo, Thomas se negó a mirar. Sentía como si
sucediera muy cerca de él; como si le respirara en su propio cuello. Empujó a Brenda
a través de la Trans-Plana. El mundo se derrumbaba alrededor de Minho y de
Thomas.
Juntos, atravesaron la pared gris y helada.

www.lectulandia.com - Página 246

Capítulo 73

Thomas apenas podía respirar. Tosía y escupía saliva. Su corazón latía a un ritmo
acelerado y se negaba a calmarse. Aterrizó en el piso de madera de la cabaña y luego
gateó hacia adelante para alejarse de la Trans-Plana en caso de que algún resto
peligroso llegara volando a través de ella. Por el rabillo del ojo distinguió a Brenda.
Ella oprimió unos botones en un panel de control y la superficie gris se evaporó
instantáneamente; en su lugar aparecieron las tablas de cedro de la pared de la cabaña
que se encontraba detrás. ¿Cómo supo que tenía que hacer eso?, se preguntó
Thomas.
—Tú y Minho vayan afuera —dijo con una urgencia en la voz que Thomas no
alcanzó a entender. ¿Acaso no estaban a salvo?—. Tengo que hacer una cosa más.
Minho se puso de pie y se acercó a Thomas para ayudarle a levantarse.
—Mi cerebro miertero no puede pensar un segundo más. Que haga lo que quiera.
Vámonos.
—Esa es buena —repuso Thomas.
Mientras intentaban recuperar el aliento, los dos se miraron un rato como
reviviendo en esos breves segundos todo aquello que les había sucedido: la muerte, el
dolor. Y mezclado con todo eso, había una sensación de alivio de que tal vez —solo
tal vez— todo hubiera concluido.
Pero lo que Thomas sentía más era el dolor ante la pérdida. Ver morir a Teresa —
quien le había salvado la vida— había sido casi imposible de soportar. Al observar a
la persona que se había convertido en su verdadero mejor amigo, tuvo que reprimir
las lágrimas. En ese momento, se juró a sí mismo no contarle jamás a Minho lo que le
había hecho a Newt.
—Sí, claro que es buena, garlopo —respondió finalmente Minho. Pero su famosa
sonrisa burlona había desaparecido, reemplazada por una mirada que le decía a
Thomas que comprendía. Y que ambos cargarían con la tristeza de haber perdido
tantas vidas. A continuación, se alejó.
Después de unos minutos, Thomas salió tras él.
Al poner un pie fuera de la casa tuvo que detenerse a mirar. Habían llegado a un
sitio que, según le habían dicho, ya no existía. Verde, exuberante y lleno de vida.
Se ubicó en la cima de una colina, que se hallaba sobre un campo de césped
crecido y flores salvajes. Las personas que habían rescatado, que serían unas
doscientas, deambulaban por la zona. Algunas corrían y saltaban. A su derecha, la
colina descendía hacia un valle de árboles gigantescos que parecían extenderse por
kilómetros y terminaban en un fondo de montañas que se elevaban hacia el cielo azul

www.lectulandia.com - Página 247

y despejado. A su izquierda, la pradera se iba transmutando lentamente en matorrales
y luego en arena.
Y más allá, el océano; olas enormes y oscuras con borde blanco chocaban contra
la playa.
El paraíso. Estaban en el paraíso. Lo único que ansiaba era que, algún día, su
corazón llegara a disfrutar la alegría que emanaba de ese lugar.
Oyó que se cerraba la puerta de la cabaña; después, el rumor del fuego a sus
espaldas. Al volverse vio a Brenda. Suavemente, ella lo alejó unos pasos de la
estructura, que ya estaba envuelta en llamas.
—¿Por las dudas? —preguntó él.
—Exactamente —repuso ella y le sonrió con tanta sinceridad que él se tranquilizó
un poco y se sintió mínimamente reconfortado—. Lamento… lo de Teresa.
—Gracias —fue la única palabra que encontró.
Ella no dijo nada más y Thomas pensó que no era necesario. Caminaron juntos
hasta el grupo que había peleado la última batalla contra Janson y los demás. Estaban
cubiertos de la cabeza a los pies de moretones y arañazos. Igual que con Minho, su
ojos se encontraron con los de Sartén. Enseguida todos desviaron la vista hacia la
cabaña y se quedaron mirando cómo ardía hasta quedar reducida a cenizas.
Unas pocas horas después, Thomas se sentó en lo alto de un acantilado que daba
al mar, con los pies colgando sobre el borde. El sol ya casi se había hundido detrás
del horizonte, que parecía brillar como el fuego. Nunca había contemplado algo tan
maravilloso.
Minho se encontraba abajo, en el bosque, donde habían decidido vivir. Estaba
encargándose de organizar los grupos que buscarían comida, una junta para realizar la
construcción y un análisis de la seguridad. Thomas estaba contento, pues no deseaba
volver a cargar ninguna responsabilidad más sobre sus hombros. Estaba cansado, de
cuerpo y alma. Esperaba que, dondequiera que se hallaran, estarían aislados y seguros
mientras el resto del mundo buscaba la manera de enfrentar la Llamarada, con cura o
sin ella. Sabía que el proceso sería largo, duro y difícil, y estaba completamente
seguro de que no quería formar parte de él.
Todo eso había terminado.
—Hola.
Thomas miró hacia un costado y vio a Brenda.
—Hola de nuevo. ¿Quieres sentarte?
—Sí, claro. Gracias —contestó ella y se dejó caer junto a él—. Me recuerda los
atardeceres en CRUEL, aunque nunca fueron tan brillantes.
—Puedes decir eso mismo acerca de muchas cosas —señaló Thomas, temblando
de emoción al ver los rostros de Chuck, Newt y Teresa con los ojos de la mente.
Permanecieron unos minutos en silencio mientras observaban la luz del día que se
desvanecía. El color del cielo y del agua pasó de anaranjado a rosa, de ahí a violeta y
finalmente a azul oscuro.
www.lectulandia.com - Página 248

—¿Qué está pasando por esa cabecita? —preguntó Brenda.
—Absolutamente nada. Por un tiempo, no voy a pensar más —afirmó, y hablaba
en serio. Por primera vez en toda su vida, estaba libre y a salvo, y ese logro le había
costado muy caro.
A continuación, Thomas hizo lo único que se le ocurrió. Extendió la mano y tomó
la de Brenda.
En respuesta, ella le dio un apretón.
—Somos más de doscientos y todos Inmunes. Será un buen comienzo. Ante la
seguridad que Brenda había demostrado, Thomas la miró con cierto recelo, como si
ella supiera algo que él ignoraba.
—¿Y qué quieres decir con eso?
Ella se inclinó y lo besó en la mejilla, luego en los labios.
—Nada. Absolutamente nada.
Mientras el último destello de sol desaparecía en el horizonte, Thomas apartó
todo de su mente y la atrajo hacia él.