No exagero al decir que fui feminista desde el kindergarten, antes de que el
concepto se conociera en mi familia. Nací en 1942, así es que estamos
hablando de la remota antigüedad. Creo que mi rebeldía contra la autoridad
masculina se originó en la situación de Panchita, mi madre, a quien su marido
abandonó en el Perú con dos niños en pañales y un recién nacido en los
brazos. Eso obligó a Panchita a pedir refugio en casa de sus padres en Chile,
donde pasé los primeros años de mi infancia.
La casa de mis abuelos, en el barrio Providencia de Santiago, que
entonces era residencial y hoy es un laberinto de comercios y oficinas, era
grande y fea, una monstruosidad de cemento, habitaciones de techos altos,
corrientes de aire, hollín de estufas de queroseno en las paredes, pesados
cortinajes de felpa roja, muebles españoles hechos para durar un siglo,
retratos horrendos de parientes muertos y pilas de libros polvorientos. El
frente de la casa era señorial. A la sala, la biblioteca y el comedor alguien
había procurado darles un sello de elegancia, pero se usaban muy poco. El
resto de la casa era el reino desordenado de mi abuela, los niños (mis dos
hermanos y yo), las empleadas domésticas, dos o tres perros sin raza
discernible y gatos medio salvajes que se reproducían incontrolablemente
detrás de la nevera; la cocinera ahogaba a las crías en un balde en el patio.
La alegría y la luz de esa casa se esfumaron con la muerte prematura de
mi abuela. Recuerdo mi infancia como una época de temor y oscuridad.
¿Qué temía? Que mi madre se muriera y fuéramos a dar a un orfelinato,
que me robaran los gitanos, que se apareciera el Diablo en los espejos, bueno,
para qué sigo. Agradezco esa infancia infeliz porque me dio material para la
escritura. No sé cómo se las arreglan los novelistas que tuvieron una infancia
amable en un hogar normal.
A muy temprana edad me di cuenta de que mi madre estaba en desventaja
con respecto a los hombres de la familia. Se había casado contra la voluntad
de sus padres, había fracasado, tal como le habían advertido, y había anulado
su matrimonio, única salida disponible en ese país donde no se legalizó el
divorcio hasta el año 2004. No estaba preparada para trabajar, no tenía dinero

Página 6

ni libertad y era el blanco de malas lenguas, porque además de estar separada
del marido, era joven, bonita y coqueta.

Página 7

Mi enojo contra el machismo comenzó en esos años de la infancia al ver a
mi madre y a las empleadas de la casa como víctimas, subordinadas, sin
recursos y sin voz, la primera por haber desafiado las convenciones y las otras
por ser pobres. Por supuesto que nada de eso lo entendía entonces, esta
explicación la formulé a los cincuenta años en terapia, pero aunque no pudiera
razonar, los sentimientos de frustración eran tan poderosos que me marcaron
para siempre con una obsesión por la justicia y un rechazo visceral al
machismo. Este resentimiento era aberrante en mi familia, que se consideraba
intelectual y moderna, pero de acuerdo a los patrones de ahora, era
francamente paleolítica.
Panchita consultó a más de un médico para averiguar qué me pasaba, tal
vez su hija sufría de cólicos o tenía la lombriz solitaria. Mi carácter obstinado
y desafiante, que en mis hermanos se aprobaba como condición esencial de la
masculinidad, en mí era una patología. ¿No es casi siempre así? A las niñas se
les niega el derecho a enojarse y patalear. Existían psicólogos en Chile, tal
vez incluso psicólogos infantiles, pero ese recurso en aquella época dominada
por los tabúes se reservaba para los locos incurables y en mi familia ni
siquiera en esos casos; nuestros lunáticos se soportaban en privado no más.
Mi madre me rogaba que fuera más discreta. «No sé de dónde has sacado esas
ideas, vas a adquirir fama de marimacho», me dijo una vez, sin aclarar el
significado de esa palabreja.
Tenía razón al preocuparse. A los seis años me habían expulsado de las
monjas alemanas por insubordinada, como un preludio a lo que sería mi
futura trayectoria. Se me ocurre que la verdadera razón fue que Panchita era
legalmente madre soltera de tres niños. Eso no debiera haber escandalizado a
las monjas, porque la mayoría de los niños en Chile nacen fuera del
matrimonio, pero no era el caso en la clase social a la que pertenecían las
alumnas de ese colegio.
Durante décadas pensé en mi madre como una víctima, pero he aprendido
que la definición de víctima es alguien que carece de control y poder sobre
sus circunstancias y creo que ese no era su caso. Es cierto que mi madre
parecía atrapada, vulnerable, a veces desesperada, pero su situación cambió

Página 8

más tarde, cuando se juntó con mi padrastro y empezaron a viajar. Podría
haber bregado para tener más independencia, hacer la vida que deseaba y
desarrollar su enorme potencial, en vez de someterse, pero mi opinión no
cuenta, porque pertenezco a la generación del feminismo y tuve
oportunidades que ella no tuvo.

Página 9

Otra de las cosas que aprendí a los cincuenta años en terapia es que
seguramente la falta de padre en mi infancia también contribuyó a mi
rebeldía. Me tomó mucho tiempo aceptar al tío Ramón, como llamé siempre
al hombre con quien Panchita se juntó cuando yo tenía alrededor de once
años, y comprender que no podría haber tenido un padre mejor que él. Me di
cuenta de eso cuando nació mi hija Paula y él cayó fulminado de amor por
ella (el sentimiento fue mutuo) y vi por primera vez el lado tierno, sentimental
y juguetón de ese padrastro a quien le había declarado la guerra. Pasé la
adolescencia detestándolo y cuestionando su autoridad, pero como era un
optimista invencible, ni cuenta se dio. Según él, yo siempre fui una hija
ejemplar. El tío Ramón tenía tan mala memoria para lo negativo, que en su
vejez me llamaba Angélica —mi segundo nombre— y me decía que durmiera
de lado para no aplastar mis alas. Lo repitió hasta el final de sus días, cuando
la demencia y el cansancio de vivir lo habían reducido a una sombra de quien
fue.
Con el tiempo el tío Ramón llegó a ser mi mejor amigo y confidente. Era
alegre, mandón, orgulloso y machista, aunque lo negaba con el argumento de
que nadie era más respetuoso con las mujeres que él. Nunca logré explicarle
cabalmente en qué consistía su tremendo machismo. Había dejado a su mujer,
con quien tenía cuatro hijos, y nunca obtuvo la nulidad matrimonial que le
hubiera permitido legalizar la relación con mi madre, pero eso no les impidió
vivir juntos durante casi setenta años, al principio con escándalo y chismes,
pero después muy poca gente objetaba su unión, porque se relajaron las
costumbres y a falta de divorcio, las parejas se juntaban y se separaban sin
burocracia.
Panchita resentía los defectos de su compañero tanto como admiraba sus
cualidades. Asumió el papel de esposa dominada y a menudo furiosa por
amor y porque se sentía incapaz de sacar adelante a sus hijos sola. Ser
mantenida y protegida tenía un costo inevitable.

Página 10

A mi padre biológico nunca lo eché de menos ni tuve curiosidad por saber
de él. Para otorgarle la nulidad matrimonial a Panchita puso como condición
no tener que hacerse cargo de los hijos y lo llevó al extremo de no volver a
vernos. Las pocas veces que su nombre se mencionaba en la familia, tema que
todos evitaban, a mi madre le daba una feroz migraña. Solo me dijeron que
era muy inteligente y me había querido mucho, me hacía escuchar música
clásica y me mostraba libros de arte, de modo que a los dos años yo
identificaba a los artistas; él me decía Monet o Renoir y yo los encontraba en
la página exacta. Lo dudo. No podría hacerlo ahora en pleno uso de mis
facultades. En todo caso, como supuestamente eso ocurrió antes de mis tres
años, no lo recuerdo, pero la súbita deserción de mi padre me marcó. ¿Cómo
iba a confiar en los hombres, que te quieren un día y se esfuman al siguiente?
El abandono de mi padre no es excepcional. En Chile el pilar de la familia
y la comunidad es la mujer, sobre todo en la clase trabajadora, donde los
padres van y vienen y a menudo desaparecen sin acordarse más de los hijos.
Las madres, en cambio, son árboles de firmes raíces. Ellas se hacen cargo de
los hijos propios y de ser necesario también de los ajenos. Tan fuertes y
organizadas son las mujeres, que se dice que Chile es un matriarcado y hasta
los tipos más cavernícolas lo repiten sin sonrojarse, pero eso está lejos de la
verdad. Los hombres controlan el poder político y económico, proclaman las
leyes y las aplican a su antojo y en caso de que eso no sea suficiente,
interviene la Iglesia con su consuetudinario sello patriarcal. Las mujeres solo
mandan en su familia… a veces.

Página 11

Hace poco, en una de esas entrevistas que me ponen nerviosa, porque
consisten en un bombardeo de preguntas triviales que se deben responder a la
carrera, como una espinosa prueba psicológica, me tocó decidir en dos
segundos con cuál de los personajes de mis novelas me gustaría cenar. Si me
hubieran preguntado con qué persona quisiera cenar, habría dicho de
inmediato: con Paula, mi hija, y Panchita, mi madre, dos espíritus que me
rondan siempre, pero en esa ocasión se trataba de una figura literaria. No pude
responder de inmediato, como me exigía el entrevistador, porque he escrito
más de veinte libros y me gustaría cenar con casi todos mis protagonistas,
tanto mujeres como hombres, pero cuando tuve tiempo para pensar, decidí
que invitaría a Eliza Sommers, la muchacha de Hija de la fortuna. Cuando fui
a España para el lanzamiento de la novela, en 1999, un periodista astuto me
dijo que mi novela era una alegoría del feminismo. Tenía razón, aunque en
verdad yo no lo había pensado.
A mediados del siglo XIX, en plena era victoriana, Eliza Sommers era una
adolescente presa en un corsé, encerrada en su casa, con poca educación y
menos derechos, destinada a casarse y tener hijos, pero abandonó la seguridad
de su hogar y viajó desde Chile hacia la fiebre del oro en California. Para
sobrevivir se vistió de hombre y aprendió a valerse sola en un ambiente
hipermasculino de codicia, ambición y violencia. Después de vencer
innumerables obstáculos y peligros, pudo volver a vestirse de mujer, pero
nunca más con un corsé. Había adquirido libertad y ya no renunciaría a ella.
Es cierto que la trayectoria de Eliza podría compararse con la
emancipación de las mujeres, que han tomado por asalto el mundo de los
hombres. Tuvimos que actuar como ellos, aprender sus tácticas y competir.
Recuerdo la época en que las oficinistas, para ser tomadas en serio, iban a
trabajar con pantalones, chaqueta y algunas con corbata. Ya no es necesario,
podemos ejercer nuestro poder desde la feminidad. Como Eliza, adquirimos
libertad y seguimos luchando para preservarla, ampliarla y lograr que alcance
para todas. Esto quisiera contarle a Eliza si viniera a cenar conmigo.

Página 12

El feminismo suele asustar porque parece muy radical o se interpreta como
odio al hombre, por eso antes de continuar debo aclarar esto para algunas de
mis lectoras. Empecemos por el término «patriarcado».
Mi definición del término «patriarcado» tal vez difiere un poco de
Wikipedia o el diccionario de la Real Academia. Originalmente significaba
supremacía absoluta del hombre sobre la mujer, sobre otras especies y la
naturaleza, pero el movimiento feminista ha socavado ese poder absoluto en
algunos aspectos, aunque en otros persiste igual que hace miles de años. A
pesar de que han cambiado muchas de las leyes discriminatorias, el
patriarcado sigue siendo el sistema imperante de opresión política,
económica, cultural y religiosa que otorga dominio y privilegios al sexo
masculino. Además de misoginia —aversión a la mujer—, este sistema
incluye diversas formas de exclusión y agresión: racismo, homofobia,
clasismo, xenofobia, intolerancia hacia otras ideas y hacia personas que sean
diferentes. El patriarcado se impone con agresión, exige obediencia y castiga
a quien se atreva a desafiarlo.
¿Y en qué consiste mi feminismo? No es lo que tenemos entre las piernas,
sino entre las dos orejas. Es una postura filosófica y una sublevación contra la
autoridad del hombre. Es una manera de entender las relaciones humanas y de
ver el mundo, una apuesta por la justicia, una lucha por la emancipación de
mujeres, gais, lesbianas, queer (LGTBIQ+), todos los oprimidos por el
sistema y los demás que deseen sumarse. Bienvenides, como dirían los
jóvenes de hoy: mientras más seamos, mejor.
En mi juventud bregaba por la igualdad, quería participar en el juego de
los hombres, pero en la madurez comprendí que ese juego es una locura, está
destruyendo el planeta y el tejido moral de la humanidad. No se trata de
replicar el desastre, sino de remediarlo. Por supuesto, este movimiento se
enfrenta con poderosas fuerzas reaccionarias, como fundamentalismo,
fascismo, tradición y muchas otras. Me deprime comprobar que entre esas
fuerzas opositoras hay tantas mujeres que temen el cambio y no pueden
imaginar un futuro diferente.

Página 13

El patriarcado es pétreo. El feminismo, como el océano, es fluido,
poderoso, profundo y tiene la complejidad infinita de la vida, se mueve en
olas, corrientes, mareas y a veces en tormentas furiosas. Como el océano, el
feminismo no se calla.

Página 14

No, calladita no estás más guapa.
Tú eres preciosa cuando luchas,
cuando peleas por lo tuyo,
cuando no te callas
y tus palabras muerden,
cuando abres la boca
y todo arde a tu alrededor.
No, calladita no estás más guapa,
sino un poco más muerta,
y si algo sé sobre ti
es que no he visto a nadie,
jamás,
con tantas ganas de vivir.
Gritando.
MIGUEL GANE,
«Arde»

Página 15

Desde chica asumí que debía cuidar a mi madre y mantenerme sola lo antes
posible. Esto fue reforzado por el mensaje de mi abuelo, que siendo el
patriarca incuestionable de mi familia, comprendía la desventaja de ser mujer
y quiso darme las armas para que nunca tuviera que depender. Pasé los
primeros ocho años de mi vida bajo su tutela y volví a vivir con él a los
dieciséis, cuando el tío Ramón nos mandó a mis hermanos y a mí de vuelta a
Chile. Estábamos viviendo en el Líbano, donde él era cónsul, cuando en 1958
una crisis política y religiosa amenazó con sumir al país en una guerra civil.
Mis hermanos fueron a una escuela militar en Santiago y yo a casa de mi
abuelo.
Mi tata Agustín empezó a trabajar a los catorce años a raíz de la muerte de
su padre, que dejó a la familia desvalida. Para él la vida consistía en
disciplina, esfuerzo y responsabilidad. Llevaba la cabeza en alto: el honor es
lo primero. Crecí en su escuela estoica: evitar toda ostentación y despilfarro,
no quejarse, aguantar, cumplir, no pedir ni esperar nada, valerse sola, ayudar
y servir a otros sin hacer alarde.
Le oí varias veces este cuento: había una vez un hombre que tenía un solo
hijo al que amaba con toda su alma. Cuando el chico cumplió doce años, el
padre le dijo que se tirara del balcón del segundo piso sin miedo, porque él lo
recibiría abajo. El hijo obedeció, pero el padre cruzó los brazos y permitió que
el niño se rompiera varios huesos al estrellarse en el patio. La moraleja de ese
cuento cruel es que no se debe confiar en nadie, ni siquiera en el padre.
A pesar de su rigidez, mi abuelo era muy querido por su generosidad y su
incondicional servicio al prójimo. Yo lo adoraba. Recuerdo su melena blanca,
su risa estruendosa de dientes amarillos, sus manos retorcidas por la artritis,
su travieso sentido del humor y el hecho irrefutable, aunque jamás admitido,
de que yo era su nieta favorita. Sin duda hubiera deseado que yo fuera varón,
pero se resignó a quererme a pesar de mi género, porque yo le recordaba a su
mujer, mi abuela Isabel, de quien tengo el nombre y la expresión de los ojos.

Página 16

En la adolescencia fue evidente que yo no calzaba en ninguna parte y le tocó
a mi pobre abuelo lidiar conmigo. No es que yo fuera perezosa o atrevida, por
el contrario, era muy buena alumna y obedecía las reglas de convivencia sin
protestar, pero vivía sumida en un estado de furia contenida que no se
manifestaba en pataletas o portazos sino en un eterno silencio acusador. Era
un nudo de complejos; me sentía fea, impotente, invisible, presa en un
presente chato y muy sola. No pertenecía a un grupo; me sentía diferente y
excluida. Combatía la soledad leyendo vorazmente y escribiéndole a diario a
mi madre, quien del Líbano fue a dar a Turquía. Ella también me escribía
muy seguido y no nos importaba que las cartas demoraran varias semanas en
llegar. Así comenzó la correspondencia que mantuvimos siempre.
Desde chica tuve una consciencia aguda de las injusticias del mundo.
Recuerdo que en mi infancia las empleadas domésticas trabajaban de sol a
sol, salían muy poco, ganaban una miseria y dormían en celdas sin ventana
con un camastro y una cómoda desvencijada por todo mobiliario. (Eso era en
los años cuarenta y cincuenta, por supuesto que ya no es así en Chile). En la
adolescencia mi inquietud por la justicia se acentuó tanto que mientras otras
muchachas andaban pendientes de su apariencia y de atrapar novios, yo
predicaba el socialismo y feminismo. Con razón no tenía amigas. Me
indignaba la desigualdad, que en Chile era enorme en materia de clase social,
oportunidades e ingresos.
La peor discriminación es contra los pobres —siempre lo es—, pero a mí
me pesaba más la que soportaban las mujeres, porque me parecía que a veces
se puede salir de la pobreza, pero nunca de la condición determinada por el
género. Nadie soñaba entonces con la posibilidad de cambiar de sexo. Aunque
siempre tuvimos luchadoras que consiguieron el voto femenino y otros
derechos, mejoraron la educación y participaron en política, en salud pública,
y en las ciencias y las artes, estábamos a años luz de los movimientos
feministas de Europa y Estados Unidos. Nadie en mi ambiente hablaba de la
situación de la mujer, ni en mi casa ni en el colegio ni en la prensa, así es que
no sé dónde adquirí esa consciencia en aquella época.

Página 17

Permítanme hacer una breve digresión sobre la desigualdad. Hasta 2019,
Chile se consideraba el oasis de América Latina, un país próspero y estable en
un continente sacudido por vaivenes políticos y violencia. El 18 de octubre de
ese año el país y el mundo se llevaron una sorpresa cuando estalló la ira
popular. Las cifras económicas optimistas no mostraban la distribución de los
recursos ni el hecho de que la desigualdad en Chile es una de las más altas del
mundo. El modelo económico de neoliberalismo extremo, impuesto por la
dictadura del general Pinochet en los años setenta y ochenta, privatizó casi
todo, incluso los servicios básicos como el agua potable, y le dio carta blanca
al capital, mientras la fuerza laboral estaba duramente reprimida. Eso produjo
un boom económico durante un tiempo y permitió el enriquecimiento
desenfrenado de unos pocos, mientras el resto de la población sobrevive con
dificultad a crédito. Es cierto que la pobreza disminuyó a menos del 10 %,
pero esa cifra no revela la extensa pobreza disimulada de la clase media baja,
la clase trabajadora y los jubilados, que reciben pensiones miserables. El
descontento se acumuló durante más de treinta años.
En los meses siguientes a octubre de 2019, millones de personas salieron a
protestar en las calles de todas las ciudades importantes del país, al comienzo
en forma pacífica, pero pronto empezaron actos de vandalismo. La policía
reaccionó con una brutalidad que no se había visto desde la época de la
dictadura.
Al movimiento de protesta, que no tenía líderes visibles ni estaba ligado a
partidos políticos, se fueron sumando diversos sectores de la sociedad que
exigían sus propias reivindicaciones, desde los pueblos originarios hasta
estudiantes, sindicatos, colegios profesionales, etc., y, por supuesto, grupos
feministas.

Página 18

«Vas a recibir mucha agresión y pagarás un precio muy alto por tus ideas»,
me advertía mi madre, preocupada. Con mi carácter nunca iba a conseguir un
marido y la peor suerte era quedarse solterona; ese rótulo se aplicaba más o
menos a partir de los veinticinco años. Había que apurarse. Nos esmerábamos
en echarle el lazo a un novio y casarnos deprisa, antes de que otras chicas más
listas atraparan a los mejores partidos. «A mí también me revienta el
machismo, Isabel, pero qué le vamos a hacer, el mundo es así y ha sido
siempre igual», me decía Panchita. Yo era buena lectora y había aprendido en
los libros que el mundo cambia constantemente y la humanidad evoluciona,
pero los cambios no llegan solos, se obtienen con mucha guerra.
Soy impaciente; ahora comprendo que pretendía inyectarle feminismo a
mi madre contra su voluntad, sin tener en cuenta que ella venía de otra época.
Pertenezco a la generación de transición entre nuestras madres y nuestras
hijas y nietas, la que imaginó e impulsó la revolución más importante del
siglo XX. Se podría alegar que la Revolución rusa de 1917 fue la más notable,
pero la del feminismo ha sido más profunda y duradera, afecta a la mitad de la
humanidad, se ha extendido y tocado a millones y millones de personas y es
la esperanza más sólida de que la civilización en que vivimos puede ser
reemplazada por otra más evolucionada. Eso fascinaba y asustaba a mi madre.
La habían criado con otro de los axiomas de mi tata Agustín: más vale malo
conocido que bueno por conocer.
Tal vez les he dado la impresión de que mi madre era una de esas
matronas convencionales típicas de su medio social y su generación. No era
así. Panchita escapaba al molde habitual de las señoras de su medio. Si temía
por mí, no era por pudibunda o por anticuada, sino por lo mucho que me
quería y por su experiencia personal. Estoy segura de que sin saberlo plantó
en mí la semilla de rebelión. La diferencia entre nosotras es que ella no pudo
hacer la vida que hubiera preferido —en el campo, rodeada de animales,
pintando y paseando por los cerros—, sino que se plegó a los deseos de su
marido, quien decidía las destinaciones diplomáticas, a veces sin consultarla,
e impuso un estilo de vida urbano y gregario. Tuvieron un amor muy largo,
pero conflictivo, entre otras cosas porque la profesión de él tenía exigencias
Página 19

que iban contra la sensibilidad de ella. Yo, en cambio, fui independiente
desde muy joven.
Panchita nació veinte años antes que yo y no alcanzó a elevarse con la ola
del feminismo. Entendió el concepto y creo que lo deseaba para sí misma, al
menos en teoría, pero demandaba demasiado esfuerzo. Le parecía una utopía
peligrosa que acabaría por destruirme. Habrían de pasar casi cuarenta años
para que comprendiera que lejos de destruirme, me había forjado y me
permitió hacer casi todo lo que me propuse. A través de mí, Panchita pudo
realizar algunos de sus sueños. A muchas hijas nos ha tocado vivir la vida que
nuestras madres no pudieron vivir.

Página 20

En una de nuestras largas conversaciones de la edad madura, después de
mucha lucha, de algunos fracasos y ciertas victorias, le dije a Panchita que
había soportado bastante agresión, como ella me advirtió, pero por cada golpe
recibido, pude asestar dos. No habría podido vivir de otra manera, porque mi
rabia de la infancia no hizo más que aumentar con el tiempo; nunca acepté el
limitado rol femenino que me asignaron la familia, la sociedad, la cultura y la
religión. A los quince años me alejé de la Iglesia para siempre, no por falta de
fe en Dios —eso vino más tarde—, sino por el machismo inherente a toda
organización religiosa. No puedo ser miembro de una institución que me
considera persona de segunda clase y cuyas autoridades, siempre hombres,
imponen sus reglas con la fuerza del dogma y gozan de impunidad.
Me definí como mujer a mi manera, en mis propios términos, dando palos
de ciega. Nada era claro, porque no tuve modelos para emular hasta más
tarde, cuando comencé a trabajar como periodista. No fueron decisiones
racionales o conscientes, me guio un impulso incontenible. «El precio que he
pagado por una vida de feminismo es una verdadera ganga, mamá; volvería a
pagarlo multiplicado por mil», le aseguré.
Llegó un momento en el que fue imposible callar mis ideas ante mi abuelo
y entonces me llevé una sorpresa. Ese viejo orgulloso de su origen vasco,
católico, anticuado, testarudo y maravilloso, un caballero de pura cepa, de
esos que retiran las sillas y abren las puertas de las damas, se escandalizaba
con las teorías de su nieta descabellada, pero al menos estaba dispuesto a
escucharla, siempre que ella no alzara la voz; una señorita debe tener buenas
maneras y decoro. Era más de lo que se podía esperar y más de lo que pude
obtener del tío Ramón, quien era una generación más joven que mi tata
Agustín, pero no tenía el menor interés en las obsesiones de una chiquilla y
mucho menos en el feminismo.

Página 21

El mundo del tío Ramón era perfecto; él estaba bien situado en el palo
superior del gallinero, no tenía por qué cuestionar las reglas. Se había
educado en los jesuitas y nada le producía tanto placer como una buena
discusión. Argumentar, rebatir, convencer, ganar… ¡qué delicia! Conmigo
discutía de todo, desde las vicisitudes de Job, el de la Biblia, a quien Dios y el
Diablo pusieron a prueba (un babieca, según él, y un santo varón según yo),
hasta Napoleón (a quien él admiraba y a mí me cargaba). Al final siempre me
humillaba, porque no había manera de derrotarlo en la esgrima intelectual
aprendida de los jesuitas. El tema del machismo lo aburría, así que de eso no
hablábamos.
Una vez, en el Líbano, le conté al tío Ramón de Shamila, una chica de
Pakistán que estaba interna en mi colegio y lloraba porque en las vacaciones
tenía que ir donde su familia. En ese colegio inglés había niñas protestantes,
católicas, maronitas, judías y algunas musulmanas, como Shamila. Me contó
que su madre había muerto y su padre la puso interna lejos de su país porque
era la única hija y temía que «se le arruinara». Un traspié de la hija sería un
deshonor para la familia que solo se lavaba con sangre. La virginidad de
Shamila era más valiosa que su vida.
Cuando ella llegó a su casa, vigilada por una dueña, su padre, un hombre
muy tradicional, se horrorizó ante las costumbres occidentales que su hija
había adquirido en el internado. Una niña decente y pura andaba cubierta, no
podía mirar a los ojos, salir sola a ninguna parte, escuchar música, leer o
comunicarse directamente con alguien del sexo opuesto; era propiedad de su
padre. Shamila, que tenía catorce años, se atrevió a cuestionar la decisión de
casarla con un hombre treinta años mayor, un comerciante que ella nunca
había visto. Recibió una paliza y fue encerrada durante los dos meses de las
vacaciones. Las palizas se repitieron hasta quebrarle la voluntad.
Mi amiga volvió al colegio flaca, ojerosa y muda a recibir su diploma y
recoger sus cosas; era una sombra de quien había sido. Acudí al tío Ramón,
porque se me ocurrió que, para librarse de su suerte, Shamila debía escapar y
pedir asilo en el consulado chileno. «De ninguna manera. Imagínate el
problema internacional que sería si me acusan de escamotear a una menor de

Página 22

edad de la tutela de su familia, eso equivale a rapto. Me apena la situación de
tu amiga, pero no puedes ayudarla. Agradece que esa no es tu realidad», me
dijo, y procedió a tratar de convencerme de que abrazara una causa algo
menos ambiciosa que cambiar la cultura imperante durante siglos en Pakistán.
Por cierto, el matrimonio prematuro y obligatorio todavía se practica en
países como Yemen, Pakistán, India, Afganistán y algunos de África,
generalmente en zonas rurales, pero también ocurre en Europa entre
inmigrantes y en Estados Unidos en ciertos grupos religiosos, con dramáticas
consecuencias físicas y psicológicas para las niñas. La activista Stephanie
Sinclair ha dedicado buena parte de su vida a documentarlo con sus
fotografías de niñitas casadas a la fuerza con hombres que podrían ser sus
padres o abuelos y otras que son madres en la pubertad, antes de que sus
cuerpos estén preparados para el embarazo y la maternidad. (Pueden ver su
trabajo en <https://stephaniesinclair.com/>).

Página 23

Según mi abuelo, la relación de pareja es simple: el hombre provee, protege
y manda, la mujer sirve, cuida y obedece. Por lo mismo sostenía que el
matrimonio es muy conveniente para los hombres, pero mal negocio para las
mujeres. Era un adelantado para su época; ahora está comprobado que los dos
grupos más contentos son los hombres casados y las mujeres solteras. El día
en que llevaba a su hija Panchita del brazo al altar, le dijo por enésima vez
que no se casara, que todavía estaban a tiempo de dar media vuelta, dejar
plantado al novio y despedir cortésmente a las visitas.
Lo mismo me dijo a mí dos décadas más tarde, cuando me casé.
A pesar de su planteamiento tan radical sobre el matrimonio, mi abuelo
era muy tradicional en lo que respecta a la feminidad. ¿Quién determina lo
que imponen la tradición y la cultura? Hombres, por supuesto, y las mujeres
lo aceptan sin cuestionarlo. Según mi abuelo, había que ser «señora» en toda
circunstancia. No vale la pena extenderme en lo que significa el término
«señora» en mi familia, porque es complicado, basta decir que el ejemplo
sublime podría ser la impasible, amable y distinguida reina Isabel de
Inglaterra, que en los años sesenta era muy joven, pera ya se comportaba de
forma impecable, como lo ha hecho el resto de su larga vida. Bueno, al menos
eso es lo que ella muestra al público. Al viejo le parecía impropio que las
mujeres —y menos las de mi edad— manifestaran sus opiniones, que
posiblemente a nadie le interesaban. Las mías sobre feminismo entraban en
esa categoría.
De alguna manera logré que leyera El segundo sexo, de Simone de
Beauvoir, y artículos que yo dejaba olvidados en su casa y él fingía ignorar,
pero hojeaba con disimulo. Mi proselitismo lo ponía nervioso, pero soportaba
mi bombardeo sobre cómo las mujeres sufrimos de forma desproporcionada
el impacto de la pobreza, la falta de salud y educación, el tráfico humano, la
guerra, los desastres naturales y los abusos contra los derechos humanos.
«¿De dónde saca usted esos datos?», me preguntaba, sospechoso.
Francamente no lo sé, porque mis fuentes eran escasas; faltaban cuarenta años
para que se inventara Google.

Página 24

«No hagas rabiar al Tata y al tío Ramón, Isabel», me pedía mi madre.
«Todo se puede hacer elegantemente y sin bulla». Pero no hay feminismo sin
bulla, como habríamos de comprobar más tarde.

Página 25

Mi primer empleo fue como secretaria copiando estadísticas forestales a los
diecisiete años. Con mi primer sueldo le compré un par de perlas para las
orejas a mi madre y después empecé a ahorrar para casarme, porque a pesar
de los pronósticos fatalistas atrapé por casualidad a un novio. Miguel era
estudiante de ingeniería, alto, tímido y medio extranjero; la madre era inglesa,
el abuelo alemán y se había educado interno desde los siete años en un
colegio inglés, donde le inculcaron a golpes de varilla el amor por Gran
Bretaña y virtudes victorianas poco prácticas en Chile.
Me aferré a él con desesperación, porque era un tipo realmente bueno, soy
romántica, estaba enamorada y, en abierta contradicción a mis prédicas
feministas, temía quedarme solterona. Tenía veinte años cuando nos casamos.
Mi madre suspiró aliviada y mi abuelo le advirtió al novio que iba a tener
muchos problemas conmigo si no lograba domarme, como a los caballos. A
mí me preguntó en tono sarcástico si en realidad pensaba cumplir los votos de
fidelidad, respeto y obediencia hasta que la muerte nos separara.
Miguel y yo tuvimos dos niños, Paula y Nicolás. Hice un esfuerzo grande
por cumplir con el papel de esposa y madre. No quería admitir que me estaba
muriendo de tedio; el cerebro se me estaba convirtiendo en sopa de fideos.
Me imponía mil tareas y andaba corriendo de un lado a otro como ratón
envenenado para no pensar demasiado. Amaba a mi marido y recuerdo los
primeros años de mis hijos como una época feliz, aunque por dentro me
quemaba de inquietud.

Página 26

Todo cambió para mí en 1967, cuando entré a colaborar como periodista en
Paula, una revista femenina/feminista que recién aparecía en el mercado. El
nombre no tiene nada que ver con mi hija; Paula era uno de esos nombres que
de pronto se ponen de moda. La directora era Delia Vergara, una periodista
joven y hermosa, que había vivido un tiempo en Europa y tenía una visión
muy clara del tipo de publicación que deseaba y con eso en mente formó su
pequeño equipo. Esa revista me salvó de perecer sofocada por la frustración.
Éramos cuatro mujeres de veintitantos años dispuestas a sacudir la
mojigatería chilensis. Vivíamos en un país socialmente muy conservador y de
mentalidad provinciana, donde las costumbres no habían cambiado mucho
desde el siglo anterior. Buscábamos inspiración en revistas y libros de Europa
y Norteamérica. Leíamos a Sylvia Plath y Betty Friedan, después a Germaine
Greer, Kate Millett y otras escritoras que nos ayudaron a afinar ideas y
expresarlas de manera elocuente.
Opté por el humor, porque me di cuenta rápidamente de que las ideas más
atrevidas eran aceptables si provocaban una sonrisa. Así nació mi columna
Civilice a su troglodita, que ridiculizaba al machismo, y por una ironía del
destino, era muy popular entre los hombres. «Tengo un amigo que es igual a
tu troglodita», me decían. Siempre un amigo. Algunas lectoras, en cambio,
solían sentirse amenazadas, porque esa columna sacudía el fundamento de su
mundo doméstico.
Me sentí a gusto en mi piel por primera vez. No era una lunática solitaria,
había millones de mujeres que compartían las mismas inquietudes; existía un
movimiento de liberación femenina al otro lado de la cordillera de los Andes
y nuestra revista pretendía difundirlo en Chile.
De esas intelectuales extranjeras, cuyos libros leíamos, aprendí que la
rabia sin un propósito es inútil y hasta dañina, debía actuar si pretendía
cambiar las cosas. La revista Paula me dio la oportunidad de transformar en
acción el desasosiego tremendo que me atormentaba desde la infancia.
¡Podía escribir! Había cientos de tabúes que deseábamos romper en las
páginas de la revista y que incumbían directamente a las mujeres: sexo,
dinero, leyes discriminatorias, drogas, virginidad, menopausia,

Página 27

anticonceptivos, alcoholismo, aborto, prostitución, celos, etc. Cuestionábamos
conceptos sagrados, como la maternidad, que exigía sacrificio y abnegación
total de un solo miembro de la familia, y ventilábamos secretos como la
violencia doméstica y la infidelidad femenina, de la cual no se hablaba jamás,
eso era privativo de los varones, aunque bastaba hacer el cálculo para ver que
las mujeres eran tan infieles como los hombres, si no ¿con quién se acostaban
ellos? No podía ser siempre con el mismo grupo de voluntarias.
Mis tres compañeras y yo escribíamos con un cuchillo entre los dientes;
éramos una pandilla temible. ¿Qué queríamos cambiar? Nada menos que el
mundo, y con la arrogancia de la juventud, pensábamos que se podía hacer en
unos diez o quince años. Estoy hablando de hace más de medio siglo y miren
dónde estamos todavía, pero no he perdido la confianza de que se puede
lograr y mis colegas de entonces, que ahora están tan viejas como yo,
tampoco la han perdido. Disculpen por usar el término «vieja», que hoy
parece ser peyorativo. Lo hago a propósito, porque estoy orgullosa de serlo.
Cada año vivido y cada nueva arruga cuentan mi historia.

Página 28

Sylvia Plath, activista y poeta, decía que su mayor tragedia era haber nacido
mujer. En mi caso ha sido una bendición. Me ha tocado participar en la
revolución femenina, que a medida que se consolida va cambiando la
civilización, aunque a lento paso de cangrejo. Mientras más vivo, más
contenta estoy de pertenecer a mi género, sobre todo porque di a luz a Paula y
Nicolás; esa experiencia trascendental, que hasta ahora los hombres no tienen,
definió mi existencia. Los momentos más felices de mi vida fueron cuando
sostuve a mis niños recién nacidos en mi pecho. Y el momento más doloroso
fue cuando sostuve a Paula moribunda en mis brazos.
No siempre me gustó ser mujer, de chica quería ser hombre, porque era
evidente que mis hermanos tenían un futuro más interesante que el mío. Me
traicionaron las hormonas y a los doce años se me marcó la cintura y me
salieron dos ciruelas sobre las costillas; entonces empecé a darle vueltas a la
idea de que en vista de que no podía ser hombre, al menos iba a vivir como si
lo fuera. Con tenacidad, esfuerzo y buena suerte lo he logrado.
Racionalmente, pocas mujeres podrían estar tan satisfechas como yo en su
condición femenina, porque soportan una infinita injusticia como si fuera una
maldición divina, pero resulta que a la mayoría nos gusta ser mujer, a pesar de
todo. La alternativa nos parece peor. Por fortuna está creciendo el número de
aquellas que logran vencer las limitaciones que se les impone. Se requiere una
visión clara, un corazón apasionado y una voluntad heroica para enfrentar la
fatiga y las derrotas del camino. Es lo que procuramos inculcar en nuestras
hijas y nietas.

Página 29

Les pregunté a varias de mis amigas y conocidas si están contentas con su
género y por qué. Es una pregunta espinosa en estos tiempos en que el
concepto de género es fluido, pero en aras de la simplicidad voy a usar los
términos de «mujer» y «hombre». Se suscitaron diálogos muy interesantes,
pero aclaro que esta es una muestra muy limitada.
Las entrevistadas dijeron que les gustaba ser mujer porque tenemos
capacidad de empatía, somos más solidarias que los hombres y más
resistentes. Como parimos hijos, estamos por la vida, no por la exterminación.
Somos la única salvación posible de la otra mitad de la humanidad. Nuestra
misión es nutrir; la destrucción es masculina.
No faltó quien rebatiera esa aseveración con el argumento de que hay
mujeres tan malas como el peor de los hombres. Cierto, pero los grandes
depredadores son los hombres. El 90 % de los crímenes violentos son
cometidos por hombres. En toda circunstancia, tanto en la guerra como en la
paz, en el entorno familiar y laboral, ellos se imponen por la fuerza, son
responsables de la cultura de codicia y violencia en que vivimos.
Una mujer de unos cuarenta años se refirió a la testosterona, que genera
impulsos de agresión, competencia y supremacía. Contó que su ginecóloga le
recetó esa hormona en forma de una crema que se frotaba en la barriga para
aumentar su libido, pero tuvo que dejarla, porque le salió barba y daba vueltas
en el automóvil con intención de atropellar al primer peatón que se le pusiera
por delante. Concluyó que prefería vivir con menos libido a tener que
afeitarse y andar furiosa.
Hay una cierta soltura en la feminidad, dijeron. A los hombres los
entrenan para reprimir las emociones, están limitados por la camisa de fuerza
de la masculinidad.
Una de las participantes en esta miniencuesta dijo que los hombres tienen
madres y ellas podrían criarlos para que fueran más gentiles. Le recordé que
solo las feministas modernas podemos tratar de forjar la mentalidad de
nuestros hijos. Históricamente las madres no han podido oponerse al
patriarcado. En la actualidad, pleno siglo XXI, una mujer sometida, aislada, sin

Página 30

educación, víctima de la milenaria tradición machista, no tiene poder ni
conocimiento para cambiar las costumbres.
Yo pude hacerlo. No perpetué el machismo criando hijos para mandar e
hijas para soportar. Así lo hice con Paula y lo apliqué a conciencia con
Nicolás. ¿Qué quería para mi hija? Que tuviera opciones y viviera sin miedo.
¿Qué quería para mi hijo? Que fuera buen compañero de las mujeres, no
un adversario. No sometí a mis niños a la norma tan difundida en Chile de
que las hijas sirvan a los hombres de la familia. Todavía hoy veo a muchachas
que se crían haciéndoles la cama y lavándoles la ropa a los hermanos y,
naturalmente, después actúan como sirvientas de novios y maridos.
Nicolás asimiló desde la cuna el concepto de igualdad de género, porque
si a mí se me pasó algún detalle, su hermana se lo inculcó. En la actualidad
Nicolás participa activamente en el manejo de mi fundación, ve a diario las
consecuencias del machismo y le toca trabajar para aliviarlas.
La opinión más reveladora fue de Elena, la señora hondureña que limpia
mi casa una vez por semana. Vive con sus hijos en Estados Unidos desde hace
veintidós años, es indocumentada, no habla casi nada de inglés y teme ser
deportada en cualquier momento, como le sucedió a su marido, pero se las
arregla para mantener a su familia. A Elena le sobra trabajo, porque es la
persona más honesta y responsable que conozco. Cuando le pregunté si le
gustaba ser mujer, me miró extrañada. «¿Y qué otra cosa voy a ser, pues, niña
Isabel? Así me hizo Dios y no saco nada con quejarme».
Esta pequeña encuesta entre mis amistades me dio la idea de repetir la
misma pregunta entre mis amigos. ¿Les gusta ser hombre o preferirían
pertenecer a otro género? ¿Sí? ¿No? ¿Por qué? Pero eso daría para otras
cincuenta páginas, así que tendré que esperar.

Página 31

En gran parte del mundo vivimos en una cultura enfocada hacia la juventud,
la belleza y el éxito. Para cualquier mujer resulta muy difícil navegar en esas
aguas; para la mayoría es un naufragio seguro. La belleza nos concierne a casi
todas las mujeres en la juventud. Sobreviví apenas a ese desafío durante los
primeros cincuenta años de mi vida, en que me consideré muy poco atractiva.
¿Con quién me comparaba? En la revista Paula me comparaba con mis
compañeras, todas guapas, con las modelos que nos rodeaban, con las
candidatas al concurso de Miss Chile, que organizábamos anualmente, etc.
¿En qué diablos estaba pensando? Después me tocó vivir en Venezuela, el
país de mujeres voluptuosas y bellas por excelencia; ganan todos los
concursos internacionales de belleza. Basta asomarse a una playa venezolana
para acabar con un complejo de inferioridad insuperable.
Es imposible calzar en el molde que nos imponen la publicidad, el
mercado, el arte, los medios de comunicación y las costumbres sociales.
Cultivando nuestra baja autoestima nos venden productos y nos controlan. La
objetivación de la mujer es tan predominante que no la percibimos y en la
juventud nos esclaviza. El feminismo no nos ha salvado de esa esclavitud.
Solo nos libramos con la edad, cuando nos convertimos en seres invisibles y
ya no somos objeto de deseo, o cuando alguna tragedia nos sacude hasta los
huesos y nos confronta con lo fundamental de la existencia. Eso me ocurrió a
los cincuenta años, cuando murió mi hija Paula. Por eso aplaudo al feminismo
joven que está muy alerta para derrocar estereotipos.
Me niego a capitular ante el modelo eurocéntrico del ideal femenino —
joven, blanca, alta, delgada, etc.—, pero celebro nuestro instinto de rodearnos
de belleza. Nos adornamos el cuerpo y procuramos adornar nuestro ambiente.
Necesitamos algo de armonía, tejemos textiles multicolores, pintamos
murales en chozas de barro, hacemos cerámica, encaje, costura, etc. Esa
creatividad en las mujeres se llama artesanía y se vende barata; en los
hombres se llama arte y se paga cara, como aquel plátano de Maurizio
Cattelan pegado con cinta adhesiva a la pared de una galería en Miami y con
un precio de 120.000 dólares. En el afán de adornarnos, nos dejamos tentar

Página 32

por baratijas o por la ilusión de que un lápiz de labios pueda mejorarnos el
destino.

Página 33

Entre los seres humanos, tal como en otras especies, los machos también son
vanidosos; se engalanan, hacen ruido e inflan el plumaje para atraer a las
mejores hembras y sembrar su semilla. La exigencia biológica de reproducirse
es implacable. Y con ese fin la belleza cumple un papel fundamental.
Una amiga me manda a menudo por el celular imágenes de aves exóticas.
La imaginación de la naturaleza para combinar los colores y formas del
plumaje es prodigiosa. Un pajarito diminuto en la selva centroamericana luce
un arco iris de colores para atraer a una hembra de aspecto insignificante.
Mientras más promiscuo y vistoso es el macho de la especie, más fea es la
hembra. ¡Ah, ironías de la evolución! Cuando este pajarito calcula que hay
una posible novia por allí, escoge un sitio con buena luz y procede a limpiarlo
meticulosamente, retirando del suelo las hojas, ramas o cualquier otra cosa
que compita con él. Una vez que tiene el escenario despejado y listo, se
instala en el centro, canta y crea mágicamente un abanico fluorescente de
plumas verdes. La selva se esfuma por deferencia a la hermosura de este
trovador presumido.
Somos criaturas sensuales, vibramos con sonidos, colores, fragancias,
texturas, sabores, todo aquello que complace a nuestros sentidos. No solo nos
conmueve la belleza de nuestro planeta, que nos ofrece aquella ave del
abanico verde, sino también aquello que la humanidad puede crear. Hace
muchos años, cuando mis nietos tenían cinco, tres y dos años
respectivamente, traje de un viaje a Asia un cajón de madera bastante
voluminoso. Lo abrimos en la sala y adentro, recostada en paja, descansaba
una estatua de alabastro de un metro de altura. Era un Buda sereno, joven y
esbelto, meditando con los ojos cerrados. Los tres niños soltaron sus juguetes
y durante largo rato se quedaron mudos, fascinados, contemplando la estatua
como si entendieran perfectamente que estaban ante algo extraordinario.
Muchos años más tarde, mis nietos todavía saludan al Buda cada vez que
entran en mi casa.
Después de la muerte de mis padres me tocó la triste tarea de desmantelar
su casa. Mi madre se las había arreglado para comprar muebles, adornos y
objetos de calidad en cada destinación diplomática. No fue fácil, porque el tío

Página 34

Ramón debía mantener a cuatro hijos propios y tres de mi madre, y siempre
andaban cortos de dinero. El argumento de Panchita era que el refinamiento
no se da por generación espontánea y no sale barato. Cada adquisición
provocaba una pelea. Los enseres de esa casa viajaron tanto por el mundo que
si eso fuera un valor agregado costarían una fortuna.
Me encantaba ver a mi madre en el escenario que había creado para sí
misma, como aquel pajarito de pecho verde. De ella heredé el deseo de
arreglar mi casa, pero soy consciente de que nada es permanente, todo
cambia, se descompone, se desintegra o se muere, por lo tanto no me aferro a
nada.
Al repartir las pertenencias de mis padres aprendí que mucho de lo que
acumularon ya no tiene valor, porque en la vida moderna no hay tiempo para
sacudir alfombras persas, pulir platería o lavar cristal a mano, tampoco hay
espacio para cuadros, piano de cola o muebles antiguos. De todo aquello que
tanto cuidó mi madre, solo me quedé con algunas fotografías, un retrato de
ella pintado en Lima, cuando era una joven muy desdichada, y un antiguo
samovar ruso para servirles té a mis Hermanas del Perpetuo Desorden, un
círculo de amigas que forman mi mal llamado grupo de oración, porque de
rezos, nada.

Página 35

Una joven de veinticinco años, la belleza oficial de su familia y sus
amistades, con la actitud y confianza para llevar ese título, me dijo: «Tengo
algo de ventaja, soy alta y estoy en mejor forma que el promedio; soy
atractiva. Sin embargo, por eso mismo estoy expuesta al acoso. Cuando era
adolescente un hombre se aprovechó de mí. El abuso sexual y la humillación
duraron más de un año; le tenía miedo. Por suerte mi familia me ayudó
incondicionalmente y así pude salir de esa relación tóxica. Yo era débil,
inexperta y vulnerable, tuve la culpa por coqueta y por no medir los riesgos».
Le impedí desviarse por ese camino tan trillado de culpar a la víctima por
los actos del depredador. No le pasó aquello por ser bonita, sino simplemente
por ser mujer.

Página 36

Según el mito popular, las mujeres somos más vanidosas que los hombres,
porque nos preocupamos de nuestra apariencia, pero la vanidad masculina es
mucho más profunda y costosa. Observen sus uniformes militares y
condecoraciones, la pompa y solemnidad con que se dan aires, los extremos a
que llegan para impresionar a las mujeres y provocar envidia en otros
varones, sus juguetes de lujo, como los automóviles, y sus juguetes de
supremacía, como las armas. Creo que podemos concluir que todos, hombres
y mujeres, pecamos de vanidad en términos similares.
Panchita, mi madre, fue hermosa siempre y eso, tenemos que reconocerlo,
a menudo es una ventaja. Hay fotos de ella a los tres años en que ya se
adivina la beldad que llegaría a ser y otras a los noventa y tantos en que sin
duda lo era, pero en su familia el aspecto físico no se mencionaba, era de mal
gusto. Lo normal era que los niños no fueran elogiados para evitar que se
volvieran presumidos; si sacó las mejores notas de su clase, solo cumplía con
su deber; si ganó el campeonato de natación, debió esmerarse para batir el
récord; si la niña salió bonita, no tiene de qué jactarse, porque se lo debe a sus
genes. Nada era suficiente. Así fue mi infancia y la verdad es que eso me
preparó para las asperezas de la vida. No espero que me celebren. Cuando mis
nietos eran chicos traté de aplicar el método chileno de crianza, pero sus
padres me lo impidieron; temían que la abuela desalmada traumatizara a los
críos.
Panchita vivió sin valorar el don de la belleza hasta su madurez, cuando
de tanto oírlo en boca de otros, terminó por creerlo. Cuando llevé a Roger, mi
último novio, a Chile para presentarlo a mis padres, quedó impresionado con
ella y le dijo que era muy hermosa. Ella señaló a su marido y con un suspiro
le contestó: «Él nunca me lo ha dicho». El tío Ramón intervino secamente:
«Así será, pero yo la vi primero».
En los últimos meses de su existencia, cuando necesitaba asistencia para
todo, hasta lo más íntimo, mi madre me comentó que se había resignado a
aceptar ayuda y agradecerla. «Con la dependencia una se pone humilde», me
confesó. Y después de una pausa en que lo dicho le quedó dando vueltas en la
cabeza, agregó: «Pero lo humilde no quita lo vanidosa». Se vestía con toda la

Página 37

elegancia que su inmovilidad le permitía, la frotaban entera con crema
humectante al levantarla y al acostarla, una peluquera acudía a lavarle el pelo
y peinarla dos veces por semana y se maquillaba a diario, pero con discreción
«porque no hay nada tan ridículo como una vieja pintarrajeada», como decía.
A los noventa y tantos años se miraba al espejo satisfecha. «No me veo mal, a
pesar de los perjuicios de la edad. Las pocas amigas que me quedan vivas
parecen iguanas».

Página 38

De mi madre heredé la vanidad, pero la mantuve soterrada en el fondo de
los huesos durante muchos años, hasta que pude sacudirme la voz de mi
abuelo burlándose de quienes pretenden ser lo que no son. Eso incluía lápiz
de labios y barniz de uñas, porque nadie nace con la boca y las uñas rojas.
A los veintitrés años me hice mechas rubias, los famosos «rayitos», que se
habían puesto de moda. Mi abuelo me preguntó si un gato se había orinado en
mi cabeza. Avergonzada, dejé de visitarlo durante varios días, hasta que me
llamó para averiguar qué me pasaba. No volvió a mencionar mi pelo y entendí
que no era necesario hacerle caso en todo. Tal vez con ese incidente comencé
a cultivar la vanidad, no como el pecado que era para mi abuelo, sino como el
placer inocuo que puede ser si no se toma en serio. No me arrepiento de
habérmelo permitido desde entonces, pero admito que me ha costado energía,
tiempo y dinero persiguiendo un ideal, hasta comprender por fin que lo único
razonable es sacarle partido a aquello que la naturaleza me dio. No es mucho.
Carezco de los atributos físicos de Panchita, así que mi vanidad requiere
mucha disciplina. Salto de la cama una hora antes que los demás habitantes de
la casa para ducharme y hacerme la cara, porque al despertar parezco un
boxeador golpeado. El maquillaje es mi mejor amigo y la ropa adecuada me
ayuda a disimular el colapso de algunas presas que se han caído y no las
encuentro por allá abajo. Evito andar a la moda, porque es arriesgado. En
algunas fotografías antiguas aparezco encinta de siete meses, con minifalda y
el pelo inflado como si llevara dos pelucas. No me conviene andar a la moda.
Para una mujer presumida, como yo, es duro envejecer. Por dentro todavía
soy seductora, pero nadie lo nota. Confieso que me ofende un poco la
invisibilidad, prefiero ser el centro de atención. Quiero seguir siendo sensual
—dentro de ciertos límites— y para eso es conveniente sentirse deseada, pero
a mi edad eso no se da fácilmente. En general la sensualidad es cuestión de
hormonas e imaginación. Tomo píldoras para reemplazar a las primeras y por
el momento no me falla la segunda.
¿Por qué tanto lío con mi apariencia? ¿Dónde quedó el feminismo?
Porque me da placer. Me gustan las telas, los colores, el maquillaje y la rutina
de arreglarme cada mañana, aunque paso la mayor parte del tiempo encerrada

Página 39

en el ático escribiendo. «Nadie me ve, pero yo me veo a mí misma», como
decía mi madre filosóficamente, sin referirse solo al físico, sino también a
aspectos profundos del carácter y la conducta. Es mi manera de desafiar a la
decrepitud. Me ayuda mucho contar con un enamorado que me ve con el
corazón; para Roger soy una supermodelo, solo que mucho más bajita.

Página 40

A medida que se acumulan los años cambia mi idea de la sensualidad. En
1998 escribí un libro sobre afrodisíacos, una especie de memoria de los
sentidos, que naturalmente se titula Afrodita. Los afrodisíacos son aquellas
sustancias que aumentan el deseo y la capacidad sexual. Antes de que se
popularizaran drogas como el Viagra, se confiaba en ciertos alimentos que
supuestamente lograban ese efecto. Un buen ejemplo es la berenjena; las
novias de Turquía debían aprender a cocinar docenas de recetas de berenjena
para garantizar el entusiasmo de su futuro marido por hacer cabriolas. Creo
que ahora los maridos prefieren una hamburguesa.
Los afrodisíacos se desarrollaron en países como China, Persia o la India,
en que el hombre debía satisfacer a varias mujeres. En China el bienestar de la
nación podía medirse por el número de hijos que engendraba el emperador,
para lo cual contaba con cientos de jóvenes concubinas.
Pasé un año investigando para ese libro, leyendo y buscando inspiración
en tiendas de erotismo, experimentando con recetas afrodisíacas en la cocina
y poniendo a prueba los platos. Los afrodisíacos son como la magia negra.
Les aconsejo que si piensan administrarlos, se lo anuncien a la víctima si
quieren resultados visibles. Esto lo descubrí con los amigos que venían como
conejillos de Indias a probar mis platos. La receta surtía efecto solo en
aquellos invitados que fueron debidamente informados de que era afrodisíaca.
Supongo que era así porque se despedían con rapidez. Los demás ni se
enteraban. La sugestión obra milagros.

Página 41

Antes fantaseaba con una noche en compañía de Antonio Banderas, pero
ahora esa remota posibilidad me parece agotadora. Mucho más sensual es una
ducha larga y echarme con Roger y mis perras entre dos sábanas bien
planchadas a ver la televisión. Y para eso no necesito ropa interior de seda
que disimule mi celulitis.
Cuando escribí Afrodita, tenía cincuenta y seis años. Hoy no podría
escribir ese libro, el tema me parece fantasioso, cocinar me aburre y no tengo
ni la menor intención de administrarle afrodisíacos a nadie. En el pasado dije
a menudo que no podía escribir un libro erótico porque mi madre estaba viva.
Después de que Panchita muriera, varias lectoras me han escrito para pedirme
que lo haga. Lo siento, me temo que es tarde, porque mi madre se demoró
mucho en despedirse de este mundo y ahora el erotismo me interesa bastante
menos que la ternura y la risa. Tal vez debería aumentar mi dosis de estrógeno
y empezar a frotarme crema de testosterona en la barriga.
No quisiera volver a cometer las tonterías épicas que cometí entre los
treinta y los cincuenta años por culpa de la pasión sexual, pero tampoco
quiero olvidarlas, porque son como medallas al mérito.
Admito, sin embargo, que a veces el corazón apasionado me nubla el
entendimiento. Si no es una causa que me obsesione, como la justicia, la
defensa de los pobres y los animales y, por supuesto, el feminismo, casi
siempre lo que me nubla la razón es un amor fulminante. Así fue en 1976, en
Venezuela, cuando me enamoré de un músico argentino que había escapado
de la llamada «guerra sucia» en su país. Dejé a mi buen marido y a mis dos
hijos por seguirlo a España, me llevé un chasco tremendo y volví junto a mi
familia con el corazón en pedazos y la cola entre las piernas. Habrían de pasar
diez años antes de que mis hijos me perdonaran esa traición.
Aquel Flautista de Hamelín no es el único amante por quien he hecho
locuras. En 1987, en una gira de libros, conocí a Willie, un abogado de
California. Sin vacilar abandoné mi casa en Caracas, me despedí de los hijos,
que ya eran adultos y no me necesitaban, y me trasladé a vivir con él, sin
equipaje y sin haber sido invitada. Un poco más tarde me las arreglé de

Página 42

alguna manera para obligar a Willie a casarse conmigo, porque necesitaba una
visa que me permitiera traer a mis hijos a Estados Unidos.
A mi edad se vive la pasión como en la juventud, pero antes de cometer
una imprudencia lo pienso durante un tiempo, digamos dos o tres días. Del
mismo modo me dejé seducir en 2016, a los setenta y tantos años, cuando se
me cruzó por delante el hombre adecuado: un impulso del corazón. Ese fue el
hombre que habría de convertirse en mi tercer marido, pero no quiero
adelantarme. Paciencia, ya les contaré de Roger.
La pasión erótica se me ha calmado bastante y tal vez un día desaparecerá,
porque dicen que eso pasa con los años. No hay por qué contemplar esa
posibilidad todavía; espero que si ocurre, la pasión pueda ser reemplazada con
humor, ternura y compañerismo, como hacen algunas amigas de mi edad que
viven en pareja. Me pregunto qué se hace si a uno de los dos se le enfría la
pasión y pierde la libido antes que el otro. No sé, ya lo veré si llega el
momento.
La emancipación de la mujer no es incompatible con su feminidad, más
bien creo que son complementarias. Un espíritu libre puede ser sexy, según
cómo se lo mire. Admito modestamente que no me han faltado pretendientes
en mi prolongada existencia, a pesar del feminismo. Superé la menopausia
hace tres décadas y todavía puedo ser sexy en privado, mediante ciertas
estrategias, claro está. A la luz de una vela puedo engañar a algún distraído,
siempre que se haya tomado tres vasos de vino, se quite los lentes y no
retroceda ante una compañera que toma la iniciativa.

Página 43

Por fortuna la sexualidad ya no está sujeta a reglas fijas o clasificaciones.
Mis nietos me aseguran que no son binarios y cuando me presentan a sus
amigos debo preguntar cuál es el pronombre preferido de cada uno. No me
resulta fácil recordarlos, porque vivo en California y el inglés es mi segunda
lengua y a veces hay que conjugar el verbo en singular con un pronombre en
plural. En español es más complicado, porque los sustantivos y adjetivos
tienen género.
El cuestionamiento de los pronombres comenzó en la ex-Yugoslavia, que
al cabo de guerras terribles se fracturó entre 1991 y 2006 en seis repúblicas
soberanas, Eslovenia, Croacia, Bosnia-Herzegovina, Montenegro, Macedonia
del Norte y Serbia. En ese ambiente de guerra y machismo extremo, el
patriotismo era una mezcla inseparable de patriarcado, nación y misoginia. La
masculinidad se definió como fuerza, poder, violencia y conquista. Las
mujeres y niñas pertenecientes al propio grupo debían ser protegidas y dar a
luz hijos para la nación. Las del enemigo eran violadas y torturadas con el
plan sistemático de preñarlas y de humillar a los hombres. El cálculo más
conservador es de veinte mil mujeres musulmanas de Bosnia violadas por los
serbios, pero la cifra puede haber sido mucho mayor.
Al término del conflicto la juventud rechazó la división de género
impuesta por el ultranacionalismo, rehusó ser clasificada en masculino o
femenino y cambió el uso de los pronombres por otros no binarios. A Estados
Unidos y al resto de Europa la práctica llegó varios años más tarde. En
español se ha adoptado elle y elles y una terminación neutra para sustantivos
y adjetivos, por ejemplo, amigue en vez de «amiga» o «amigo». También se
usa en algunos casos la terminación femenina en vez de masculina, como el
partido político Unidas Podemos, en vez de Unidos Podemos. Es complicado,
pero supongo que si la práctica se impone, nos acostumbraremos.
El lenguaje es muy importante porque suele determinar la forma en que
pensamos. Las palabras son poderosas. Al patriarcado le conviene clasificar a
la gente, así es más fácil ejercer control. Aceptamos automáticamente ser
puestos en categorías de género, raza, edad, etc., pero muchos jóvenes están
desafiando esas divisiones.

Página 44

Aparentemente pasaron de moda los roles femenino y masculino, se puede
escoger entre diversas alternativas según el estado de ánimo, pero soy
fatalmente heterosexual y eso limita mucho mis opciones; más conveniente
sería ser bisexual o lesbiana, porque las mujeres de mi edad son más
interesantes y envejecen mejor que los hombres. ¿Creen que exagero? Echen
una mirada a su alrededor.

Página 45

Las fuerzas del oscurantismo, especialmente las religiosas y las de la
tradición, le niegan a la mujer el derecho a ejercer su sexualidad y al placer.
Hay muchos ejemplos de esto, desde la obsesión por el himen y la fidelidad
femenina, hasta la mutilación genital y la burka. La mujer sexual asusta al
hombre. Tiene que controlarla para asegurarse de que ella no tenga relaciones
múltiples, que no pueda compararlo con otros o prescindir de él. Si ella busca
placer y variedad, él no puede estar seguro de su paternidad.
En Occidente esas fuerzas del oscurantismo han tenido que retroceder,
pero siguen acechando. Crecí en un tiempo de machismo rampante en que el
deseo sexual y la promiscuidad eran privativos de los varones. Se suponía que
las hembras son naturalmente castas y deben ser seducidas. No podíamos
contribuir a nuestra seducción, debíamos fingir que cedíamos por cansancio
para que no nos tacharan de «sueltas». Si lo hacíamos y el varón contaba su
hazaña, nos «mosqueábamos» y pasábamos a la categoría de «frescas». El
impulso sexual femenino era negado y cualquier alternativa a la relación
heterosexual y monógama se consideraba una desviación o un pecado.

Página 46

Hombres necios que acusáis
a la mujer sin razón,
sin ver que sois la ocasión
de lo mismo que culpáis:
si con ansia sin igual
solicitáis su desdén,
¿por qué queréis que obren bien
si las incitáis al mal?
[…]
¿Cuál mayor culpa ha tenido
en una pasión errada:
la que cae de rogada
o el que ruega de caído?
¿O cuál es más de culpar,
aunque cualquiera mal haga:
la que peca por la paga
o el que paga por pecar?
JUANA INÉS DE LACRUZ,
«Hombres necios»

Página 47

A lo largo de mi vida he demostrado ser una romántica incurable, pero el
romance en la literatura es un tremendo desafío para mí. Llevo muchos años
escribiendo sin haber desarrollado el talento de las maestras de la novela rosa
y sé que nunca lo alcanzaré. Trato de imaginar el amante que mis lectoras
heterosexuales desearían, pero ese compendio de virtudes masculinas no se
me da. Se supone que el ideal es guapo, fuerte, rico o poderoso, nada tonto,
desilusionado del amor, pero listo para dejarse seducir por la protagonista, en
fin, para qué sigo. No conozco a nadie que pudiera servirme de modelo.
Si logro crear un amante de película, digamos un joven idealista y
corajudo, puro músculo y piel morena, pelo largo negro y ojos de terciopelo,
como Huberto Naranjo en Eva Luna, siempre resulta ser peligroso o
escurridizo; su atractivo suele ser fatal para mi personaje femenino, que
terminaría con el corazón destrozado a menos que yo lo mate oportunamente
hacia la mitad de la novela. A veces el héroe es buena persona, pero si se
pone muy romántico debe morir para evitar el final feliz de novela rosa, como
Ryan Miller en El juego de Ripper. En ese caso tuve que elegir entre matarlo
a él o a su perro Atila. ¿Qué habrían hecho ustedes?
Los amantes de mis libros son guerrilleros fanáticos, mercaderes con labio
leporino, profesores vegetarianos, octogenarios invisibles, soldados
amputados, etc. Entre las escasas excepciones que sobreviven a mi instinto
asesino, están el capitán Rodrigo de Quiroga y el Zorro. El primero es un
personaje histórico, el valiente conquistador de Chile, esposo de Inés Suárez.
Se salvó de mis tijeras porque no lo inventé; en la vida real se murió
guerreando cuando ya era un anciano. El Zorro tampoco es creación mía. Ese
enmascarado de California tiene más de cien años de existencia y todavía
trepa balcones para seducir doncellas inocentes y esposas aburridas. No puedo
matarlo porque el copyright pertenece a una corporación con buenos
abogados.

Página 48

Mis nietos han tratado de ilustrarme sobre las múltiples formas de amor que
hoy imperan entre los jóvenes. Cuando me hablaron de relaciones
poliamorosas, por ejemplo, les conté que han existido siempre. Cuando yo era
joven, en los años sesenta y setenta, eso se llamaba amor libre, pero me
aseguran que no es lo mismo, porque muchos ya no se definen como binarios
—masculino/femenino— y las combinaciones de parejas y grupos son más
interesantes que las de mi tiempo. Me revienta cuando hablan de «mi
tiempo». ¡Este es mi tiempo! Pero debo admitir que lamentablemente ya no
tengo edad para aventurarme en el terreno de las modernas relaciones
poliamorosas no binarias.
Ya que hablamos de amor moderno, no puedo dejar de referirme al amor
en línea, como se usa ahora. Cuando en 2015 me divorcié de Willie, mi
segundo marido, después de veintiocho años de vida en común, decidí vivir
sola en una casa pequeña. Volver a casarme y empezar otra vez con un viejo
lleno de manías y achaques me parecía una pesadilla y atraer a algún amante
era una posibilidad tan remota como que me brotaran alas. Así y todo, algunas
amigas más jóvenes me sugirieron que buscara en línea.
¿Cómo iba a hacerlo si ni siquiera soy capaz de encargar algo a Amazon?
Nadie habría contestado mi aviso: Abuela de setenta y tres años, inmigrante
latina documentada, feminista, chaparrita y sin habilidades domésticas busca
un compañero limpio y con buenos modales para ir a restaurantes y al cine.
El eufemismo para buena disposición sexual es «espontáneo», o algo así
de vago. No soy «espontánea» en abstracto, necesito intimidad, penumbra,
simpatía y mariguana. En las mujeres la pasión sexual disminuye o
desaparece con la edad, a menos que estemos enamoradas. Aparentemente no
sucede así con los varones. Leí en alguna parte, aunque debe de ser un mito,
que ellos piensan en el sexo cada tres minutos como promedio y se aferran a
sus fantasías eróticas hasta la muerte, aunque muchos ya ni siquiera recuerden
lo que es una erección. Es sorprendente que logren realizar algo en la vida en
tales condiciones.
Cualquier sesentón panzudo y gruñón se siente capaz de pretender a una
mujer veinte o treinta años más joven, como se puede comprobar a diario, en

Página 49

cambio una mujer mayor con un tipo joven todavía resulta obsceno. He aquí
un ejemplo de aviso en línea: Contador jubilado, setenta años, experto en
vinos y restaurantes, busca mujer entre veinticinco y treinta, tetona, con alto
nivel de libido, para pasarlo bien. Me pregunto quién responde a ese tipo de
aviso. Como la mayoría de los hombres buscan mujeres mucho más jóvenes
que ellos, si algún incauto se hubiera interesado en mi aviso, tendría cerca de
cien años.
Mi curiosidad de periodista me indujo a investigar y empecé a entrevistar
a mujeres de diversas edades que habían recurrido a internet para encontrar
pareja. También investigué a un par de agencias casamenteras, que resultaron
fraudulentas. Por una cifra astronómica garantizaban ocho citas con hombres
adecuados. Me ofrecieron profesionales cultos, progresistas, entre sesenta y
cinco y setenta y cinco años, en buen estado de salud, etc. Salí con tres o
cuatro señores que calzaban con esa descripción y pronto me di cuenta de que
trabajaban para la agencia. Eran los mismos tipos que salían con todas las
clientes para cumplir la cuota estipulada de ocho citas.
Internet es más honesta y es muy esperanzador el número de parejas que
se forman en línea. A veces, sin embargo, se presta a abuso. Judith, una joven
atractiva de treinta y un años, estuvo esperando a su cita en un bar durante
cuarenta minutos. Cuando se dio por vencida e iba llegando a su coche recibió
un mensaje de texto: «Estoy en el bar, pero no me acerqué porque eres fea,
gorda y vieja». ¿Por qué tanta maldad, digo yo? Judith pasó meses deprimida
por culpa de un enfermo mental que gozaba dañando a una desconocida.

Página 50

He aquí otro caso interesante. Brenda, una ejecutiva exitosa de cuarenta y
seis años, se enamoró en línea de un romántico y apasionado arquitecto
inglés. Estaban separados por nueve horas de diferencia y otras diez de avión,
pero unidos por tantas ideas e inclinaciones comunes como si hubieran
crecido juntos. El arquitecto compartía con Brenda desde los gustos en
materia de música hasta la predilección por los gatos persas. En un par de
oportunidades él quiso viajar a California para que pudieran conocerse, pero
se interpusieron las exigencias de su trabajo. Ella le propuso ir a Londres,
pero él deseaba verla en su ambiente, en su casa, con sus amistades y sus
gatos de exposición. Finalmente se pusieron de acuerdo para juntarse apenas
él regresara de Turquía, donde tenía un proyecto muy importante.
En eso estaban cuando Brenda recibió la llamada de un abogado diciendo
que el arquitecto había atropellado con un coche alquilado a una persona en
Estambul, estaba preso y desesperado, las condiciones en la prisión eran una
pesadilla, necesitaba con urgencia un préstamo inmediato para la fianza, que
se debía depositar en cierta cuenta.
Brenda estaba muy enamorada, pero no era estúpida. La cifra era altísima,
incluso para alguien con tantos recursos como ella, y antes de mandar el giro
consultó a un detective local. «Mire, señora, no le voy a cobrar, porque no
necesito investigar este caso, lo conozco de memoria», le dijo el detective, y
procedió a explicarle que se trataba de un embaucador conocido, un actor
cesante de Los Ángeles especializado en encontrar en internet a mujeres solas
y adineradas. Averiguaba todo lo posible sobre ellas para crear al pretendiente
ideal. Brenda tenía una página web muy informativa y el resto él se lo
sonsacó en largas conversaciones con su falso acento de aristócrata inglés. La
sedujo tal como había hecho varias veces antes con otras mujeres.
Ella no envió el dinero para la supuesta fianza y no volvió a oír más del
tipo. La desilusión fue tan monumental que no pudo lamentar la pérdida del
amor, solo agradecer el haberse salvado a tiempo. La moraleja, según ella: no
hay que confiar en los arquitectos ingleses.
Yo no tengo la astucia de Brenda. No solo habría juntado el dinero para la
fianza, sino que hubiera viajado esa misma noche a Turquía para rescatar al

Página 51

hombre del calabozo. Afortunadamente no tuve que exponerme a nada de eso
y tampoco me quedé sola, como había planeado, porque el cielo me mandó al
trovador que yo no andaba buscando.

Página 52

Hemos hablado de pasión sexual y romántica, pero ¿qué significa ser
apasionada? De acuerdo con el diccionario, es una perturbación o afecto
desordenado del ánimo; también la describen como una emoción poderosa e
irresistible que puede conducir a acciones obsesivas o peligrosas. Mi propia
definición es menos sombría. Pasión es entusiasmo incontenible, energía
exuberante y entrega decidida a algo o a alguien. Lo bueno de la pasión es
que nos impulsa hacia delante y nos mantiene comprometidos y jóvenes. Me
he estado entrenando durante años para llegar a ser una anciana apasionada,
tal como otros se entrenan para escalar montañas o competir en ajedrez. No
quiero que la cautela propia de los años destruya mi pasión por la vida.
Mencioné a Eliza Sommers, la protagonista de Hija de la fortuna. Sin
duda era atrevida y valiente, porque se embarcó de polizón en un barco de
carga para navegar durante semanas por el Pacífico hasta California, pero a
diferencia de los aventureros, bandidos, fugitivos de la justicia y otros
hombres locos de ambición, que llegaron en busca del oro, ella lo hizo por
amor. Era un amor apasionado por un joven que tal vez no la merecía. Lo
buscó por todos lados con una pasión tenaz, soportando las condiciones más
duras, en una región hostil y muy peligrosa, con la sombra de la violencia y la
muerte siempre acechando.
Casi todas las protagonistas femeninas de mis libros son apasionadas,
porque esa es la gente que me interesa, la que se arriesga y es capaz de
cometer acciones obsesivas o peligrosas, como dice el diccionario. Una vida
tranquila y segura no es buen material para la ficción.
A veces me han descrito como una persona apasionada, porque no me
quedé tranquila en mi casa como se esperaba de mí, pero debo aclarar que no
siempre mis acciones arriesgadas fueron motivadas por un temperamento
apasionado, sino porque las circunstancias me lanzaron en direcciones
inesperadas y no tuve más remedio que bregar. He vivido en un mar
tormentoso, con olas que me elevan y luego me precipitan al vacío. Tan fuerte
ha sido ese oleaje que antes, cuando todo iba bien, en vez de relajarme en la
paz del momento, me preparaba para la caída violenta, que creía inevitable.

Página 53

Ya no es así. Ahora navego a la deriva, día a día, contenta con el solo hecho
de flotar mientras se pueda.

Página 54

Aunque de joven era muy apasionada, no recuerdo si alguna vez tuve
ambiciones literarias; creo que la idea no se me ocurrió porque la ambición
era cosa de varones y si se aplicaba a una mujer, era un insulto. Fue necesario
el movimiento de liberación femenina para que algunas mujeres se
apoderaran de ese concepto, tal como lo hicieron con la ira, la asertividad, la
competencia, el gusto por el poder, el erotismo y determinación para decir
que NO. Las de mi generación agarrábamos de vez en cuando las
oportunidades disponibles, que no eran muchas, pero rara vez trazábamos un
plan para triunfar.
A falta de ambición, tuve buena suerte. Nadie, y menos yo, podía prever
la aceptación instantánea que tuvo mi primera novela y ha tenido el resto de
mis libros. Tal vez mi abuela tenía razón cuando profetizó que su nieta iba a
ser afortunada, porque nació con una mancha en forma de estrella en la
espalda. Durante años pensé que eso me distinguía, pero resulta que es muy
común y además se va borrando con el tiempo.
Siempre fui disciplinada en el trabajo, porque me marcó la admonición de
mi abuelo de que todo tiempo ocioso es tiempo muerto. Esa fue mi norma
durante décadas, pero he aprendido que el ocio puede ser tierra fértil donde
florece la creatividad. Ya no me atormento con un exceso de disciplina, como
antes; escribo por el placer de contar una historia palabra a palabra, paso a
paso, disfrutando con el proceso y sin pensar en el resultado. No me amarro a
una silla días enteros escribiendo con concentración de notario. Puedo
relajarme, porque gozo del raro privilegio de tener leales lectoras y buenos
editores que no tratan de influenciar mi trabajo.
Escribo sobre lo que me importa, a mi propio ritmo. Y en esas horas
ociosas, que mi abuelo llamaba horas malgastadas, los fantasmas de la
imaginación se convierten en personajes definidos, únicos, con su propia voz
y dispuestos a contarme sus vidas si les doy suficiente tiempo. Los siento a mi
alrededor con tanta certeza que me extraña que nadie más los perciba.
Derrotar a mi disciplina obsesiva no fue cosa de un día para otro, me tomó
años. En terapia y en mi exigua práctica espiritual aprendí a decirle a mi
superego que se vaya al diablo y me deje en paz, quiero gozar de mi libertad.

Página 55

El superego no es lo mismo que la conciencia, el primero nos castiga y la
segunda nos guía. Dejé de prestarle atención al capataz que vive dentro de mí
imponiéndome cumplimiento y desempeño con la voz de mi abuelo. La ardua
carrera cuesta arriba terminó, ahora me paseo tranquilamente en el territorio
de la intuición, que ha resultado ser el mejor ambiente para la escritura.

Página 56

Mi primera novela, La casa de los espíritus, se publicó en 1982, a fines del
boom de la literatura latinoamericana, como se llamó a los libros magníficos
de un grupo de famosos escritores del continente. El boom fue un fenómeno
masculino. Las escritoras de Latinoamérica eran ignoradas por críticos,
profesores, estudiantes de literatura y por las editoriales, que en caso de
publicarlas lo hacían en ediciones insignificantes, sin promoción ni
distribución adecuadas. La aceptación que tuvo mi novela fue una sorpresa.
Se dijo que había tomado el mundo literario por asalto. ¡Vaya! De pronto fue
evidente que el público lector de novelas era en su mayoría femenino; existía
un mercado importante esperando que las editoriales se avivaran. Así lo
hicieron y treinta y tantos años más tarde se publica tanta ficción escrita por
mujeres como por hombres.
Y este es el momento de rendirle un homenaje póstumo a Carmen
Balcells, otra de las mujeres inolvidables que me ayudaron a avanzar en el
camino de la vida. Carmen, la famosa agente literaria de Barcelona, era la
madraza de casi todos los grandes escritores del boom y cientos de otros
autores en lengua española. Ella tuvo el ojo de reconocer algún mérito en mi
primera novela y conseguir que se publicara primero en España y después en
muchos otros países; a ella le debo lo que he logrado en este extraño oficio de
la escritura.
Yo era una desconocida que había escrito una primera novelita en la
cocina de su apartamento en Caracas. Carmen me invitó a Barcelona para el
lanzamiento del libro. No me conocía de nada y me trató como a una
celebridad. Ofreció una fiesta en grande en su casa para presentarme a la élite
intelectual de la ciudad: críticos, periodistas y escritores. Yo no conocía a
nadie, iba vestida de hippy y estaba completamente fuera de lugar, pero ella
me tranquilizó con una sola frase: «Aquí nadie sabe más que tú, todos
improvisamos». Eso me recordó el consejo que me repetía el tío Ramón:
«Acuérdate de que todos tienen más miedo que tú».
Esa cena fue la única ocasión en que he visto servir caviar ruso con
cucharón de sopa. En la mesa ella levantó su copa para brindar por mi libro y
justamente en ese instante se cortó la luz y quedamos en tinieblas. «Los

Página 57

espíritus de esta chilena han venido a brindar con nosotros. ¡Salud!», dijo sin
vacilar ni un instante, como si lo hubiera ensayado.

Página 58

Carmen fue mi mentora y amiga. Me decía que no éramos amigas, que yo
era su cliente y ella era mi agente, solo nos unía una relación comercial, pero
eso no era verdad en absoluto. (Tampoco era verdad cuando decía que le
hubiera gustado ser mujer objeto. No puedo imaginar a nadie menos dotado
para ese papel). Carmen estuvo a mi lado en los momentos más significativos,
desde la enfermedad de Paula hasta los matrimonios y divorcios,
incondicional, siempre presente.
Esta mujer capaz de enfrentarse al más matón, consultaba a su astróloga,
creía en psíquicos, gurús y magia, se emocionaba y lloraba con facilidad.
Tanto lloraba que Gabriel García Márquez le dedicó uno de sus libros: «A
Carmen Balcells, bañada en lágrimas».
Era generosa hasta la demencia. A mi madre le envió ochenta rosas
blancas a Chile cuando cumplió esa edad y al tío Ramón noventa y nueve
para su cumpleaños. Nunca olvidaba esa fecha porque ambos nacieron el
mismo día en agosto. Una vez me regaló un juego completo de maletas
Vuitton, porque le pareció que mi equipaje era ordinario y anticuado. Me las
robaron todas en el aeropuerto de Caracas la primera y única vez que las usé,
pero no se lo conté a Carmen porque las hubiera reemplazado sin vacilar. Me
mandaba tantos chocolates que todavía suelo encontrar algunos en los
rincones más inesperados de mi casa.
La muerte sorpresiva de esta catalana formidable me dejó durante un
tiempo con la sensación de haber perdido el salvavidas que me mantenía a
flote en el mar tormentoso de la literatura, pero la agencia que ella formó con
su talento y visión sigue funcionando sin tropiezos bajo la dirección de su hijo
Luis Miguel Palomares.
La foto de Carmen está sobre mi escritorio para recordarme sus consejos:
cualquiera puede escribir un buen primer libro, el escritor se prueba en el
segundo y en los siguientes; a ti te van a juzgar muy duramente, porque a las
mujeres no nos perdonan el éxito; escribe lo que quieras, no permitas que
nadie se meta ni en tu trabajo ni con tu dinero; a tus hijos los tratas como
príncipes, lo merecen; cásate, un marido, por tonto que sea, viste.

Página 59

Tal como me advirtió Carmen, me ha costado décadas obtener el
reconocimiento que cualquier autor masculino en mi situación daría por
sentado. En Chile es donde me ha sido más difícil ser aceptada por la crítica,
aunque siempre he contado con el afecto de los lectores. No les guardo ni el
menor resentimiento a esos críticos, porque es una característica del país, allí
a cualquiera que se eleve por encima de la media lo aplastan, salvo a los
futbolistas. Tenemos un sustantivo y un verbo para esto: «chaqueteo» y
«chaquetear». Es decir, coger al atrevido por el faldón de la chaqueta y
halarlo hacia abajo. Si la víctima es mujer, la crueldad y la prisa se duplican
para evitar que se le suban los humos a la cabeza. Si no me chaquetearan, me
asustaría, querría decir que no tengo ni la menor importancia.
Después de haber publicado veinte libros traducidos a cuarenta y tantos
idiomas, un escritor chileno cuyo nombre no recuerdo dijo, con motivo de mi
candidatura al Premio Nacional de Literatura, que yo ni siquiera era escritora,
era escribidora. Carmen Balcells le preguntó si había leído algo escrito por mí
en lo que basar su opinión y le respondió que ni muerto lo haría. En 2010, con
el apoyo de cuatro expresidentes de la República, varios partidos políticos y la
Cámara de Diputados, me otorgaron ese premio y recién entonces me gané
finalmente algo de respeto de los críticos de mi país. Carmen me mandó cinco
kilos de chocolates rellenos con naranjas confitadas, mis favoritos.

Página 60

Decía Mae West, la diva del cine antiguo, que nunca se es demasiado vieja
para volverse más joven. El amor rejuvenece, de eso no hay duda. Estoy
viviendo un nuevo amor y tal vez por eso me siento sana y entusiasmada
como si tuviera treinta años menos. En mi caso particular se trata de un
exceso de endorfina, la hormona de la felicidad. Parece que en general todos
nos sentimos más jóvenes que los años cronológicos y nos llevamos una
sorpresa cuando el calendario nos recuerda que ya pasó otro año u otra
década. El tiempo se nos escurre deprisa. Tanto se me olvida la edad que me
desconcierto si me ofrecen el asiento en el bus.
Me siento joven porque todavía puedo revolcarme por el suelo con las
perras, escaparme a tomar helados, recordar lo que comí en el desayuno y
hacer el amor con risa. Por prudencia, sin embargo, no pongo a prueba mis
capacidades y acepto calladamente mis limitaciones; hago menos que antes y
mido mi tiempo, porque me demoro más en cualquier tarea; rehúso
compromisos desagradables, que antes hacía por obligación, como viajes
innecesarios y reuniones sociales de más de ocho personas, donde
desaparezco a la altura del cinturón de los demás; evito a los niños ruidosos y
a los adultos de mal carácter.
Es natural que con la edad vengan las pérdidas. Se pierden personas,
animales, lugares y la inacabable energía de antes. Hasta los setenta años
podía hacer malabarismo con tres o cuatro tareas simultáneas, trabajar varios
días con un mínimo de sueño y escribir diez horas de un tirón. Era más
flexible y fuerte. Podía levantarme al amanecer lanzando las piernas al aire y
aterrizando con cierta gracia en el suelo, lista para ducharme y empezar el día.
¿Remolonear en cama?, ¿domingos perezosos?, ¿siesta al mediodía? Nada de
eso era para mí. Ahora me arrastro fuera de la cama con cuidado para no
molestar a mi compañero y a las perras. Tengo una sola responsabilidad,
escribir, y me cuesta una eternidad comenzar, no puedo hacerlo durante más
de cuatro o cinco horas y eso lo logro con mucho café y fuerza de voluntad.

Página 61

El deseo de preservar la juventud existe desde siempre. La primera mención
conocida de la fuente de la eterna juventud es de Heródoto, en el siglo V a. C.
Los codiciosos españoles y portugueses que conquistaron Latinoamérica en el
siglo XVI buscaban El Dorado, la ciudad de oro puro, donde los niños jugaban
a las canicas con esmeraldas y rubíes, y la Fuente de la Juventud, cuyas aguas
milagrosas borraban los estragos de la vejez. No hallaron ninguna de las dos.
Ya nadie cree en El Dorado, pero el espejismo de la eterna juventud persiste,
sostenido por un arsenal de recursos para quienes pueden pagarlos, drogas,
vitaminas, dietas, ejercicio, cirugía y hasta ampollas de placenta e inyecciones
de plasma humano que serían la delicia de Drácula. Supongo que de algo
sirve todo eso, la prueba es que vivimos treinta años más que nuestros
abuelos, pero vivir más largo no significa vivir mejor. De hecho, la vejez
larga tiene un enorme costo social y económico a nivel individual y del
planeta.

Página 62

David Sinclair, biólogo, profesor de genética de la Escuela de Medicina de
Harvard y autor de varios libros, sostiene que envejecer es una enfermedad y
debe ser tratada como tal. Sus experimentos a nivel molecular han conseguido
detener y en algunos casos revertir el proceso de envejecimiento en ratones.
Dice que ya existe la tecnología para que en un futuro próximo podamos
evitar los síntomas y los males de la vejez alimentándonos con plantas y
tomando una píldora en el desayuno. En teoría podríamos vivir hasta los
ciento veinte años con buena salud y con la mente clara.
Por el momento, hasta que Sinclair pase de los ratones a los humanos, tal
vez el secreto de la juventud prolongada está en la actitud, como decía mi
madre y lo confirmó Sophia Loren, la diosa italiana del cine de los años
cincuenta-setenta. Les mencioné Sophia a mis nietos (todos adultos) y no
tenían idea de quién era, pero no me extraña, porque tampoco saben quién era
Gandhi. La conocí en los Juegos Olímpicos de Invierno, en Italia, en 2006,
cuando nos tocó llevar, junto a otras seis mujeres, la bandera olímpica en el
estadio.
Sophia sobresalía en el grupo como un pavo real entre gallinas. No pude
quitarle los ojos de encima, había sido el símbolo sexual de una época y a los
setenta y tantos años seguía siendo espectacular. ¿Cuál es la fórmula de su
invencible atractivo y su juventud? En una entrevista de televisión dijo que
era la felicidad y que «todo lo que ven, se lo debo a los tallarines». En otra
entrevista agregó que el truco era una buena postura. «Ando siempre derecha
y no hago ruidos de vieja, nada de resollar, quejarme, toser o arrastrar los
pies». Actitud era su mantra. He procurado seguir el consejo de Sophia
respecto a la postura, pero en cuanto a la tontería de los tallarines, lo intenté y
subí cinco kilos.
Nada hay de malo en envejecer, excepto que la Madre Naturaleza descarta
a los mayores. Una vez que terminan los años reproductivos y sacamos
adelante a nuestras crías, somos desechables. Supongo que en ciertos lugares
remotos, como alguna hipotética aldea de Borneo, la edad se venera y nadie
quiere verse joven, es preferible verse mayor para ser respetado, pero no es el
caso por estos lados. En la actualidad se rechaza el prejuicio contra la edad tal

Página 63

como hace una década se denunciaba el sexismo o el racismo, pero nadie hace
caso. Existe una industria monumental de antienvejecimiento, como si
envejecer fuera una falla de carácter.
Antes se alcanzaba la edad adulta a los veinte, la madurez a los cuarenta y
la vejez empezaba a los cincuenta. Hoy la adolescencia se extiende hasta bien
entrados los treinta o cuarenta, la madurez sucede alrededor de los sesenta y
la vejez empieza recién a los ochenta. Se ha estirado la juventud para
complacer a esos baby-boomers, la generación nacida después de la Segunda
Guerra Mundial en Estados Unidos, que ha definido según su conveniencia
muchos aspectos de la cultura del último medio siglo.
En fin, aunque nos aferremos a la ilusión de la juventud, la mayoría de la
gente de mi edad avanza a tranco largo hacia la decrepitud y todos vamos a
terminar muertos antes de que el prejuicio contra la edad sea abolido.
No alcanzaré a aprovechar esos avances de la ciencia, pero seguramente
mis nietos llegarán a los cien años en plena forma. Me conformo con
envejecer alegremente y para ese fin tengo algunas reglas: ya no hago
concesiones fácilmente; adiós a los tacones altos, las dietas y la paciencia con
los tontos; y he aprendido a decir que NO a lo que no me agrada sin sentirme
culpable. Mi vida es mejor ahora, pero no me interesa el reposo del guerrero,
prefiero mantener algo de ardor en la mente y la sangre.

Página 64

Más que postura y tallarines, como recomienda Sophia Loren, mi secreto
para una vida completa y una vejez feliz es emular a mi amiga Olga Murray.
Imaginen a una jovencita de noventa y cuatro años, sin lentes, audífonos ni
bastón, vestida de colores insolentes y calzada con zapatillas de tenis, que
todavía maneja su coche, pero solo hacia delante y sin cambiar de carril. Esta
dama diminuta, enérgica y apasionada tiene un propósito que guía su destino,
llena sus días y la mantiene joven.
Su historia es fascinante, pero tendré que resumirla; por favor, búsquenla
en línea para saber más de ella. Vale la pena. Olga enviudó a los sesenta y
tantos años y decidió ir a hacer trekking a las montañas de Nepal. Allí se
cayó, se rompió un tobillo y el sherpa que la acompañaba tuvo que cargarla a
la espalda en un canasto hasta la aldea más cercana, que resultó ser muy pobre
y aislada. Allí, mientras esperaba algún transporte que la llevara a la ciudad,
Olga presenció un festival. Los aldeanos preparaban comida con lo poco que
tenían y se vestían con sus mejores ropas, había música y danza. Pronto
llegaron buses de la ciudad con agentes que acudían a comprar niñitas entre
seis y ocho años. Sus padres las vendían porque no podían alimentarlas.
Los agentes pagaban un precio equivalente a dos cabras o un cochinillo y
se llevaban a las niñas con la promesa de que iban a vivir con buenas familias,
ir a la escuela y comer bien. En realidad, eran vendidas como kamlaris, una
forma de servidumbre similar a la esclavitud. Estas kamlaris trabajarían sin
descanso, dormirían en el suelo, comerían los restos de los platos de la
familia, carecerían de educación, salud y libertad, serían maltratadas y no
tendrían acceso a educación o salud. Esas serían las afortunadas. Las otras
serían vendidas a burdeles.
Olga comprendió que aunque usara todo el dinero que llevaba consigo
para comprar un par de niñas, no podía devolverlas a sus familias porque
serían vendidas de nuevo, pero estaba decidida a ayudar a las kamlaris. Eso se
convirtió en la misión de su vida. Sabía que tendría que cuidar a las niñas que
lograra rescatar durante varios años, hasta que pudieran valerse por sí mismas.
Regresó a California y creó una organización de caridad, Nepal Youth
Foundation (<www.nepalyouthfoundation.org>), para dar hogar, educación y

Página 65

servicios de salud a niños explotados. Olga ha salvado más o menos a quince
mil niñas de la servidumbre doméstica y ha logrado cambiar la cultura en el
país. Gracias a ella, el gobierno de Nepal ha declarado ilegal la práctica de
kamlari.
Olga tiene otros programas igualmente espectaculares, varios hogares de
acogida para niños huérfanos o abandonados, escuelas y clínicas nutricionales
instaladas en varios hospitales, donde se entrena a las madres para que
alimenten a sus familias con los recursos disponibles, bien balanceados y
preparados. He visto las fotografías de antes y después. Un niño famélico,
huesitos y piel, que no puede ni caminar, un mes más tarde está jugando a la
pelota.
La fundación de Olga construyó una aldea modelo en las afueras de
Katmandú con escuela, talleres y casas para los niños de alto riesgo. El
nombre le calza perfectamente: Olgapuri, el oasis de Olga. ¡Cómo me gustaría
que ustedes pudieran ver aquello! Es el lugar más alegre del planeta. Esta
mujer maravillosa es adorada por miles de niños en Nepal, y al decir miles no
exagero. Cuando llega a Katmandú hay una multitud de chiquillos y jóvenes
en el aeropuerto con globos y guirnaldas de flores para recibir a su Mama.
A su edad avanzada Olga es tan sana y enérgica que viaja un par de veces
al año entre Nepal y California (dieciséis horas volando y otras tantas entre
conexiones y esperas en aeropuertos) y trabaja sin cesar para financiar y
supervisar sus proyectos. Sus ojos azules brillan de pasión cuando habla de
sus niños. Está siempre sonriendo, siempre contenta, nunca la he escuchado
quejarse o culpar a otros, derrocha bondad y gratitud. Olga Murray es mi
heroína. Cuando yo sea grande, quiero ser como ella.

Página 66

Me gustaría tener los senos inflados y las piernas largas de Sophia Loren,
pero si me dan a elegir prefiero los dones de varias brujas buenas que
conozco: propósito, compasión y buen humor.
Según el Dalai Lama, la única esperanza de paz y prosperidad está en
manos de las mujeres de Occidente. Supongo que las distingue porque son
quienes tienen más derechos y recursos, pero yo no excluiría al resto de las
mujeres del mundo. La tarea nos corresponde a todas.
Por primera vez en la historia hay millones de mujeres educadas, con
acceso a la salud, informadas, conectadas entre sí y dispuestas a cambiar la
civilización en que vivimos. No estamos solas, muchos hombres nos
acompañan, casi todos jóvenes: nuestros hijos y nietos. Los viejos no tienen
remedio, simplemente hay que esperar que se vayan muriendo de a poco.
Disculpen, eso sonó un poco cruel, no todos los viejos son insalvables, hay
algunos iluminados y otros con el corazón bien puesto capaces de
evolucionar. ¡Ah! Pero las viejas son otro cuento.
Esta es la era de las abuelas envalentonadas y somos el sector de más
rápido crecimiento en la población. Somos las mujeres que hemos vivido
mucho, nada tenemos que perder y por lo tanto no nos asustamos fácilmente;
podemos hablar claro porque no deseamos competir, complacer ni ser
populares; conocemos el valor inmenso de la amistad y la colaboración.
Estamos angustiadas por la situación de la humanidad y del planeta. Ahora es
cuestión de ponernos de acuerdo para darle un remezón formidable al mundo.

Página 67

La jubilación es otro asunto que cada vez más nos concierne a las mujeres,
porque la mayoría trabajamos fuera del hogar. Las otras, las amas de casa, no
se jubilan ni descansan jamás. En español, al retiro del trabajo lo llamamos
«jubilación», término que deriva de «júbilo», porque se parte de la base que
es la época ideal en que uno hace lo que le da la gana. Ojalá fuera así. A
menudo eso no sucede cuando el cuerpo y el presupuesto no dan para hacer lo
que a uno le dé la gana. Además, está comprobado que rara vez el ocio hace
la felicidad.
En los hombres la jubilación puede ser el comienzo del fin, porque se
realizan y se valoran en el trabajo, invierten en eso todo lo que son y cuando
se les acaba les queda muy poco y se hunden mental y emocionalmente.
Entonces comienza la época del miedo a fallar, a perder recursos económicos,
a quedarse solo, en fin, la lista de los temores es larga. Si no tienen una
compañera o compañero que los cuide y un perro que les mueva la cola, están
acabados. A las mujeres nos va mejor, porque además de trabajar hemos
cultivado relaciones familiares y de amistad, somos más sociables que los
hombres y tenemos intereses más variados. Sin embargo, también a nosotras
la fragilidad propia de los años nos vuelve miedosas. Estoy generalizando,
pero ya me entienden.
Según Gerald G. Jampolsky, famoso psiquiatra y autor de más de veinte
best sellers sobre psicología y filosofía, la aptitud para ser feliz está
influenciada en un 45 % por genes y en un 15 % por las circunstancias, lo
cual significa que el 40 % restante lo determinamos cada uno de nosotros de
acuerdo a nuestras creencias y actitud ante la vida. A los noventa y cinco años
él sigue atendiendo a pacientes y escribiendo, va al gimnasio cinco días a la
semana y cada mañana al despertar agradece el nuevo día y se compromete a
vivirlo con felicidad sin que importe su estado físico. La edad no tiene que
suponer una limitación para continuar siendo enérgico y creativo y para
participar en el mundo.
Como ahora se vive más largo, tenemos un par de décadas por delante
para redefinir nuestros propósitos y darle sentido a la existencia que nos
queda, como hizo Olga Murray. Jampolsky aboga por el amor como el mejor

Página 68

remedio: dar amor a manos llenas. Hay que olvidar agravios y sacudirse la
negatividad; se requiere más energía para el rencor y la ira que para perdonar.
Y la clave de la felicidad es perdonar a los demás y perdonarse a sí misma.
Los últimos años pueden ser los mejores, siempre que optemos por el amor en
vez del miedo, dice. El amor no se da como una planta silvestre, se cultiva
con mucho cuidado.

Página 69

Pregunta del periodista al Dalái Lama: ¿Puede recordar sus vidas pasadas?
Respuesta: A mi edad me cuesta recordar lo que pasó ayer.

Página 70

El tío Ramón, mi padrastro, fue un hombre activo y brillante hasta que dejó
su puesto de director de la Academia Diplomática en Chile; entonces
comenzó a declinar. Era muy sociable y tenía docenas de amigos, pero se le
fueron poniendo seniles o muriendo. También se le murieron todos los
hermanos y una hija. En su última época —alcanzó la venerable edad de
ciento dos años— estuvo acompañado por Panchita, quien para entonces
estaba bastante cansada del mal humor de su cónyuge y hubiera preferido ser
viuda. Lo cuidaba un equipo de mujeres que lo mantenían como a una
orquídea de invernadero.
«Mi error más grande fue jubilarme. Tenía ochenta años, pero eso no es
más que un número, podría haber seguido trabajando diez años más», me
confesó una vez. No quise recordarle que a los ochenta necesitaba ayuda para
amarrarse los zapatos, pero estoy de acuerdo en que su lento declinar
coincidió con su jubilación.
Esto ha reforzado mi decisión de seguir activa para siempre, de consumir
hasta la última célula del cerebro y chispa del alma de modo que no quede
nada cuando muera. No me voy a retirar, me voy a renovar. Y no pienso optar
por la prudencia. Según Julia Child, la célebre chef, su secreto de longevidad
era carne roja y ginebra. Mis excesos son de otra índole y, como Julia, no
renunciaré a ellos. Mi madre decía que de lo único que uno se arrepiente en la
vejez es de los pecados que no cometió y las cosas que no compró.
A menos que me derrote la demencia (que no se ha dado en mi familia
longeva), no pienso convertirme en una anciana pasiva sin más compañía que
un perro o dos. Esa es una visión aterradora, pero como dice Jampolsky, no
hay que vivir con miedo. Me estoy preparando para el futuro. Con la edad los
defectos y las virtudes se exacerban. No es cierto que con los años viene
naturalmente la sabiduría, al contrario, casi siempre los viejos se ponen un
poco locos. Si aspiramos a ser sabios hay que empezar a entrenarse desde
joven. Mientras pueda, pienso arrastrarme escalera arriba al ático donde
escribo para pasar mis días entretenida contando historias. Si lo logro, la vejez
no me incumbe.

Página 71

La sociedad determina el umbral de la vejez, legalmente a los sesenta y seis
años, en Estados Unidos, cuando tenemos derecho a una pensión. A esa edad
la mayoría se retira, las mujeres se dejan las canas (¡no lo hagan todavía!) y
los hombres usan Viagra para perseguir fantasías (¡qué horror!). En realidad,
el proceso de envejecer empieza al nacer y cada uno lo experimenta a su
manera. La cultura tiene mucho que ver en esto. Una mujer de cincuenta
puede ser invisible en Las Vegas, pero muy atractiva en París. Un hombre de
setenta puede ser un anciano en algún villorrio remoto, pero en la bahía de
San Francisco, donde vivo, circulan pandillas de abuelos en bicicleta, lo cual
sería loable si no usaran shorts elásticos de colores fluorescentes.
Nos machacan con la necesidad de dieta y ejercicio para envejecer en
forma. Así será, pero no hay que generalizar. Yo nunca fui atlética, de modo
que no hay razón para que me mate haciendo ejercicio tarde en la vida. Me
mantengo en forma paseando a las perras hasta la cafetería más cercana para
tomar mi capuchino. Mis padres vivieron un siglo sanos y nunca los vi sudar
en un gimnasio o restringirse en la comida. Tomaban un vaso o dos de vino
en la mesa y un cóctel por la noche. Consumían crema, mantequilla, carne
roja, huevos, café, postres y toda clase de carbohidratos prohibidos, pero con
moderación; no engordaban y no habían oído hablar del colesterol.
Mis padres tuvieron amor y cuidado hasta el último instante de sus
estupendas vidas, pero eso es muy raro. La última etapa de la vida suele ser
trágica, porque la sociedad no está preparada para lidiar con la longevidad.
Por muy acuciosos que sean nuestros planes, por lo general los recursos no
alcanzan hasta el final. Los últimos seis años de la vida son los más caros,
dolorosos y solitarios, son años de dependencia y, con terrible frecuencia, son
años de pobreza. Antiguamente la familia —mejor dicho, las mujeres de la
familia— cuidaban a los ancianos, pero en esta parte del mundo eso ya casi
no existe. Las viviendas son estrechas, el dinero es escaso, el trabajo y el
ritmo de vida son muy exigentes y para colmo los abuelitos viven demasiado.
Quienes hemos entrado en la década de los setenta tenemos terror de
acabar nuestros días en una casa de reposo, en pañales, drogados y amarrados
a una silla de ruedas. Yo quiero morir antes de necesitar ayuda para

Página 72

ducharme. Con mis amigas soñamos con crear una comunidad, partiendo de
la base de que un día seremos viudas, porque los hombres duran menos.
(Prefiero no ponerme en ese caso, porque acabo de casarme y me deprime
pensar en la viudez). Por ejemplo, podríamos comprar un terreno por allí, no
muy lejos de un hospital, y construir cabañas individuales con servicios
comunes, un sitio donde pudiéramos tener a nuestras mascotas, un jardín,
diversiones. Lo conversamos a menudo, pero siempre postergamos la acción,
no solo porque es una proposición costosa, sino también porque en el fondo
creemos que siempre vamos a ser independientes. Pensamiento mágico.

Página 73

A menos que logremos evitar los síntomas de la vejez y mantenernos sanos
hasta los ciento veinte años, como propone el profesor David Sinclair,
tenemos que ocuparnos del espinoso asunto de la longevidad. Es una locura
seguir evitándolo. Como sociedad necesitamos encontrar la forma de
hacernos cargo de los ancianos y de ayudarlos a morir si así lo desean. La
muerte asistida debería ser una opción viable en todas partes, no solo en unos
cuantos lugares progresistas de la Tierra. La muerte con dignidad es un
derecho humano, pero la ley y el establecimiento médico a menudo nos
obligan a vivir más allá de la dignidad. Como supuestamente dijo Abraham
Lincoln, no son los años de vida los que cuentan, sino la vida en los años.
Con un amigo, quien a los ochenta y cinco años sigue siendo el seductor
que siempre fue, nos pusimos de acuerdo para suicidarnos juntos cuando nos
pareciera apropiado. Él iba a pilotear su avioneta, un mosquito de latón, hacia
el horizonte hasta que se le acabara la gasolina y entonces nos precipitaríamos
en el océano Pacífico. Un fin limpio que les ahorraría a las familias las
molestias de dos funerales. Por desgracia, hace un par de años a mi amigo le
expiró la licencia de piloto, no se la renovaron y tuvo que vender el mosquito.
Ahora está pensando en comprar una motocicleta. Es lo que deseo para mí,
una muerte rápida, porque no soy Olga Murray y nunca tendré mi propia
aldea de gente amorosa cuidándome hasta el final.
Y a propósito, a medida que la natalidad disminuye y la población
envejece en Estados Unidos y Europa, los inmigrantes debieran ser recibidos
con los brazos abiertos. Siempre son jóvenes —los viejos no emigran— y con
su trabajo ayudan a mantener a los jubilados. Además, tradicionalmente son
mujeres inmigrantes quienes cuidan a los niños y a los ancianos. Ellas se
convierten en las nanas pacientes y cariñosas de quienes más amamos.
Los ancianos no son una prioridad, son una molestia. El gobierno no les
asigna suficientes recursos; el sistema de salud es injusto e inadecuado; la
vivienda consiste en la mayoría de los casos en recluirlos lejos de la vista del
público. El país debería mantener decentemente a quienes contribuyeron a la
sociedad durante cuarenta o cincuenta años, pero no es el caso, a menos que
se trate de algún país excepcionalmente civilizado, uno de esos donde todos

Página 74

quisiéramos vivir. La suerte terrible de la mayoría de los ancianos es terminar
dependiente, pobre y rechazado.

Página 75

Tal vez no se cumpla mi plan de mantenerme activa y morir con las botas
puestas y llegue el momento en que deberé abdicar poco a poco de lo que
ahora me parece importante. Espero que lo último sean la sensualidad y la
escritura.
Si vivo demasiado perderé mi capacidad de atención. Cuando no pueda
recordar y concentrarme no podré escribir, entonces todos a mi alrededor van
a sufrir, porque el ideal de ellos es tenerme ausente y en lo posible aislada en
un cuarto lejano. Si pierdo la cabeza no me daré cuenta, pero será muy
desagradable si pierdo independencia estando lúcida, como le pasó a mi
madre.
Todavía gozo de plena movilidad, pero un día será difícil manejar.
Siempre fui un pésimo chófer y ahora soy peor. Me estrello contra árboles
que de pronto aparecen donde antes no estaban. Evito manejar de noche
porque no puedo leer los signos de las calles y termino irremisiblemente
perdida. Manejar no es el único desafío. Rehúso a modernizar la
computadora, reemplazar el celular y mi viejo automóvil o aprender el uso de
los cinco controles remotos de la televisión; no puedo abrir botellas, las sillas
se han puesto más pesadas, los ojales más pequeños y los zapatos más
estrechos.
A las limitaciones mencionadas se suma la inevitable disminución de la
libido, al menos comparada con aquella fuerza poderosa que en el pasado me
solía sacudir. La sensualidad cambia con la edad.
Mi amiga Grace Dammann, una de las seis Hermanas del Perpetuo
Desorden que conforman el círculo íntimo de mi práctica espiritual, lleva
muchos años en una silla de ruedas a causa de un terrible choque de frente en
el puente del Golden Gate. Era muy atlética, se estaba entrenando para subir
al Everest cuando ocurrió el accidente que le pulverizó varios huesos y la dejó
semiparalizada. Le tomó años aceptar su condición física, en su mente todavía
estaba haciendo esquí acuático en Hawái y corriendo maratones.
Grace vive en una residencia para gente mayor, porque necesita
asistencia, donde ella es la más joven. La ayuda que recibe es muy escasa,
apenas cinco minutos por la mañana para vestirla, otros cinco por la noche

Página 76

para acostarla y dos duchas semanales. Para ella el placer más sensual es
aquella ducha. Dice que cada gota de agua en su piel es una bendición, que
goza con el jabón y la espuma del champú en su pelo. Pienso a menudo en
Grace cuando me ducho para no dar por sentado este privilegio.

Página 77

Mientras el cuerpo se me deteriora, mi alma se rejuvenece. Supongo que
mis defectos y virtudes también son más visibles. Despilfarro y me distraigo
más que antes, pero me enojo menos, porque se me ha suavizado un poco el
carácter. Mi pasión por las causas que siempre he abrazado o por las pocas
personas que amo ha aumentado. Ya no temo mi vulnerabilidad, porque no la
confundo con debilidad; puedo vivir con los brazos, las puertas y el corazón
abiertos. Esta es otra de las razones por las que celebro mis años y celebro ser
mujer: no tengo que probar mi masculinidad, como dijo Gloria Steinem. Es
decir, no necesito cultivar la imagen de esa fortaleza que me inculcó mi
abuelo y que tanto me sirvió en mi vida anterior pero ya no es indispensable;
ahora puedo darme el lujo de pedir ayuda y ser sentimental.
Desde que murió mi hija soy plenamente consciente de la proximidad de
la Muerte, y ahora, a los setenta y tantos, la Muerte es mi amiga. No es cierto
que sea un esqueleto armado de una guadaña y con olor a podredumbre; es
una mujer madura, elegante y amable perfumada a gardenias. Antes andaba
rondando en mi vecindad, después en la casa de al lado y ahora está
esperando pacientemente en mi jardín. A veces al pasar frente a ella, nos
saludamos y ella me recuerda que debo aprovechar cada día como si fuera de
los últimos.
En resumen, estoy en un momento estupendo de mi largo destino. Esto es
una buena noticia para las mujeres en general: la existencia se nos pone más
fácil una vez que pasamos la menopausia y terminamos de criar hijos, siempre
que podamos reducir al mínimo las expectativas, renunciemos al
resentimiento y nos relajemos en la certeza de que a nadie, salvo a los más
cercanos, le importa un bledo lo que hacemos ni quiénes somos. Basta de
pretender, fingir, lamentarse y flagelarse por tonterías. Hay que quererse
mucho a sí misma y querer a otros, sin medir cuánto nos quieren de vuelta.
Esta es la etapa de la amabilidad.

Página 78

Las mujeres extraordinarias que he conocido a lo largo de mi vida alimentan
la visión que tuve a los quince años de un mundo en el cual los valores
femeninos tengan el mismo peso que los masculinos, como le predicaba a mi
abuelo, quien me escuchaba con los labios apretados y los nudillos blancos.
«No sé en qué mundo vive usted, Isabel. Me habla de unas cosas que no
tienen nada que ver con nosotros», me contestaba. Lo mismo me decía años
más tarde cuando el golpe militar puso fin a la democracia de la noche a la
mañana y el país fue sometido a una larga dictadura.
Como periodista, me enteraba de lo que ocurría en las sombras, los
campos de concentración y centros de tortura, los miles de desaparecidos, los
asesinados que pulverizaban con dinamita en el desierto y los que lanzaban
desde helicópteros al mar.
Mi abuelo no quería saber, sostenía que eran solo rumores, que nada de
eso nos incumbía, y me ordenaba que no me metiera en política, que me
quedara callada en mi casa, que pensara en mi marido y mis hijos. «¿Se
acuerda del cuento del loro que pretendía detener el tren a aletazos? El tren lo
hizo pedazos, ni las plumas quedaron de muestra. ¿Eso es lo que quiere?», me
emplazaba.
Esa pregunta retórica me ha perseguido durante varias décadas. ¿Qué es lo
que quiero? ¿Qué queremos las mujeres? Permítanme recordarles el antiguo
cuento del Califa.
En la mítica ciudad de Bagdad trajeron ante el Califa a un ladrón
reincidente para ser juzgado. El castigo habitual habría sido cortarle las
manos, pero ese día el Califa amaneció de buen talante y le ofreció una salida
al bandido. «Dime qué quieren las mujeres y saldrás libre», le dijo. El hombre
lo pensó un rato y después de invocar a Allah y su Profeta le dio una
respuesta astuta: «Oh, sublime Califa, las mujeres quieren que las escuchen.
Pregúnteles qué quieren y se lo dirán».
Pensé que para preparar estas reflexiones necesitaba investigar un poco,
pero en vez de andar por allí interrogando a mujeres a diestra y siniestra,
podía ahorrarme trabajo consultando internet. Expuse la adivinanza del
Califa: ¿qué quieren las mujeres? y me salieron manuales de autoayuda con

Página 79

títulos como: Averigua lo que quieren las mujeres y acuéstate con ellas.
También aparecieron consejos de hombres a otros hombres sobre cómo
conseguir mujeres. He aquí un ejemplo: «Las mujeres quieren tipos duros,
muéstrate agresivo y seguro, no les des poder, mándalas, exígeles, tus
necesidades tienen prioridad, eso es lo que a ellas les gusta».
Dudo de que eso sea verdad, al menos entre las mujeres que conozco, que
son muchas si me pongo a contar a mis fieles lectoras y aquellas con quienes
me relaciono a través de mi fundación. Creo tener una respuesta más
adecuada a la pregunta del Califa. Esto es más o menos lo que las mujeres
queremos: seguridad, ser valoradas, vivir en paz, disponer de recursos
propios, estar conectadas, y sobre todo amor. En las páginas siguientes trataré
de aclarar lo que esto significa.

Página 80

El indicador más determinante del grado de violencia de una nación es la
que se ejerce contra la mujer, que normaliza otras formas de violencia. En
México, donde la inseguridad en las calles y la impunidad de los carteles y
pandillas del crimen organizado es notoria, se estima que asesinan un
promedio de diez mujeres al día; es un cálculo conservador. Son víctimas en
su mayoría de novios, maridos y hombres que ellas conocían. Desde los años
noventa en Ciudad Juárez, Chihuahua, han asesinado a cientos de mujeres
jóvenes, después de violarlas y a menudo torturarlas brutalmente, ante la
indiferencia de las autoridades. Esto provocó una protesta masiva de mujeres
en marzo de 2020. Declararon un día de paro general, huelga de brazos
caídos, en que no fueron a trabajar, no hicieron tareas domésticas y salieron a
desfilar en las calles. Veremos si esto tuvo algún impacto en las autoridades.
La República Democrática del Congo, con su historia de inestabilidad y
conflicto armado, tiene el vergonzoso título de «capital mundial de la
violación». La violación y otras agresiones sistemáticas contra la mujer son
instrumentos de opresión empleados por grupos armados, pero en uno de cada
tres casos, son perpetradas por civiles. Lo mismo ocurre en otros lugares de
África, Latinoamérica, Oriente Próximo y Asia. Mientras más
hipermasculinidad y polarización de género, más violencia sufren las mujeres,
como ocurre entre grupos terroristas.
Queremos seguridad para nosotras y nuestros hijos. Estamos programadas
para defender a nuestra prole y lo hacemos con garra y voluntad. Así es
también entre la mayoría de los animales, aunque no estoy tan segura respecto
a los reptiles, como culebras y cocodrilos. Con pocas excepciones, es la
hembra quien cuida a las crías y a veces debe protegerlas con su vida para que
no las devore algún macho con hambre.
Ante una amenaza, la reacción masculina es huir o luchar: adrenalina y
testosterona. Bajo amenaza, la reacción femenina es formar un círculo y poner
a las crías en el centro: oxitocina y estrógeno. Oxitocina, la hormona que nos
impulsa a unirnos, es tan sorprendente que algunos psiquiatras la usan en
terapia de pareja. Ambos la inhalan mediante un espray nasal con la esperanza
de llegar a un acuerdo, en vez de asesinarse mutuamente. Willie y yo lo

Página 81

intentamos, pero no nos resultó, tal vez no inhalamos suficiente. Al final nos
divorciamos, pero el residuo de esa bendita hormona nos permitió seguir
siendo buenos amigos hasta su muerte reciente. La prueba de esa amistad es
que me dejó en herencia a Perla, su perrita, el producto desafortunado de
varias razas, con cara de murciélago y cuerpo de ratón gordo, pero con gran
personalidad.

Página 82

La

violencia contra las mujeres es universal y tan antigua como la
civilización misma. Cuando se habla de derechos humanos, en la práctica se
habla de derechos de los hombres. Si un hombre es golpeado y privado de
libertad, es tortura. Si lo mismo soporta una mujer se llama violencia
doméstica y todavía en la mayor parte del mundo se considera un asunto
privado. Hay países donde matar a una niña o una mujer por una cuestión de
honor ni siquiera se denuncia. La Organización de las Naciones Unidas
calcula que cinco mil mujeres y niñas son asesinadas anualmente para salvar
el honor de un hombre o una familia en Oriente Próximo y Asia del Sur.
Según las estadísticas, en Estados Unidos una mujer es violada cada seis
minutos; esos son los casos reportados, en realidad, el número es por lo
menos cinco veces superior. Y cada noventa segundos una mujer es golpeada.
El acoso y la intimidación se dan en el hogar, la calle, el sitio de trabajo y en
redes sociales, donde el anonimato fomenta las peores manifestaciones de
misoginia. Estamos hablando de Estados Unidos, imaginen cómo es en otros
países donde los derechos de las mujeres están en pañales. Esta violencia es
inherente a la cultura patriarcal, no es una anomalía. Es hora de que la
llamemos por sus nombres y la denunciemos.

Página 83

Ser mujer significa vivir con miedo. Toda mujer lleva impreso en su ADN el
temor al macho. Lo piensa dos veces antes de algo tan normal como pasar
delante de un grupo de hombres ociosos. En lugares supuestamente seguros,
como sería por ejemplo el campus de una universidad o una institución
militar, hay programas para enseñarles a las mujeres a evitar situaciones de
riesgo, partiendo de la base de que si es atacada, la culpa es suya. Estaba en el
lugar equivocado a la hora equivocada. No se espera que los varones cambien
su conducta, más bien se permite y hasta se celebra la agresión sexual como
derecho del hombre y característica de la masculinidad. Afortunadamente,
esto está cambiando de forma rápida, al menos en los países del primer
mundo, gracias a #MeToo y otras iniciativas feministas.
Una expresión extrema de lo anterior son las mujeres que viven enterradas
en burkas que las cubren de la cabeza a los pies para no provocar deseo en los
hombres, que aparentemente sienten impulsos bestiales a la vista de unos
centímetros de piel femenina o de un calcetín blanco. Es decir, la mujer es
castigada por la debilidad o el vicio del hombre. Tanto es el temor al hombre
que muchas mujeres defienden el uso de la burka porque se sienten invisibles
y por lo tanto más seguras.
Decía el escritor Eduardo Galeano que «al fin y al cabo, el miedo de la
mujer a la violencia del hombre es el espejo del miedo del hombre a la mujer
sin miedo». Suena bien, pero el concepto me parece confuso. ¿Cómo no tener
miedo si el mundo se confabula para asustarnos? Mujeres sin miedo hay muy
pocas, excepto cuando nos agrupamos, entonces nos sentimos invencibles.
¿Cuál es la raíz de esa mezcla explosiva de deseo y odio hacia las
mujeres? ¿Por qué esa agresión y acoso no se considera un problema de
derecho civil o derecho humano? ¿Por qué son silenciados? ¿Por qué no hay
una guerra contra la violencia hacia la mujer, tal como declaran la guerra
contra las drogas, el terrorismo o el crimen? La respuesta es obvia: la
violencia y el miedo son instrumentos de control.

Página 84

Entre 2005 y 2009, en la ultraconservadora y remota colonia menonita de
Manitoba, en Bolivia, un grupo de ciento cincuenta mujeres y niñas, incluso
una niñita de tres años, eran violadas regularmente después de ser drogadas
con un espray para anestesiar toros antes de castrarlos. Despertaban
manchadas de sangre y machucadas y la explicación que recibían era que las
había castigado el Diablo, eran poseídas por demonios. Las mujeres eran
analfabetas, hablaban una lengua alemana arcaica que les impedía
comunicarse con el mundo exterior, no sabían dónde estaban, no podían leer
un mapa para escapar, no tenían a quién recurrir. Este no es un caso único, lo
mismo ha ocurrido y sigue ocurriendo en otras comunidades fundamentalistas
aisladas religiosas o de otro tipo, como Boko Haram, la organización
terrorista de Nigeria, donde las mujeres son tratadas como animales. A veces
la causa no es ideológica, sino simplemente aislamiento e ignorancia, como
en Tysfjord, al norte de Noruega, en el círculo ártico.
Los hombres temen el poder femenino, por eso las leyes, las religiones y
las costumbres han impuesto durante siglos toda suerte de restricciones al
desarrollo intelectual, artístico y económico de las mujeres. En el pasado,
docenas de miles de mujeres acusadas de brujería fueron torturadas y
quemadas vivas por saber demasiado, por tener el poder del conocimiento.
Las mujeres no tenían acceso a bibliotecas ni universidades, de hecho el ideal
era —y todavía lo es en algunas partes— que fueran analfabetas, para
mantenerlas sumisas y evitar que cuestionaran y se rebelaran. Lo mismo
hacían con los esclavos; la pena por aprender a leer eran azotes y a veces la
muerte. En la actualidad, la mayoría de las mujeres tiene el mismo acceso a la
educación que los hombres, pero cuando destacan mucho o aspiran al
liderazgo se enfrentan a la agresión, como le pasó a Hillary Clinton en la
elección presidencial de 2016 en Estados Unidos.

Página 85

Los asesinos responsables de masacres en Estados Unidos, que son casi sin
excepción hombres blancos, tienen en común la misoginia, comprobada por
su historial de violencia doméstica, amenazas y asalto a mujeres. Muchos de
estos psicópatas están marcados por una relación traumática con la madre; no
pueden soportar el rechazo, la indiferencia o la burla de las mujeres, es decir,
no soportan el poder que ellas tienen. «Los hombres temen que las mujeres se
rían de ellos. Las mujeres temen que los hombres las maten», dijo la escritora
Margaret Atwood.
El movimiento de liberación femenina ha puesto a prueba la autoestima de
dos o tres generaciones de hombres, porque se han visto desafiados y a
menudo superados por la competencia femenina en aquellos campos que les
pertenecían exclusivamente. No es por casualidad, por ejemplo, que haya un
alto índice de violación en las Fuerzas Armadas, donde antes las mujeres solo
tenían acceso a puestos administrativos, lejos de la acción. La reacción
masculina al poder femenino es a menudo violenta.
Por supuesto, no digo que todos los hombres sean abusadores o violadores
en potencia, pero el porcentaje es tan alto que debemos considerar la violencia
contra la mujer como lo que verdaderamente es: la mayor crisis que confronta
la humanidad. Los agresores no son excepciones, no son psicópatas, son
padres, hermanos, novios, maridos, hombres normales.
Basta de eufemismos. Basta de soluciones parciales. Se requieren cambios
profundos en la sociedad y nos toca a nosotras, las mujeres, imponerlos.
Acuérdense de que nadie nos regala nada, tenemos que conseguirlo. Debemos
crear consciencia a nivel global y organizarnos. Ahora más que nunca eso es
posible, porque contamos con información, comunicación y capacidad de
movilizarnos.

Página 86

El maltrato que sufre la mujer se explica por la desvalorización que sufre.
Feminismo es la noción radical de que las mujeres son personas, como dijo
Virginia Woolf. Durante siglos se discutió si acaso la mujer tenía alma. En
muchas partes todavía se venden, compran y cambian como mercadería. La
mayoría de los hombres las considera inferiores, aunque nunca lo admitiría,
por lo mismo les choca y ofende que una mujer sepa o logre tanto como ellos.
He contado esta historia antes en una memoria, pero voy a resumirla aquí,
porque es relevante. Hace muchos años, en 1995, hice un viaje a la India con
mi amiga Tabra y Willie, mi marido de entonces, quienes planearon el viaje
para sacarme de mi ambiente y ayudarme a sacudir la parálisis provocada por
la muerte de mi hija. Había escrito una memoria —Paula— que me permitió
entender y finalmente aceptar lo que había sucedido, pero después de que fue
publicada me encontré sumida en un tremendo vacío. Mi vida carecía de
sentido.
De la India guardo la visión de sus contrastes y su increíble belleza y el
recuerdo de algo que influyó en el resto de mi existencia.
Habíamos alquilado un coche con un chófer e íbamos por un camino rural
de Rajastán, cuando se calentó el motor y tuvimos que detenernos. Mientras
esperábamos que se enfriara, Tabra y yo caminamos hacia un grupo de seis o
siete mujeres rodeadas de niños, que estaban a la sombra del único árbol en
ese terreno desértico. ¿Qué hacían allí? ¿De dónde provenían? No habíamos
pasado por ninguna aldea o un pozo que explicara su presencia. Las mujeres,
jóvenes y de apariencia muy pobre, se nos acercaron con esa curiosidad
inocente que todavía existe en algunos lugares, atraídas por el pelo color
remolacha de Tabra. Les regalamos las pulseras de plata que habíamos
comprado en un mercado, y jugamos con los niños un rato, hasta que el
chófer nos llamó a bocinazos.
Al despedirnos, una de las mujeres vino hacia mí y me entregó un
pequeño paquete de trapos. No pesaba nada. Creí que deseaba darme algo a
cambio de las pulseras, pero al separar los trapos para ver el contenido
comprendí que se trataba de un bebé recién nacido. Lo bendije y traté de
devolverlo a la madre, pero ella retrocedió y no quiso tomarlo. Fue tal la

Página 87

sorpresa que no atiné a moverme, pero el chófer, un hombre alto, barbudo,
con turbante, llegó corriendo, me lo quitó de las manos y se lo entregó
bruscamente a otra de las mujeres. Me cogió de un brazo, me llevo casi a la
rastra al vehículo y partimos deprisa. Vine a reaccionar varios minutos más
tarde. «¿Qué pasó? ¿Por qué esa mujer quiso darme a su bebé?», pregunté,
confundida. «Era una niña. ¡Nadie quiere a una niña!», respondió el chófer.
No pude salvar a esa niñita, que se me aparece en sueños desde hace años.
Sueño que tuvo una vida miserable, sueño que se murió muy joven, sueño que
es mi hija o mi nieta. Pensando en ella decidí crear una fundación destinada a
ayudar a mujeres y a niñas como ella, niñas que nadie quiere, que son
vendidas en matrimonio prematuro, sometidas a trabajo forzado y
prostitución, niñas golpeadas y violadas que dan a luz en la pubertad, niñas
que serán madres de otras niñas como ellas en un ciclo eterno de humillación
y dolor; niñas que mueren demasiado jóvenes y otras que ni siquiera tienen
derecho a nacer.
Ahora que se puede determinar el sexo del feto, millones de niñas son
abortadas. En China, donde la política de tener un solo hijo para controlar la
población, implementada hasta 2016, ha causado escasez de novias, muchos
hombres las importan de otros países, a veces a la fuerza. Se calcula que
veintiún mil muchachas fueron víctimas de tráfico humano en menos de cinco
años, desde Myanmar (antiguamente Birmania) hasta la provincia de Henan,
que tiene la más alta disparidad entre los géneros: nacen ciento cuarenta niños
por cada cien niñas. Drogadas, golpeadas, violadas, esas jóvenes se
convierten en esposas cautivas y madres contra su voluntad. Se podría deducir
que en vista de esta demanda ahora las niñas son tan valoradas como los
varones, pero todavía no es el caso. En muchas partes es una desgracia tener
una hija, mientras que los hijos son una bendición. A las comadronas les
pagan menos si la criatura es una niña.

Página 88

Según la Organización Mundial de la Salud, doscientos millones de mujeres
han sido víctimas de mutilación genital y tres millones de niñas corren el
riesgo de sufrirla ahora mismo en partes de África, Asia y entre inmigrantes
en Europa y Estados Unidos. Si tienen estómago, vean en internet en qué
consiste esta práctica en que a las niñas les cortan el clítoris y los labios de la
vulva con hojilla de afeitar, cuchillos o trozos de vidrio, sin anestesia ni
medidas mínimas de higiene. La mutilación de las niñas es realizada por
mujeres que sin cuestionarla repiten una costumbre cuyo fin es impedir el
placer sexual y el orgasmo. Los gobiernos no intervienen, escudados en que
es una costumbre religiosa o cultural. Una muchacha que no ha sido cortada
vale menos en el mercado matrimonial.
Abuso, explotación, tortura y crimen contra mujeres y niñas ocurren en
escala masiva en el mundo entero, casi siempre con impunidad. Las cifras son
tan altas que nos aturden y perdemos de vista la magnitud del horror. Solo al
conocer a una niña o una mujer que ha pasado por alguna de esas espantosas
experiencias, al saber su nombre, ver su cara y escuchar su historia, podemos
solidarizar.
Suponemos que nada tan terrible podría ocurrirle a una de nuestras hijas,
pero son infinitas las instancias en que ellas también serán menospreciadas o
acosadas al salir al mundo y valerse solas. Las niñas generalmente son más
listas y aplicadas que los varones en la escuela y educación superior, pero
tienen menos oportunidades; en el campo laboral los hombres ganan más y
obtienen los puestos más altos; en el arte y la ciencia las mujeres debemos
hacer el doble de esfuerzo para obtener la mitad de reconocimiento, y para
qué vamos a seguir.
En décadas pasadas a las mujeres se les impedía desarrollar su talento o su
creatividad, porque se consideraba antinatura, se suponía que estaban
biológicamente predestinadas solo a la maternidad. Y en caso de que alguna
lograra cierto éxito, debía ampararse tras el marido o el padre, que se llevaba
el crédito, como sucedió con compositoras de música, pintoras, escritoras y
científicas. Eso ha cambiado, pero no en todas partes y no tanto como
quisiéramos.

Página 89

En Silicon Valley, paraíso de la tecnología que ha modificado para
siempre la esencia misma de las comunicaciones y las relaciones humanas,
donde el promedio de edad es menos de treinta años, es decir, estamos
hablando de la generación joven y supuestamente más progresista y visionaria
del mundo, se discrimina a las mujeres con el mismo machismo que ya era
inaceptable hace medio siglo. En ese medio, como en tantos otros, la
proporción de mujeres empleadas es mínima, son postergadas en los puestos y
ascensos, menospreciadas, interrumpidas o ignoradas cuando opinan y a
menudo acosadas.
Mi madre pintaba bien al óleo, con exquisito sentido del color, pero como
nadie la tomaba en serio, ella tampoco lo hacía. Se había criado con la idea de
que por ser mujer estaba limitada; los verdaderos artistas y creadores eran
hombres. La entiendo, porque a pesar de mi feminismo, yo también dudaba de
mi capacidad y talento; empecé a escribir ficción cuando tenía cerca de
cuarenta años con la sensación de estar invadiendo un terreno prohibido. Los
escritores famosos, especialmente los del boom de literatura latinoamericana,
eran hombres. Panchita temía «soltar la mano», como me explicó una vez;
prefería copiar, porque en eso no había riesgo, nadie iba a burlarse ni acusarla
de pretenciosa. Lo hacía a la perfección. Podría haberse dedicado con más
empeño, haber estudiado, pero nadie la alentó; sus «cuadritos» se
consideraban otro de sus caprichos.
Siempre celebré mucho los cuadros de mi madre, los traía por docenas a
California y hoy cubren las paredes de mi oficina y mi casa, incluso el garaje.
Panchita pintaba para mí. Sé que lamentaba no haberse atrevido a darle
prioridad a la pintura, como finalmente yo pude hacerlo con la escritura.

Página 90

Hablemos de la paz. La guerra es la máxima manifestación del machismo.
La mayoría de las víctimas en cualquier guerra no son combatientes, sino
mujeres y niños. La violencia es la principal causa de muerte de las mujeres
entre los catorce y los cuarenta y cuatro años, más que la suma de cáncer,
malaria y accidentes. Mujeres y niñas constituyen el 70 % de las víctimas de
tráfico humano. Se puede decir que hay una guerra no declarada contra las
mujeres. No es de extrañar que deseemos paz antes que nada para nosotras y
nuestros hijos.
La primera vez que vi Monólogos de la vagina, de Eve Ensler, que ya es
parte de la cultura universal, fui con mi madre. Ambas quedamos conmovidas
hasta la médula. Como dijo Panchita a la salida del teatro, nunca había
pensado en su vagina y mucho menos se la había mirado en un espejo.
Eve Ensler escribió los Monólogos en 1996, cuando la palabra «vagina»
era una grosería que las mujeres apenas se atrevían a mencionar delante del
ginecólogo. La obra se ha traducido a muchos idiomas, se ha representado en
off-Broadway, en escuelas y colegios, en calles, plazas y secretamente en
sótanos de países donde las mujeres carecen de derechos fundamentales. Ha
juntado millones de dólares que se han empleado en programas para proteger
a las mujeres, educarlas y fomentar en ellas el poder de liderazgo.
Eve, quien sufrió agresión sexual de su propio padre, fundó V-Day, una
iniciativa para terminar con la violencia contra mujeres y niñas a nivel global.
En el Congo, V-Day creó City of Joy (Ciudad de Alegría), un refugio para las
víctimas de la guerra, mujeres y niñas que han sufrido rapto, violación, abuso,
incesto, explotación, tortura o mutilación genital, que están en peligro de ser
asesinadas por celos o venganza, para deshacerse de ellas o simplemente
porque son el daño lateral de los conflictos armados. Allí empiezan a sanar,
vuelven a sacar la voz, a cantar, a bailar, a contar sus historias, a confiar en
ellas mismas y en otras mujeres, a recuperar el alma.
Todas regresan al mundo transformadas.
Eve lleva décadas presenciando atrocidades inimaginables, pero no le
flaquea el ánimo: está segura de que podemos acabar con este tipo de
violencia en una generación.

Página 91

La violación se ha convertido en un arma de guerra. Las mujeres son las
primeras víctimas de los ejércitos de invasión y ocupación, de grupos
paramilitares, guerrillas y movimientos militantes de cualquier tipo, incluso
religiosos, y por supuesto de grupos terroristas y pandillas, como las temibles
maras de Centroamérica. Más de medio millón de mujeres han sido violadas
en los últimos años solo en el Congo, desde niñitas de pocos meses hasta
bisabuelas de ochenta años, mutiladas, desfiguradas, con fístulas que a
menudo son inoperables debido a la severidad de las heridas.
La violación destruye los cuerpos y las vidas de esas mujeres y niñas y el
tejido mismo de la comunidad. Es tan profundo el daño que ahora también
violan a los hombres. De esa forma las milicias y los ejércitos quiebran la
voluntad y el alma de la población civil. Las víctimas sufren horribles traumas
físicos y psicológicos y quedan manchadas para siempre; a veces son
expulsadas de sus familias y aldeas o ejecutadas a pedradas. Este es otro caso
en que la culpa recae en la víctima.
Kavita Ramdas, expresidenta del Global Fund for Women, la mayor
organización sin fines de lucro dedicada a promover los derechos de las
mujeres, y actual directora del Programa de Derechos de la Mujer en la Open
Society Foundations, propone desmilitarizar el mundo, un objetivo que solo
puede ser alcanzado por las mujeres, porque a ellas no las seduce el atractivo
machista de las armas y son quienes sufren el efecto directo de una cultura
que exalta la violencia.
Nada hay tan temible como la violencia con impunidad, tal como se da
siempre en tiempos de guerra. Uno de nuestros sueños más ambiciosos es
acabar con las guerras, pero hay demasiados intereses creados en torno a la
industria de la guerra; vamos a necesitar un número crítico de personas
dispuestas a convertir este sueño en realidad para inclinar la balanza hacia la
paz.
Imaginen un mundo sin ejércitos, un mundo en que los recursos bélicos se
emplearan en el bienestar común, en que los conflictos se resolvieran en torno
a una mesa de negociación y la misión de los soldados fuera mantener el
orden y promover la paz. Cuando eso suceda habremos superado nuestra

Página 92

condición de Homo sapiens y daremos un salto evolutivo hacia el Contentus
homo superior.

Página 93

No hay feminismo sin independencia económica. Eso lo vi claramente en
mi infancia con la situación de mi madre. Las mujeres necesitamos disponer
de ingresos propios y manejarlos, para eso se requiere educación,
capacitación y un ambiente laboral y familiar adecuado. No siempre es el
caso.
Un guía samburu en Kenia me contó que su padre le estaba buscando una
esposa que fuera buena madre de sus hijos, cuidara el ganado y realizara las
labores domésticas que le correspondían. En el futuro seguramente ella misma
le pediría que buscara otras esposas para que la ayudaran con el trabajo. Me
explicó que si ella tuviera otras opciones, el equilibrio de la familia y la
comunidad se rompería. Entiendo las razones de ese guía para preservar la
tradición, muy conveniente para él, pero me habría gustado conversar con esa
novia hipotética y las esposas de su aldea, que tal vez no estaban tan contentas
con su suerte y si tuvieran la educación que se les niega, aspirarían a una vida
diferente.
En 2015 se estimaba que dos tercios de los adultos analfabetos del mundo
son mujeres; la mayoría de los niños sin escolaridad son de género femenino.
Las mujeres reciben menos paga que los hombres por el mismo trabajo; los
empleos que tradicionalmente tienen las mujeres, como maestras, cuidadoras,
etc., son mal pagados y las labores del hogar no se valoran ni se pagan. Esto
resulta aún más irritante en estos tiempos en que ellas trabajan fuera del
hogar, porque el sueldo de muy pocos hombres alcanza para mantener a una
familia, y vuelven cansadas a ocuparse de los hijos, la comida y las labores
domésticas. Debemos cambiar las costumbres y las leyes.
Vivimos en un mundo muy desequilibrado. En algunos lugares la mujer
goza, al menos en teoría, de autodeterminación y en otros está sometida al
hombre, a sus exigencias, deseos y caprichos. En algunas regiones no puede
salir de su casa sin la compañía de un pariente masculino cercano, carece de
voz, de poder de decisión sobre su destino o el de sus hijos, de educación, de
cuidado de la salud adecuado y de ingresos; no participa de ninguna forma en
la vida pública; ni siquiera decide cuándo o con quién se casará.

Página 94

A mediados de 2019 vimos en la prensa la buena noticia de que por fin las
mujeres de Arabia Saudita, que tienen menos derechos que un muchacho de
diez años, pueden manejar un automóvil y viajar sin la compañía de un
hombre de su familia. Esto se consiguió después de que varias mujeres de la
realeza escaparon entre gallos y medianoche y pidieron asilo en el extranjero
porque no soportaban la represión en el suyo. Sin embargo, ahora que
manejar y viajar es legal, las mujeres tienen que enfrentar la ira de los
hombres de su familia, que no están de acuerdo con el cambio. ¡En pleno
siglo XXI!
Si digo que yo era feminista a los cinco años (y a mucha honra), no es
porque lo recuerde, ya que eso sucedía a nivel emocional, antes del uso de la
razón, sino porque así me lo ha contado mi madre. Ya entonces Panchita vivía
atemorizada por la hija extraña que le tocó en suerte. Cuando yo era niña en
casa de mi abuelo, los hombres de la familia tenían dinero, automóvil, libertad
para ir y venir a la hora que se les antojara y autoridad para tomar todas las
decisiones, hasta las más ínfimas, como el menú de la cena. Nada de eso tenía
mi madre, que vivía de la caridad de su padre y su hermano mayor y además
gozaba de poca libertad, porque debía cuidar su reputación. ¿Cuánto percibía
yo de aquello? Lo suficiente para sufrirlo.
La dependencia me causaba en la infancia el mismo horror que me causa
todavía, por eso me propuse trabajar para mantenerme apenas terminara la
educación secundaria y en lo posible mantener a mi madre. Mi abuelo decía
que quien paga imparte las órdenes. Ese es el primer axioma que incorporé a
mi naciente feminismo.

Página 95

Voy a mencionar brevemente mi fundación, porque viene al caso con todo
lo dicho con anterioridad. (Pueden ver la labor que hacemos en
<www.isabelallende.org>). En 1994 se publicó mi memoria Paula. La
respuesta de los lectores fue extraordinaria; el correo traía a diario docenas de
cartas en varios idiomas de gente que había sido tocada por la historia de mi
hija. Se identificaban con mi duelo porque todo el mundo tiene pérdidas y
dolores. Se juntó una montaña de correspondencia en cajones; algunas cartas
eran tan hermosas que un par de años más tarde varios editores europeos
publicaron una selección.
Los ingresos aportados por el libro, que le pertenecían a mi hija y no a mí,
los deposité en una cuenta separada mientras pensaba qué habría hecho Paula
con ellos. Lo decidí después de ese memorable viaje a la India y entonces
nació mi fundación, cuya misión es invertir en el poder de mujeres y niñas de
alto riesgo, porque esa fue también la misión de Paula durante su corta vida.
Fue una decisión acertada; gracias a esa fundación, que se mantiene con una
parte sustancial del producto de mis libros, mi hija sigue ayudando en el
mundo. Pueden imaginar lo que eso significa para mí.
No necesito inventar a las protagonistas de mis libros, mujeres fuertes y
decididas, porque estoy rodeada de ellas. Algunas han escapado de la muerte
y han sufrido traumas tremendos, lo han perdido todo, incluso a sus hijos, sin
embargo salen adelante. No solo sobreviven, sino que además crecen y
algunas se convierten en líderes de sus comunidades; están orgullosas de las
cicatrices del cuerpo y las heridas del alma, porque dan testimonio de su
propia resiliencia. Esas mujeres rehúsan ser tratadas como víctimas, tienen
dignidad y coraje, se levantan, avanzan y lo hacen sin perder la capacidad de
vivir con amor, compasión y alegría. Con un poco de empatía y solidaridad se
recuperan y florecen.
A veces me desaliento. Me pregunto si el aporte de la fundación es solo
una gota de agua en un desierto de necesidad. ¡Hay tanto que hacer y son tan
limitados los recursos! Esta es una duda perniciosa, porque invita a lavarse las
manos del sufrimiento ajeno. En esos momentos Lori, mi nuera, que maneja
la fundación, me dice que el impacto de nuestro esfuerzo no se mide en una

Página 96

escala universal, hay que medirlo caso a caso. No podemos encogernos de
hombros frente a los problemas que parecen insuperables, debemos actuar.
Lori me recuerda a las personas abnegadas y valientes que trabajan en
condiciones muy difíciles sin otro fin que aliviar la necesidad y el dolor
ajenos. Con su ejemplo, nos obligan a exorcizar al demonio de la indiferencia.

Página 97

En la fundación canalizamos la acción hacia la salud —que incluye derechos
reproductivos—, educación, independencia económica y protección contra la
violencia y la explotación. Desde 2016 nos concentramos también en
refugiados, especialmente en la frontera de Estados Unidos y México, donde
hay una crisis humanitaria entre miles y miles de personas que han escapado
de la violencia en Centroamérica y piden asilo. Quienes más sufren y corren
los peores riesgos son mujeres y niños. Las medidas restrictivas del gobierno
estadounidense prácticamente han anulado el derecho de asilo.
El argumento contra los migrantes es que llegan para aprovecharse de los
servicios sociales, para quitarles trabajo a los nacionales y para cambiar la
cultura, un eufemismo para señalar que no son blancos, pero está comprobado
que cuando se les permite integrarse, contribuyen al país mucho más de lo
que reciben.
Hay diferencia entre inmigrantes y refugiados. Los primeros toman la
decisión de ir a otra parte para mejorar sus condiciones de vida. Normalmente
son jóvenes y sanos —los viejos se quedan atrás—, y tratan de adaptarse lo
antes posible, miran hacia el futuro y desean echar raíces. Los refugiados
huyen para salvar sus vidas de conflictos armados, persecución, criminalidad
y extrema pobreza. Son gente desesperada que se ha visto obligada a dejar
todo lo que le es familiar y buscar asilo en otra parte, donde probablemente
será recibida con hostilidad. La mitad de los setenta millones de refugiados
que había en 2018 eran mujeres y niños; la cifra aumenta año a año.
Un refugiado se alimenta de recuerdos y de nostalgia, con los ojos en el
pasado, soñando con regresar a su hogar, pero el promedio que pasará lejos es
entre diecisiete y veinticinco años. Muchos nunca pueden volver; serán
siempre extranjeros. Esta crisis global, que pronto será agravada por nuevas
oleadas de refugiados que dejan su tierra a causa del cambio climático, no se
enfrenta levantando muros sino ayudando a resolver las causas por las cuales
la gente escapa de los lugares de origen.

Página 98

Tienes que comprender que nadie pone a sus hijos en un
bote,
a menos que el agua sea más segura que la tierra.
Nadie se quema las manos bajo los trenes, debajo de
carruajes,
nadie pasa días y noches en el vientre de un camión,
comiendo papel, a menos que
las millas recorridas sean algo más que un viaje.
Nadie se arrastra bajo cercas, nadie quiere ser golpeada,
compadecida.
Nadie escoge un campo de refugiados
o ser cacheada y terminar con el cuerpo dolorido
o en prisión, porque la prisión es más segura que una
ciudad en llamas,
y un guardia de la prisión en la noche es mejor
que un camión lleno de hombres que se parecen a tu padre.
WARSAN SHIRE,
«Hogar»

Página 99

Una de las formas más eficaces de tener un impacto positivo en el mundo es
invirtiendo en las mujeres. En las regiones más necesitadas, las madres
utilizan sus ingresos en la familia, mientras que los hombres solo le destinan
un tercio de los suyos. En pocas palabras, ellas se ocupan del alimento, salud
y escolaridad de sus hijos, mientras ellos gastan en sí mismos, ya sea en
divertirse o en adquirir algo que les dé cierto prestigio, como un celular o una
bicicleta.
He aprendido que con un poco de ayuda, se puede hacer mucho. Si la
mujer tiene poder de decisión e ingresos propios, la situación de su familia
mejora; si prosperan las familias, progresa la comunidad y por extensión, el
país. Así se rompe el ciclo de la miseria. Las sociedades más atrasadas son
aquellas en que las mujeres están sometidas. Sin embargo, esta verdad
evidente es a menudo ignorada por los gobiernos y las organizaciones sin
fines de lucro. Por suerte esto está cambiando en la medida en que más
mujeres tienen poder de decisión política o recursos para la filantropía, que en
general destinan a proyectos femeninos.

Página 100

Las mujeres necesitan estar interconectadas. Según Adrienne Rich, poeta
americana feminista, «las conexiones entre mujeres son las más temidas, las
más problemáticas y la fuerza potencialmente más transformadora del
planeta». Esta interesante observación explicaría la incomodidad que sienten
muchos hombres cuando las mujeres se reúnen. Creen que estamos
confabulando y a veces tienen razón.
Las mujeres necesitan estar conectadas entre sí. Desde el comienzo de los
tiempos se han juntado en torno al pozo, la cocina, la cuna, en campos,
fábricas y hogares. Quieren compartir sus vidas y oír las historias de las
demás. No hay nada tan entretenido como la charla entre mujeres, que casi
siempre es íntima y personal. También el chismorreo es divertido, para qué
negarlo. Nuestra pesadilla es ser excluidas y aisladas, porque solas somos
vulnerables, mientras que juntas florecemos. Sin embargo, millones de
mujeres viven confinadas, sin libertad ni medios para moverse fuera del radio
limitado de sus hogares.
Hace unos años visité con Lori una pequeña comunidad de mujeres en
Kenia. Nos habían dado unas indicaciones bastante vagas, pero Lori, que es
mucho más aventurera que yo, me ordenó que me pusiera un sombrero y nos
fuéramos andando por un sendero que culebreaba entre la vegetación. Pronto
el sendero desapareció y seguimos a ciegas un buen rato, yo con la sensación
de habernos perdido para siempre, pero la consigna de Lori es que todos los
caminos conducen a Roma. Cuando estaba a punto de echarme a llorar en la
espesura, oímos voces. Era un canto ondulante de voces femeninas, como olas
a la orilla del mar. Esa fue la brújula que nos guio a Kibison.
Llegamos a un claro del bosque, un gran patio con un par de viviendas
básicas y algo así como un galpón para cocinar, comer, dar clases, coser y
hacer artesanía. Íbamos a visitar a Esther Odiambo, una mujer profesional que
se jubiló después de años de trabajo en Nairobi y decidió regresar a su aldea
en la cercanía del lago Victoria. Allí se encontró con una verdadera tragedia.
Los hombres iban y venían en una existencia nómade buscando trabajo, no
había estabilidad económica, proliferaba la prostitución y el sida había
diezmado a la población y acabado con la generación intermedia de padres y

Página 101

madres, solo quedaban abuelos y niños. Las mujeres morían tanto como los
hombres.
Cuando Esther llegó había muy poca información sobre la enfermedad y
la forma de contagio, que se atribuía a causas mágicas, y tampoco había
tratamiento disponible. Ella se propuso enfrentar a la superstición, educar a la
gente y ayudar especialmente a las mujeres con los escasos recursos a su
alcance. Puso su propiedad a disposición de esa causa.
Al llegar allí, Lori y yo vimos niños jugando y otros haciendo tareas
escolares con tiza en pequeñas pizarras o trazando número y letras en la tierra
con un palito, y grupos de mujeres, unas cocinando, otras lavando, otras
trabajando en las artesanías que vendían en el mercado para ayudar a
mantener a la comunidad.
Nos presentamos en inglés y Esther Odiambo nos sirvió de intérprete. Al
ver que éramos forasteras y enterarse de que veníamos de lejos, las mujeres se
arremolinaron en torno a nosotras, nos ofrecieron un té rojo y amargo, y se
sentaron en un círculo para contarnos sus vidas, que consistían principalmente
en trabajo, pérdidas, dolor y amor.
Eran viudas, esposas abandonadas, adolescentes encintas, abuelas a cargo
de nietos o bisnietos huérfanos. Ese era el caso de una mujer que parecía muy
mayor, aunque ella misma no sabía su edad, que estaba amamantando a un
niño de pocos meses. Ante nuestro evidente estupor, Esther nos explicó que a
veces sucede que una abuela vuelva a tener leche ante la necesidad de
alimentar al nieto. «Esta señora debe de tener como ochenta años», añadió.
Tal vez exageraba… He contado esta anécdota muchas veces y nadie por
estos lados me la cree, pero me tocó ver algo similar en un pueblito del lago
Atitlán, en Guatemala.
Las historias de las mujeres de Kibison eran trágicas, algunas habían
perdido a casi todos los miembros de su familia por el sida, pero no se veían
tristes. En ese círculo, cualquier excusa servía para reírse, hacer bromas,
burlarse unas de otras y todas de Lori y de mí. Esther Odiambo lo resumió en
una frase: «Cuando las mujeres están juntas, se ponen alegres», dijo. Al
atardecer nos despidieron cantando. Esas señoras se lo pasaban cantando. Es
posible que esta comunidad de Kibison ya no exista, porque esta aventura con
Lori sucedió hace varios años, pero la lección ha sido inolvidable.
No me cuesta nada imaginar grupos de mujeres como las de Kibison, de
todas las razas, credos y edades sentadas en círculo compartiendo sus
historias, sus luchas y esperanzas, llorando, riéndose y trabajando juntas.
¡Qué poderosa fuerza crearían esos círculos! Millones de ellos conectados
Página 102

podrían acabar con el patriarcado. No estaría mal. Hay que darle una
oportunidad a este inmenso recurso natural y renovable que es la energía
femenina.

Página 103

En los años sesenta, cuando la píldora y otros anticonceptivos se pusieron al
alcance del público, la liberación femenina se expandió. Por fin las mujeres
podían tener una vida sexual plena sin el terror a un embarazo no deseado.
¡Imagínense la oposición de la religión y del machismo en Chile! Supuse
entonces que el fin del patriarcado era inevitable, pero todavía estamos lejos
de que eso ocurra. Hemos obtenido mucho, pero nos falta mucho más por
hacer. Con cualquier pretexto nuestros derechos, cuando los tenemos, son
aplastados: guerra, fundamentalismo, dictadura, crisis económica o cualquier
catástrofe. En Estados Unidos en este segundo milenio se discute no solo el
derecho al aborto, sino también a los anticonceptivos femeninos. Claro que
nadie discute el derecho del hombre a una vasectomía o condones.
Mi fundación ayuda a financiar clínicas y programas dedicados al control
de la fertilidad, incluido el aborto. Esto me toca muy de cerca, porque a los
dieciocho años tuve que ayudar a una chica de quince, estudiante de la
secundaria, que había quedado embarazada. Vamos a llamarla Celina, ya que
no puedo dar su nombre verdadero. Recurrió a mí porque no se atrevió a
confesárselo a sus padres; en su desesperación llegó a pensar en suicidarse,
así era de grave lo que le ocurría. En Chile el aborto era penado con severidad
por la ley, pero se practicaba extensamente (y se practica todavía) de forma
clandestina. Las condiciones eran y siguen siendo muy peligrosas.
No recuerdo cómo conseguí el nombre de alguien que podía solucionar el
problema de Celina. Tomamos dos autobuses para llegar a un barrio modesto
y anduvimos más de media hora buscando la dirección, que yo llevaba
anotada en un papel. Por fin dimos con un apartamento en un tercer piso de
un edificio de ladrillos, igual a una docena de otros en la misma calle, con
ropa colgada en los balcones y tarros desbordados de basura.
Nos recibió una mujer de aspecto cansado, que nos estaba esperando,
porque yo la había avisado por teléfono, dándole el nombre de mi contacto. A
gritos mandó a los dos niños, que estaban jugando en la sala, a encerrarse en
su pieza. Era evidente que los chiquillos estaban acostumbrados a esa rutina,
porque se fueron sin chistar. Una radio tronaba con noticias y avisos
comerciales en un rincón de la cocina.

Página 104

La mujer le preguntó a Celina la fecha de la última menstruación, hizo sus
cálculos y pareció conforme. Nos dijo que era rápida y segura, y que por un
poco más del precio estipulado, usaba anestesia. Puso un mantel de hule y una
almohada sobre la única mesa del lugar, probablemente la mesa del comedor,
le ordenó a Celina quitarse las bragas y subir encima. La examinó brevemente
y procedió a instalarle una sonda en la vena del brazo. «Fui enfermera, tengo
experiencia», dijo a modo de explicación. Y agregó que mi papel era
inyectarle la anestesia a mi amiga de a poco, apenas lo suficiente para
atontarla. «Cuidado, que no se le pase la mano», me advirtió.
En pocos segundos Celina estaba semiinconsciente y en menos de quince
minutos había varios trapos ensangrentados en el balde a los pies de la mesa.
No quise imaginar lo que habría sido esa intervención sin anestesia, como se
practica casi siempre en estas circunstancias. Me temblaban tanto las manos
que no sé cómo me las arreglé con la jeringa. Al terminar, pedí permiso para
ir al baño y vomité.
Minutos después, cuando Celina despertó, la mujer nos despidió sin darle
tiempo de reponerse y le entregó unas píldoras envueltas en un trozo de papel.
«Antibióticos, tómese uno cada doce horas durante tres días. Si le da fiebre o
empieza a sangrar mucho, tendrá que ir a un hospital, pero eso no le va a
pasar; tengo buena mano», dijo. Nos advirtió que si dábamos su nombre o
dirección las consecuencias serían muy graves para nosotras.

Página 105

Nunca he podido olvidar esta experiencia ocurrida hace sesenta años. La he
descrito en varios de mis libros y la revivo en mis pesadillas. Por Celina y por
millones de mujeres que pasan por algo similar soy inflexible en la defensa de
los derechos reproductivos. Si el aborto es legal y se lleva a cabo en
condiciones apropiadas no es una experiencia particularmente traumática,
como lo demuestran muchos estudios. Más trauma sufren las mujeres que no
pueden obtenerlo y están obligadas a llevar a término una preñez no deseada.
Respeto a las personas que rechazan el aborto por razones religiosas o de
otra índole, pero no es aceptable que se imponga ese criterio a quienes no
comparten ese punto de vista. Es una opción que debe estar al alcance de
quienes la necesiten.
Los anticonceptivos deberían ser gratuitos y estar disponibles para toda
joven desde que empieza a menstruar. Si así fuera, habría menos embarazos
sorpresivos, pero la realidad es que son caros, a menudo requieren receta
médica, no están cubiertos por el seguro de salud y pueden tener efectos
secundarios muy desagradables. Además, no siempre garantizan resultados.
El peso de la planificación familiar le toca a la mujer —muchos hombres
rehúsan usar condones y eyaculan sin medir las consecuencias—, y ellas
resultan culpables si quedan encintas «por haberse descuidado». Tenemos un
dicho: «Se dejó preñar», es decir, lo permitió y tiene que pagar por eso.
Quienes se oponen al aborto no responsabilizan al hombre, sin cuya
participación la fecundación no es posible. Tampoco se preguntan seriamente
por qué una mujer opta por terminar el embarazo, qué razones prácticas o
emocionales tiene, qué significaría un hijo en ese momento de su vida.
He tenido suerte, porque nunca pasé por algo como lo que vivió Celine y
pude planificar mi familia —solo dos hijos— primero con la píldora y
después con un dispositivo intrauterino. Sin embargo, cuando tenía treinta y
ocho años no toleraba ninguno de los métodos habituales y terminé ligándome
las trompas. Fue una decisión que me pareció inevitable, pero que después
resentí durante mucho tiempo, en parte porque la operación se complicó con
una grave infección y en parte porque me sentí mutilada. ¿Por qué tuve que
pasar por eso? ¿Por qué mi marido no recurrió a una vasectomía, que es un

Página 106

procedimiento mucho más sencillo? Porque el feminismo no me alcanzó para
exigírsela.
Mis dos nietas decidieron que no van a tener hijos, porque dan mucho
trabajo y el planeta está sobrepoblado. Por un lado me entristece un poco que
se pierdan esa experiencia, que para mí ha sido maravillosa, y por otro,
celebro que estas jóvenes tengan esa opción. Me temo, sin embargo, que se
nos va a extinguir la familia, a menos que se avive mi único nieto y consiga
una pareja complaciente.

Página 107

Durante siglos las mujeres podían manejar su fertilidad con conocimiento
de ciclos menstruales, hierbas y métodos abortivos, pero ese conocimientos
fue extirpado de raíz. Como consecuencia de la desvalorización de la mujer,
los hombres se arrogaron el dominio del cuerpo femenino.
¿Quiénes deciden sobre el cuerpo de una mujer y el número de hijos que
puede o quiere tener? Hombres en la política, la religión y la ley, que no
experimentan en carne propia el embarazo, el parto ni la maternidad. A menos
que las leyes, la religión y las costumbres pongan la misma responsabilidad
del embarazo en el padre que en la madre, los hombres no deberían opinar
sobre este asunto, no les incumbe para nada. Esa es una decisión personal de
cada mujer. Tener control sobre la propia fertilidad es un derecho humano
fundamental.
En la Alemania nazi el aborto se penaba con prisión y embarazos
obligatorios para la mujer y muerte para quien lo practicara. Había que darle
hijos al Reich. Las madres de ocho hijos recibían una medalla de oro. En
varios países latinoamericanos las leyes al respecto son tan draconianas que si
una mujer tiene un aborto espontáneo puede ser acusada de haberlo
provocado y terminar en prisión varios años. En Chile, en 2013, Belén, una
niña de once años violada por su padrastro, quedó embarazada y no se le
permitió abortar, a pesar de la presión de organizaciones civiles y el escándalo
internacional.
Es necesario despenalizar el aborto, es decir, que no se castigue. Eso es
diferente a legalizarlo, porque las leyes las impone el patriarcado y al
legalizarlo el poder queda en manos de jueces, policías, políticos y otras
estructuras masculinas. Como un paréntesis, puedo agregar que por la misma
razón las trabajadoras sexuales no desean la legalización de la prostitución,
sino la despenalización.
Como anécdota al respecto cabe destacar que Steve King, un congresista
de Estados Unidos, propuso abolir el derecho al aborto incluso en casos de
violación o incesto, porque «¿qué pasaría si revisáramos todos los árboles
genealógicos y sacáramos a cualquiera que fuera producto de violación o
incesto? ¿Quedaría algo de la población del mundo si lo hiciéramos?

Página 108

Teniendo en cuenta todas las guerras y todas las violaciones y los pillajes que
han sucedido en diferentes naciones, no puedo asegurar que yo mismo no sea
producto de eso». En pocas palabras, una defensa de la violación y el incesto
como algo natural y normal. Ochenta y cuatro congresistas del Partido
Republicano firmaron la propuesta.
Otro congresista americano, Todd Akin, dijo que el embarazo por
violación se da rara vez porque el cuerpo femenino tiene maneras de cerrarse
para prevenirlo. Según Akin, el útero mágicamente sabe la diferencia entre
«legítima violación» (?) y otra forma de sexo. Este genio era miembro del
Comité de Ciencia, Espacio y Tecnología.
En Estados Unidos hay treinta y dos mil casos denunciados de embarazo
por violación al año.

Página 109

Las mujeres quieren tener control sobre sus vidas, tanto como sobre su
fertilidad, pero eso no es posible si sufren violencia doméstica y su suerte está
en manos de un abusador. Hace mucho tiempo, a finales de los años sesenta y
comienzo de los setenta, cuando trabajaba como periodista en Chile, me tocó
hacer varios reportajes en poblaciones muy pobres, familias en viviendas de
cartón y tablones, hombres sin trabajo, alcoholizados, mujeres cargadas de
hijos, víctimas de miseria, abuso y explotación. Una escena común era que el
hombre llegara borracho o simplemente frustrado y le diera una paliza a la
mujer o a los hijos. La policía no intervenía, en parte por indiferencia, ya que
a menudo esos uniformados hacían lo mismo en sus casas, y en parte porque
supuestamente no podían entrar en la vivienda sin una orden de allanamiento.
Ante esa realidad, las vecinas se ponían de acuerdo y cuando oían los gritos
de una mujer o de los niños, acudían provistas de sartenes y cucharones para
darle su merecido al agresor. El sistema era eficaz y expedito.
Admito con vergüenza que Chile era entonces y sigue siéndolo uno de los
países con más alto índice de violencia doméstica en el mundo, aunque es
posible que esto se deba a que allí se denuncian los casos más que en otras
partes y se llevan las estadísticas. Se da en todos los ámbitos sociales, aunque
en las clases más altas se oculta. A veces no hay maltrato físico, pero la
tortura psicológica y el abuso emocional pueden ser igualmente dañinos.

Página 110

Una de cada tres mujeres sufre algún tipo de abuso físico o sexual en su
vida sin importar su aspecto o su edad. Les recordaré la canción compuesta
por cuatro jóvenes chilenas, en 2019, que ha dado la vuelta al mundo
convertida en himno feminista, traducida a muchos idiomas y ejecutada en
calles y plazas por miles y miles de mujeres con los ojos vendados. El Cuerpo
de Carabineros (Policía) de Chile, que se ha caracterizado por sus métodos
agresivos, ha demandado ante los tribunales a LASTESIS por «amenazas a la
institución, atentado contra la autoridad e incitación al odio y la violencia».
Esto ha provocado una reacción internacional de apoyo a las autoras.
La canción resume en pocas líneas lo que toda mujer experimenta o teme:

Página 111

El patriarcado es un juez que nos juzga por nacer
y nuestro castigo es la violencia que no ves.
Es femicidio.
Impunidad para mi asesino.
Es la desaparición.
Es la violación.
Y la culpa no era mía,
ni dónde estaba ni como vestía.
El violador eras tú.
LASTESIS,
Un violador en tu camino

Página 112

La violencia contra la mujer ha existido durante milenios, tanto así que
automáticamente evitamos ponernos en situación de riesgo. Eso nos limita
mucho. Lo que la mayoría de los hombres hace sin pensarlo, como andar por
la calle de noche, entrar en un bar o pedir un aventón en la carretera, a
nosotras nos enciende una alarma en la mente. ¿Vale la pena arriesgarse?
Tan predominante es la violencia doméstica en Chile, que la primera
presidenta que tuvimos, Michelle Bachelet (2006-2010 y 2014-2018), tuvo
como prioridad fundamental en su gobierno combatirla con educación,
entrenamiento, información, refugios y leyes de protección. También
suministró acceso gratuito y fácil a los anticonceptivos. No pudo pasar en el
Congreso una ley para despenalizar el aborto.
La vida de esta heroína es de novela. Estudió medicina, porque era una
manera concreta de ayudar a la gente que sufría, como dijo en una entrevista,
y se especializó en pediatría. Durante los primeros días del golpe militar de
1973, su padre, el general Alberto Bachelet, fue detenido por sus compañeros
de armas, porque se negó a participar en el levantamiento contra el gobierno
democrático y murió en marzo de 1974 de un paro cardíaco en la tortura.
Michelle y su madre fueron arrestadas por la policía política y torturadas
en la notoria Villa Grimaldi, que hoy es un museo de las atrocidades de
aquellos años. Pudo ser rescatada, salió exiliada a Australia y de allí a
Alemania del Este. Unos años más tarde pudo regresar a Chile, donde
completó sus estudios de medicina. Trabajó en diferentes cargos hasta el
retorno de la democracia en 1990, cuando comenzó su carrera política.
Como ministra de Salud, Michelle autorizó la distribución de la «píldora
del día después», a mujeres y niñas mayores de catorce años, para evitar el
embarazo inmediatamente después del acto sexual. En Chile, donde la Iglesia
católica y los partidos de derecha tienen mucho poder y donde el aborto es
ilegal, esa medida generó una tremenda oposición, pero también le ganó a la
ministra respeto y popularidad.
En 2017 el Congreso chileno aprobó el aborto con tres causales: peligro
inmediato de muerte de la madre, patología del embrión incompatible con la
vida fuera del útero y violación. Puede practicarse dentro de las primeras doce

Página 113

semanas, o catorce semanas si la niña tiene catorce años o menos. Las
restricciones impuestas incluso en estos casos son tantas que la ley es casi una
burla destinada a aplacar a la mayoría de las mujeres, que la exigen. En las
manifestaciones multitudinarias que esto generó, muchas mujeres desfilaban
con el pecho descubierto para enfatizar que eran dueñas de sus cuerpos.
En 2002 Michelle fue nombrada ministra de Defensa, primera mujer en
obtener ese puesto en América Latina y una de las pocas en el mundo. A ella
le tocó la hercúlea tarea de intentar la reconciliación entre los militares y las
víctimas de la dictadura y obtener la promesa de que nunca más las Fuerzas
Armadas se sublevarían contra la democracia.
Me cuesta imaginar cómo esta mujer ha podido sobreponerse al trauma
del pasado y entenderse con la institución que no solo instauró un régimen de
terror durante diecisiete años en su país, sino que también asesinó a su padre,
la torturó a ella y su madre y la envió al exilio. Uno de sus torturadores vivía
en su mismo edificio y solían encontrarse en el ascensor. Cuando le
preguntaban a Michelle Bachelet sobre la necesidad de reconciliación
nacional, ella respondía que esa es una decisión personal; nadie puede
exigirles perdón a quienes han sufrido la represión. El país debe avanzar hacia
el futuro con la pesada carga del pasado.

Página 114

Yo pisaré las calles nuevamente
de lo que fue Santiago ensangrentada,
y en una hermosa plaza liberada
me detendré a llorar por los ausentes.
PABLO MILANÉS,
Yo pisaré las calles nuevamente

Página 115

Al Califa de Bagdad le hubiera gustado saber que las mujeres queremos
amor antes que nada. Tenemos algo raro en el cerebro, una especie de tumor,
que nos impulsa al amor. No podemos vivir sin amor. Por amor aguantamos a
nuestros críos y a los hombres. Nuestra abnegación llega a ser una forma de
servidumbre. ¿Se han fijado que el individualismo y el egoísmo se consideran
rasgos positivos en los hombres y defectos en las mujeres? Tendemos a
postergarnos por los hijos, los compañeros, los padres y por casi todos los
demás. Nos sometemos y sacrificamos por amor, eso nos parece el colmo de
la nobleza. Mientras más sufrimos por amor, más nobles somos, como se ve
claramente en las telenovelas. La cultura exalta el amor como lo más sublime
y nosotras caemos de forma voluntaria en esa trampa deliciosa por culpa del
tumor que tenemos en el cerebro. No me excluyo, mi tumor es de los más
malignos.
Evitaré referirme al amor maternal, porque es intocable y cualquier broma
que me atreva a hacer al respecto me va a costar muy cara. En una ocasión le
dije a mi hijo Nicolás que en vez de echar niños al mundo se consiguiera un
perro y no me lo ha perdonado nunca. Se casó a los veintidós años y tuvo tres
niños en cinco años. Tiene un instinto maternal sobredesarrollado. Mis nietos
no están nada mal, pero también me gustan los perros.
No me atrevo a criticar el amor obsesivo de las madres, porque
seguramente es la única razón por la cual han sobrevivido las especies, desde
los murciélagos hasta los tecnócratas. Tampoco voy a referirme al amor a la
naturaleza, a Dios, a diosas u otros conceptos similares, porque esto no es ni
remotamente una disertación elevada, es solo una charla informal.
Hablemos, en cambio, del amor romántico, esa ilusión colectiva que se ha
convertido en otro producto de consumo. La industria del romance compite
con el narcotráfico en crear adicción. Supongo que el romance tiene un rostro
diferente para cada mujer, no todas están obsesionadas con algún actor de
cine, como yo, habrá quien se enamora de un batracio, como la princesa del
cuento. En mi caso el aspecto físico de mi víctima no importa, siempre que
huela bien, tenga dientes propios y no fume, pero tengo requerimientos de
otro tipo que rara vez se dan juntos en la vida real: ternura, sentido del humor,

Página 116

buen corazón, paciencia para soportarme y otras cualidades que no recuerdo
en este momento, Por fortuna mi actual enamorado las posee en abundancia.

Página 117

Es hora de que les hable de Roger, como les había prometido.
Las lecciones inolvidables de la escuela del rigor de mi abuelo fueron
muy útiles, me forjaron el carácter y me han ayudado a salir adelante en
momentos de gran adversidad, pero han influido negativamente en mis
relaciones de pareja, porque no me entrego; soy autosuficiente y defiendo mi
independencia, no me cuesta nada dar, pero me cuesta mucho recibir. No
acepto favores a menos que pueda retribuirlos, detesto que me hagan regalos
y no permito que celebren mi cumpleaños. Uno de mis mayores desafíos era
aceptar mi vulnerabilidad, pero ahora es más fácil hacerlo gracias a un nuevo
amor, que ojalá sea el último.
Un día de mayo de 2016, un abogado viudo de Nueva York llamado
Roger me escuchó por la radio cuando iba manejando de Manhattan a Boston.
Había leído un par de mis libros y algo que dije en ese programa debe de
haberle llamado la atención, porque escribió a mi oficina. Le respondí y él
siguió escribiéndome por la mañana y por la noche todos los días durante
cinco meses. Normalmente contesto solo el primer mensaje de un lector o
lectora, porque no me alcanzaría la vida para mantener correspondencia
regular con los cientos de personas que me escriben, pero la tenacidad del
viudo de Nueva York me impresionó y así nos mantuvimos en contacto.
Mi asistente de entonces, Chandra, adicta a los seriales de detectives y con
un olfato de sabueso, se propuso averiguar lo más posible sobre el misterioso
viudo, que bien podría ser un psicópata, nunca se sabe. Es increíble la
cantidad de información que está al alcance de cualquiera que desee escarbar
en nuestra vida privada. Con decirles que Chandra me dio un informe
completo, que incluía hasta la patente del coche y el nombre de los cinco
nietos de ese hombre. Su esposa había muerto unos años antes, vivía solo en
un caserón de Scarsdale, tomaba el tren a diario para ir a Manhattan, su
oficina estaba en Park Avenue, etc. «Parece legítimo, pero no hay que confiar
en nadie, podría ser un secuaz del arquitecto de Brenda», me advirtió
Chandra.
En octubre viajé a Nueva York a una conferencia y por fin Roger y yo nos
conocimos. Pude comprobar que era tal como se había presentado en sus

Página 118

correos electrónicos y Chandra había averiguado: un tipo transparente. Me
cayó muy bien, pero no fue un relámpago de pasión incontenible, como me
pasó con Willie a los cuarenta y cinco años. Esto confirma lo que dije antes:
las hormonas son determinantes. Me invitó a cenar y a la media hora le
pregunté a bocajarro cuáles eran sus intenciones, porque a mi edad no tenía
tiempo para perder. Se atragantó con los ravioli, pero no salió escapando,
como habría hecho yo si él me hubiera emboscado de esa forma.
Alcanzamos a estar juntos tres días antes de que yo tuviera que regresar a
California y ese tiempo le bastó a Roger para decidir que en vista de que me
había encontrado, no me iba a soltar. Me propuso matrimonio al conducirme
al aeropuerto. Le contesté lo que se espera de una respetable dama madura:
«De casarse, nada, pero si estás dispuesto a viajar con frecuencia a California,
podemos ser amantes, ¿qué te parece?». Pobre hombre… ¿qué me podía
contestar? Que sí, claro.
Así lo hicimos durante varios meses, hasta que el esfuerzo de encontrarse
un fin de semana después de seis horas de avión se hizo demasiado pesado.
Entonces Roger vendió su caserón atiborrado de muebles, objetos y
recuerdos, regaló todo lo que contenía y se mudó a California con dos
bicicletas y algo de ropa, que reemplacé rápidamente porque estaba pasada de
moda. «Me quedé sin nada. Si esto no resulta, voy a tener que dormir debajo
de un puente», me advirtió, preocupado.

Página 119

Durante un año y siete meses nos pusimos a prueba viviendo en mi casa de
muñecas con dos perras. Ambos hicimos concesiones, yo con su desorden y él
con mi espíritu mandón, mi excesiva puntualidad y mi obsesión con la
escritura, que no deja mucho tiempo para otras cosas. Aprendimos la danza
delicada de las parejas bien avenidas, que permite moverse en la pista sin
pisarse los pies. Al cabo de ese plazo, una vez seguros de que podíamos
soportarnos mutuamente, nos casamos porque él es un tipo más bien
tradicional y la idea de vivir en pecado le preocupaba.
Fue una boda muy íntima, solo en compañía de nuestros hijos y nietos.
Todos están encantados con nuestra unión, porque significa que no tendrán
que cuidarnos por ahora; nos cuidaremos el uno al otro mientras podamos.
Mi madre estaría contenta también. Días antes de morir me pidió que me
casara con Roger para que no estuviera vieja y sola, dijo. Le expliqué que no
me sentía vieja ni sola. «Si tengo un amante perfecto esperándome en
California, ¿para qué quiero un marido imperfecto?», argumenté. «Los
amantes no duran, pero un marido es presa cautiva», fue su respuesta.

Página 120

Me abochorna un poco admitirlo, pero dependo de este enamorado para
muchas tareas que antes no me costaban nada, como echarle gasolina al
automóvil y cambiar ampolletas. Roger nació en el Bronx, hijo de polacos,
con pesadas manos de campesino y buen carácter; me ayuda con los
inconvenientes de este mundo sin hacerme sentir como una tonta. Estoy
contenta de haberle hecho caso a mi madre y haberme casado con él. Es una
estupenda presa cautiva, espero que no cambie.
Mi hijo le preguntó a Roger qué sintió cuando me conoció y él le contestó
sonrojándose: «Me sentí como un adolescente. Y ahora me siento como un
chiquillo que despierta cada mañana sabiendo que irá al circo». Todo es
relativo. Para mí esta es la época más apacible de mi vida, no hay melodrama.
A Roger, en cambio, le parece que la excitación cotidiana conmigo nunca
disminuye y no hay ni un momento para aburrirse un poco.
Tal vez el tedio le hace falta.
¿Y qué sentí yo cuando conocí a Roger? Curiosidad y un cierto aleteo en
la boca del estómago que antes me impulsaba a cometer imprudencias y ahora
me advierte que vaya lento y con cuidado, pero no le hago caso. Mi teoría y
práctica es que hay que decir SÍ a la vida y ya veré por el camino cómo me las
arreglo.
En pocas palabras: si yo conseguí novio, hay esperanza para cualquier
anciana que desee un compañero.

Página 121

Volver a los diecisiete
después de vivir un siglo
es como descifrar signos
sin ser sabio competente,
volver a ser de repente
tan frágil como un segundo,
volver a sentir profundo
como un niño frente a Dios,
eso es lo que siento yo
en este instante fecundo.
VIOLETA PARRA,
Volver a los diecisiete

Página 122

Los jóvenes suelen preguntarme cómo es amar a mi edad. Parecen atónitos
de que yo todavía pueda hablar de corrido, más aún enamorarme. Bueno, es lo
mismo que enamorarse a los diecisiete, como asegura Violeta Parra, pero con
una sensación de urgencia. Roger y yo tenemos pocos años por delante. Los
años pasan sigilosamente, de puntillas, burlándose, y de repente nos asustan
en el espejo, nos golpean por la espalda. Cada minuto es precioso y no
podemos perderlo en malentendidos, impaciencia, celos, mezquindades y
tantas otras tonterías que ensucian las relaciones. En realidad, esta fórmula se
puede aplicar en cualquier edad, porque siempre los días están contados. Si lo
hubiera hecho antes, no tendría dos divorcios en mi haber.

Página 123

Según Rebecca Solnit en su libro Men Explain Things to Me (Los hombres
me explican cosas): «Feminismo es el empeño de cambiar algo muy antiguo,
generalizado y de raíces profundas en muchas culturas del mundo, tal vez en
la mayoría, en innumerables instituciones, en casi todos los hogares de la
Tierra y en nuestras mentes, donde todo comienza y termina. Es asombroso
que tanto haya cambiado en solo cuatro o cinco décadas. El que todo no haya
cambiado en forma permanente, definitiva e irrevocable no significa fracaso».
Desmantelar el sistema en que se fundamenta la civilización es muy difícil
y toma tiempo, pero poco a poco lo estamos logrando. La compleja y
fascinante tarea de inventar un nuevo orden para reemplazarlo es larga.
Avanzamos dos pasos hacia delante y uno hacia atrás, tropezando, cayendo,
volviendo a levantarnos, cometiendo errores y celebrando victorias efímeras.
Hay momentos de terrible desencanto y otros de gran ímpetu, como ha
sucedido con el movimiento #MeToo y las marchas multitudinarias de
mujeres en muchas ciudades del mundo. Nada puede detenernos si
compartimos una visión del futuro y estamos decididas a hacerla realidad
todas juntas.
El patriarcado no ha existido siempre, no es inherente a la condición
humana, es impuesto por la cultura. Llevamos un registro de nuestra
existencia en el planeta desde la invención de la escritura, hace alrededor de
cinco mil años en Mesopotamia, es decir, nada comparado con más o menos
doscientos mil años de la presencia del Homo sapiens. La historia la escriben
los hombres y según su conveniencia exaltan y omiten los hechos; la mitad
femenina de la humanidad es ignorada en la historia oficial.
Antes del movimiento de liberación femenina ¿quién desafiaba los
postulados del machismo? Se cuestionaban el racismo, la colonización, la
explotación, la propiedad, la distribución de los recursos y otras
manifestaciones del patriarcado, pero las mujeres no estaban incluidas en esos
análisis. Se suponía que la división de género era imperativo biológico o
divino y que el poder naturalmente correspondía a los hombres. Pero no
siempre fue así; antes de la dominación masculina hubo otras formas de
organización. Tratemos de recordarlas o de imaginarlas.

Página 124

Es posible que vea cambios profundos antes de morirme, porque los jóvenes
están tan angustiados como nosotras, son nuestros aliados. Tienen prisa. Están
hartos del modelo económico, de la destrucción sistemática de la naturaleza,
de los gobiernos corruptos y la discriminación y desigualdad que nos separa y
crea violencia. El mundo que van a heredar y que les tocará manejar les
parece desastroso. La visión de un mundo mejor es compartida por activistas,
artistas, científicos, ecologistas y algunos grupos espirituales independientes
de cualquier forma de religión organizada, que casi sin excepción son
instituciones retrógradas y machistas, y muchos otros. Tenemos mucho
trabajo por delante, amigas y amigos. Hay que limpiar y ordenar la casa.
Antes que nada, debemos acabar con el patriarcado, esta civilización
milenaria que exalta los valores (y defectos) masculinos y somete a la mitad
femenina de la humanidad. Debemos cuestionar todo, desde la religión y las
leyes, hasta la ciencia y las costumbres. Vamos a enojarnos en serio,
enojarnos tanto que nuestra furia haga polvo los fundamentos que sostienen a
esta civilización. La docilidad, exaltada como una virtud femenina, es nuestro
peor enemigo, nunca nos ha servido de nada, solo les conviene a los hombres.
El respeto, la sumisión y el temor que nos inculcan desde la cuna nos
hacen tanto daño que ni siquiera tenemos consciencia de nuestro poder. Ese
poder es tan grande que el primer objetivo del patriarcado es anularlo por
todos los medios a su alcance, incluso las peores formas de violencia. Estos
métodos dan tan buenos resultados que con demasiada frecuencia las grandes
defensoras del patriarcado son las mujeres.
La activista Mona Eltahawy, que comienza todas sus conferencias con su
declaración de principio: «¡Que se joda el patriarcado!», dice que debemos
desafiar, desobedecer y romper las reglas. No hay otra forma. Existen razones
sobradas para tener miedo del enfrentamiento, como demuestran las cifras
pavorosas de mujeres vendidas, golpeadas, violadas, torturadas y asesinadas
con impunidad en el mundo entero, por no mencionar las otras formas menos
letales de acallarnos y asustarnos. Desafiar, desobedecer y romper las reglas
les corresponde a las chicas jóvenes, que todavía no han adquirido la

Página 125

responsabilidad de ser madres, y a las abuelas, que superaron la etapa
reproductora.
Ya es hora de que las mujeres participemos en la gerencia de este patético
mundo en los mismos términos que los hombres. A menudo las mujeres en el
poder se comportan como hombres duros, porque es la única forma en que
pueden competir y mandar, pero cuando alcancemos un numero crítico en
posiciones de poder y liderazgo, podremos inclinar la balanza hacia una
civilización más justa e igualitaria.
Hace más de cuarenta años, Bella Abzug, la notable activista y diputada
por Nueva York, lo resumió en una frase: «En el siglo XXI las mujeres
cambiarán la naturaleza del poder, en vez de que el poder cambie la
naturaleza de las mujeres».

Página 126

Una vez mi hija Paula, que debía de tener unos veinte años, me sugirió que
no hablara tanto de feminismo, porque estaba pasado de moda y no era sexy.
Ya se sentía el culatazo de los años ochenta contra el movimiento de
liberación femenina, que tantos logros había obtenido. Tuvimos una discusión
monumental en que traté de explicarle que el feminismo, como toda
revolución, era un fenómeno orgánico, sujeto a constantes cambios y
revisiones.
Paula pertenecía a una generación de jóvenes privilegiadas que recibieron
los beneficios de la lucha de sus madres y abuelas y se sentaron en los
laureles, imaginando que ya todo estaba hecho. Le expliqué que la gran
mayoría de las mujeres no ha recibido todavía esos beneficios y aceptaban su
suerte resignadas. Creían que, tal como me había asegurado mi madre, el
mundo es así y no se puede cambiar. «Si la palabra “feminismo” no te gusta
por la razón que sea, busca otra; el nombre es lo de menos, lo importante es
hacer el trabajo por ti misma y por tus hermanas en el resto del mundo, que lo
necesitan», le dije. Paula me respondió con un suspiro y la mirada en el techo.
Los hombres fueron muy hábiles al pintar a las feministas como brujas
histéricas y peludas; con razón las jóvenes en edad reproductiva, como era
Paula entonces, se asustaban con esa palabra, que podía espantar a posibles
pretendientes. Debo aclarar que apenas mi hija salió de la universidad y entró
en el campo de trabajo, abrazó con entusiasmo las ideas que había bebido en
la leche materna. Tenía un novio de familia siciliana, un joven encantador,
que estaba esperando que ella aprendiera a cocinar pasta para casarse y tener
seis hijos. Le pareció bien que Paula estudiara psicología, porque podía ser
útil en la crianza de los niños, pero rompió el noviazgo cuando ella decidió
especializarse en sexualidad humana. No podía tolerar que su novia anduviera
midiendo penes y orgasmos de otros hombres. No lo culpo, pobre joven.
Mi hija murió hace muchos años y todavía pienso en ella cada noche antes
de dormirme y cada mañana al despertar. ¡La echo tanto de menos! Le habría
dado una gran alegría comprobar que ahora hay una nueva ola de feministas
jóvenes, desafiantes, con humor y creatividad.

Página 127

Esta es una época muy feliz para mí. La felicidad no es exuberante ni
bulliciosa, como la alegría o el placer; es silenciosa, tranquila, suave, es un
estado interno de bienestar que empieza por amarme a mí misma. Soy libre.
No tengo que probarle nada a nadie ni ocuparme de hijos o nietos, todos son
adultos autosuficientes. He cumplido, como diría mi abuelo, y he hecho
mucho más de lo esperado.
Hay gente con planes para el futuro, que incluso piensa en una carrera,
pero tal como dije antes, no ha sido mi caso. El único propósito que tuve
desde chica fue mantenerme sola y lo he logrado, pero el resto de mi camino
lo he hecho a tientas. Según John Lennon: «Vida es lo que sucede cuando uno
está ocupado haciendo otros planes». Es decir, la vida se hace caminando sin
mapa y no hay forma de volver atrás. No tuve control sobre los grandes
acontecimientos que determinaron mi destino o mi personalidad, como la
desaparición de mi padre, el golpe militar de Chile y el exilio, la muerte de mi
hija, el éxito de La casa de los espíritus, tres hijastros drogadictos o mis dos
divorcios. Se podría alegar que tuve control sobre los divorcios, pero el éxito
de la relación matrimonial depende de los dos participantes.
Mi vejez es un regalo precioso. El cerebro todavía me funciona. Me gusta
mi cerebro. Me siento más liviana. Me he liberado de la inseguridad, de
deseos irracionales, complejos inútiles y otros pecados capitales que no valen
la pena. Voy dejando ir, voy soltando… Debí hacerlo antes.
La gente viene y se va, incluso los miembros más cercanos de la familia
se dispersan. De nada sirve aferrarse a alguien o algo, porque todo en el
universo tiende a la separación, el desorden y la entropía, no a la cohesión. He
optado por una vida simple, con menos cosas materiales y más tiempo ocioso,
menos preocupaciones y más diversión, menos compromisos sociales y más
amistad verdadera, menos bochinche y más silencio.
No sé si hubiera logrado todo lo dicho anteriormente si mis libros no
tuvieran éxito, lo que me salva de la inestabilidad económica que aflige a la
inmensa mayoría de los viejos. Gozo de libertad porque cuento con los
recursos necesarios para vivir como deseo. Eso es un privilegio.

Página 128

Cada mañana al despertar, después de saludar a Paula, a Panchita y a otros
espíritus presentes, cuando la habitación todavía está oscura y en silencio,
llamo de vuelta a mi alma, que todavía anda suelta en el ámbito de los sueños,
y doy gracias por lo que tengo, especialmente el amor, la salud y la escritura.
Y también agradezco la vida plena y apasionada que he tenido y seguiré
teniendo. No estoy lista para pasar mi antorcha y espero no estarlo nunca.
Quiero encender las antorchas de nuestras hijas y nietas con la mía. Ellas
tendrán que vivir por nosotras, como nosotras vivimos por nuestras madres, y
continuar la labor que nosotras no alcanzamos a terminar.

Página 129

Estoy escribiendo estas páginas en marzo de 2020, encerrada con Roger en
nuestra casa por la crisis de coronavirus. (En vez de estas reflexiones debería
estar escribiendo una novela inspirada en García Márquez: Amor en tiempos
del coronavirus). A nuestra edad, si Roger o yo pescamos el virus, estaríamos
fritos. No podemos quejarnos, estamos mil veces más seguros que los héroes
de hoy, mujeres y hombres combatiendo el virus en primera línea, y mucho
más cómodos que la mayoría de la gente que ahora está obligada a
permanecer dentro de sus hogares hasta nueva orden. Me angustia pensar en
los viejos solos, los enfermos, las personas sin techo, los que sobreviven con
lo mínimo y están desamparados, los que están hacinados en viviendas
insalubres o en campos de refugiados y tantos otros que padecen esta
emergencia sin recursos.
Roger y yo tenemos mucha suerte. Las perras nos divierten y acompañan
y no nos aburrimos. En la mesa del comedor, Roger trabaja a larga distancia
en su computador, mientras yo escribo callada en mi ático, y en las horas que
sobran leemos y vemos películas en la televisión. Todavía está permitido salir
a caminar, siempre que se mantenga una distancia de dos metros entre las
personas, eso nos ayuda a despejar la mente. Tal vez esta es la luna de miel
que nunca tuvimos por estar demasiado ocupados.
Confieso que a pesar de las restricciones de la pandemia, a veces tenemos
invitados a cenar. Roger lo hace por Zoom con sus hijos y nietos en
Washington y Boston; preparan la misma comida en cada una de las tres casas
y se sientan a comer y conversar con sendos vasos de vino. Mis convidados
son los espíritus benéficos que andan conmigo por la vida, y algunos
personajes literarios. Así vino Eliza Sommers a verme. Ya no es la muchacha
enamorada en la región salvaje de la fiebre del oro, es una vieja fuerte y sabia,
que anda con una bolsita colgada al cuello con un poco de las cenizas de su
marido. Hablamos de este libro y pude contarle cuánto hemos progresado las
mujeres en el último siglo y medio. No sé si me creyó.
Roger y yo llevamos un par de semanas en este extraño retiro y hasta
ahora vamos bien, pero me temo que si esta crisis se alarga mucho más no nos
alcanzarán la paciencia, el cariño ni la disciplina para aguantarnos

Página 130

mutuamente. La convivencia forzosa y estrecha es muy irritante. Dicen que en
China, donde primero se impuso la cuarentena, cientos de miles de parejas
han solicitado el divorcio.
Nadie recuerda una catástrofe global de esta magnitud. En toda situación
extrema lo mejor y lo peor de las personas aflora, aparecen héroes y villanos.
También el carácter de los pueblos se pone de manifiesto. En Italia la gente se
asoma a los balcones a cantar ópera para darse ánimo, mientras en otros
lugares compra armas. Y me acaban de decir que en Chile han aumentado las
ventas de chocolate, vino y condones.
¿Cómo habríamos podido imaginar que en pocos días el mundo conocido
podía desbaratarse de esta manera? Se suspendió la vida social, se han
prohibido todas las reuniones, desde un partido de fútbol hasta las sesiones de
Alcohólicos Anónimos, han cerrado escuelas, universidades, restaurantes,
cafeterías, librerías, tiendas y mucho más. De viajar, ni hablar. Millones de
personas han perdido el trabajo. La gente, asustada, acapara alimentos y
productos. Lo primero que se terminó fue el papel del baño; no sé cuál es la
explicación para eso. Quienes tienen algunos ahorros los retiran del banco y
guardan los billetes bajo el colchón. La Bolsa de Valores se desplomó. A la
economía de consumo insostenible le llegó finalmente la hora de la verdad.
Las calles están vacías, las ciudades silenciosas, las naciones asustadas y
muchos de nosotros estamos cuestionando nuestra civilización.
Sin embargo, no todas son malas noticias. La polución ha disminuido, el
agua de los canales de Venecia está cristalina, el cielo de Beijing se ha vuelto
azul y se oyen pájaros entre los rascacielos de Nueva York. Los familiares,
amigos, colegas y vecinos se comunican como pueden para darse apoyo. Los
enamorados indecisos planean vivir juntos apenas puedan reunirse. De
repente nos dimos cuenta de que lo que importa realmente es el amor.
Los pesimistas dicen que esta es una distopía de ciencia ficción, que los
seres humanos, divididos en tribus salvajes, terminarán devorándose unos a
otros, como en la terrorífica novela La carretera, de Cormac McCarthy. Los
realistas piensan que esto pasará, como tantas otras catástrofes de la historia,
y que habrá que lidiar con las consecuencias a largo plazo. Los optimistas
creemos que esta es la sacudida que necesitábamos para enmendar el rumbo,
una oportunidad única de hacer cambios profundos. Esto comenzó como una
crisis de salud, pero es mucho más que eso, es una crisis de gobierno, de
liderazgo, de relaciones humanas, de valores y forma de vida en el planeta.
No podemos seguir en una civilización basada en el materialismo
desenfrenado, la codicia y la violencia.
Página 131

Este es el tiempo de la reflexión. ¿Qué mundo queremos? Creo que esa es
la pregunta más importante de nuestro tiempo, la pregunta que toda mujer y
hombre consciente debe plantearse, la pregunta que el Califa de Bagdad debió
hacerle al ladrón en esa antigua historia.
Queremos un mundo donde haya belleza, no solo aquella que se aprecia
con los sentidos, sino también aquella que se percibe con un corazón abierto y
una mente lúcida. Queremos un planeta prístino, protegido de toda forma de
agresión. Queremos una civilización equilibrada, sostenible, basada en
respeto entre nosotros, por otras especies y por la naturaleza. Queremos una
civilización inclusiva e igualitaria, sin discriminación de género, raza, clase,
edad o cualquier otra clasificación que nos separe. Queremos un mundo
amable donde imperen la paz, la empatía, la decencia, la verdad y la
compasión. Y más que nada, queremos un mundo alegre. A eso aspiramos las
brujas buenas. Lo que deseamos no es una fantasía, es un proyecto; entre
todas podemos lograrlo.
Cuando pase el coronavirus, saldremos de nuestras madrigueras y
entraremos cautelosamente en una nueva normalidad; entonces lo primero que
haremos será abrazarnos en las calles. ¡Qué falta nos hizo el contacto con la
gente! Vamos a celebrar cada encuentro y cuidar amablemente los asuntos del
corazón.