SINOPSIS

«La teoría del calentamiento global y la hipótesis sobre sus causas,
masivamente difundida hoy en día, puede que sea una teoría mala, puede
también que sea una teoría sin valor, pero en todo caso es una teoría muy
peligrosa», concluye Václav Klaus en Planeta azul (no verde). ¿Por qué?, se
pregunta. Entre otras cosas, responde, porque «como nos ha mostrado el
comunismo, las ambiciones humanas megalómanas, la falta de modestia y de
humildad siempre terminan mal».
Con los ojos de un economista liberal y el corazón de quien ha sufrido en
carne propia el totalitarismo comunista, Václav Klaus analiza, en este libro, la
solidez de las hipótesis y de las soluciones que propugna la última moda entre
los ecologistas: el calentamiento global. Plantea preguntas muy sencillas:
«¿Se produce en realidad el calentamiento global?»; «¿Existen pruebas de la
influencia del ser humano en el calentamiento global?»; «¿Puede el hombre
hacer algo con el clima?»… Rebate con argumentos las respuestas divulgadas
como dogmas de fe por los entusiastas del calentamiento global. Y ofrece una
solución alternativa basada en una premisa: «El mejor ambiente para el ser
humano es el ambiente de la libertad». La solución se resume en una
proclama: «Protección del medio ambiente, sí; ecologismo, no».

Prólogo

VIVIMOS TIEMPOS EXTRAÑOS. SE APRECIA, ENTRE OTRAS
COSAS, en que basta un invierno anormalmente cálido para que, en algunas
personas, se despierten expectativas a largo plazo que crean el ambiente
adecuado para proponer medidas radicales sobre el deber de hacer algo con
respecto al clima y de hacerlo ya, ahora mismo. Y se proponen sin tener en
cuenta tendencias dilatadas en el tiempo, como por ejemplo que a lo largo del
siglo XX se registró una subida de la temperatura media de tan sólo 0,6 °C.
Los acontecimientos se suceden unos a otros. En el transcurso de los
últimos meses se ha estrenado en los cines una película aparentemente
documental, pero muy oscarizable, se ha publicado el llamado Informe Stern,
elaborado a petición del primer ministro británico Tony Blair; y se ha hecho
público el resumen (más político que científico) del 4.º Informe del Panel
Intergubernamental para el Cambio Climático de la ONU
(sorprendentemente, varios meses antes de la publicación del informe
propiamente dicho). El listón de lo políticamente correcto ha sido —al menos
eso parece— definitivamente establecido y, por cierto, colocado muy alto. De
nuevo, una única verdad admisible se nos impone. Todo lo demás es
considerado inaceptable. Hace poco, el ministro británico de Medio Ambiente
incluso declaró que, al igual que a los terroristas no puede concedérseles
espacio en los medios de comunicación, tampoco deberían tener derecho a
ello aquellos que son escépticos respecto al calentamiento global.
Desgraciadamente, no es la primera vez que esto sucede en la historia de la
humanidad.
Estoy de acuerdo con el escritor Michael Crichton en que «el reto más
importante al que se enfrenta la humanidad es la tarea de distinguir la realidad
de la fantasía y la verdad de la propaganda. De modo notorio, en nuestra era
de la información (yo la considero más bien era de la desinformación) es
Página 5

extraordinariamente urgente y extraordinariamente importante» (Crichton,
2003). Contribuir a ello es el propósito de este breve ensayo.
Últimamente, el calentamiento global se ha convertido en el símbolo y, de
hecho, en el ejemplo típico de la disputa «verdad versus propaganda». Se ha
establecido una verdad políticamente correcta y oponerse a ella no es fácil, a
pesar de que haya numerosas personas, entre ellas reconocidos científicos,
que ven el problema del cambio climático, sus causas y consecuencias, de
manera diferente. Les aterra la arrogancia de quienes defienden la hipótesis
del calentamiento global, y las derivadas de ella, que relacionan dicho
calentamiento con actividades concretas del hombre. Temen las
consecuencias que esto pueda tener para todos nosotros.
Los defensores y preconizadores de estas más que discutibles hipótesis
son en su mayoría científicos que se benefician de la investigación de dicho
fenómeno, ya sea en términos económicos o de reconocimiento académico. Y
junto a ellos están los políticos que labran su carrera gracias a este fenómeno,
a falta de otros políticamente más atractivos. Mi punto de vista se parece en
gran medida al del conocido físico danés Hendrik Tennekes, que protestó
enérgicamente contra estas posturas ya en 1990 y que justo ahora ha sentido
la necesidad de hacer oír nuevamente su voz. Tennekes explica que desde
1990 hasta 2007 se ha producido un cambio fundamental en su postura: «En
aquel entonces estaba preocupado, ahora estoy enfadado», aunque puntualiza
que es con sus colegas científicos con quienes está irritado. Yo añado que
muy posiblemente también con algunos políticos y otros creadores de
opinión.
Tennekes cita a S. H. Schneider (entonces decano de la Universidad de
Harvard), quien ya en 1976 expresó la siguiente idea: «Los científicos no
pueden permitirse ser ingenuos en cuanto a las consecuencias políticas que
sus opiniones científicas tienen cuando las expresan en público. Si sus
opiniones científicas encierran un potencial político, tienen la obligación de
declarar sus condicionantes políticos y sus valores, y tienen que ser honestos
consigo mismos, con sus colegas y con sus lectores en cuanto al hecho de
hasta qué punto esas premisas han influido en su trabajo científico». Esta tesis
es clave para todo lo que voy a exponer a continuación.
Coincido con el profesor R. S. Lindsen, del Massachusetts Institute of
Technology, que recientemente ha escrito: «A las generaciones venideras
quizá les parezca divertido y hasta sorprendente el hecho de que, a principios
del siglo XXI, el mundo desarrollado haya sucumbido al pánico a causa de un
aumento global de la temperatura media en unas décimas y que la humanidad,
Página 6

basándose en una monumental exageración de inciertas previsiones virtuales,
haya llegado a replantearse la vuelta al punto anterior a la era de la
industrialización» (citado en Horner, 2007).
Exactamente de estos asuntos trata este breve ensayo, que se gestó en los
tres primeros meses del año 2007 como producto secundario de mi ocupación
de «presidente a tiempo completo» y por ello más bien ofrece citas que una
investigación original. Tan sólo aspira a brindar un conocimiento profano de
las ciencias naturales, lo cual no me parece una desventaja. El problema del
calentamiento global es más bien asunto de las ciencias sociales que de las
ciencias naturales, trata más del ser humano y de su libertad que de la
oscilación de unas décimas de grado en las temperaturas medias.
Poco antes de terminar este ensayo, desde el Congreso norteamericano me
pidieron que preparara, para los hearings con el exvicepresidente Al Gore, las
respuestas a cinco preguntas que representarían una posición contraria a la
suya. Encontrarán esas respuestas en el Anexo I de este libro.
Quisiera expresar mi agradecimiento a muchos colegas y amigos por
«pulir» mis opiniones en la materia. Ultimamente, han tenido especial
importancia mis conversaciones con Jiří Weigl y Dušan Tříska (y sus
sugerencias sobre el texto), así como el intercambio de correos electrónicos
con el doctor Luboš Motl de la Universidad de Harvard y el profesor Fred
Singer de la Universidad de Virginia.
También yo, como testigo del debate mundial que está teniendo lugar,
quiero decir que no sólo estoy preocupado, sino que ya estoy enfadado. De
ahí que haya escrito el presente ensayo.
25 de marzo de 2007

Página 7

CAPÍTULO 1

Definición
del problema

ES CIERTO QUE HABLO Y ESCRIBO SOBRE EL MEDIO AMBIENTE
de manera reiterada, pero no muy sistemática. Por eso hace tiempo que
pensaba en presentar a la opinión pública mi punto de vista más elaborado
sobre el debate actual acerca del medio ambiente, y especialmente acerca del
llamado calentamiento global; un debate enconado, poco limpio y conducido
de un modo irracional. Y si concebí tal idea es porque veo con preocupación
que este tema se está convirtiendo cada vez más en un conflicto
fundamentalmente político e ideológico de nuestra época, pese a que, y esto
quiero subrayarlo, es un tema secundario.
Parece que la lucha actual por la libertad —que no por el medio ambiente
— empieza a ser librada justamente con estos temas, o mejor dicho, gracias a
estos temas. Esta afirmación es mucho más válida para el mundo llamado
desarrollado (y sin duda relativamente muy rico) que para los países menos
desarrollados (y más pobres), donde las personas normalmente tienen otras
preocupaciones (mucho más terrenales). No obstante, no cabe duda de que
son precisamente los países más pobres los que más tendrán que pagar por
este conflicto que no es suyo. Se convierten en rehenes de los ecologistas, que
proponen frenar el desarrollo humano a un precio altísimo. Los más
damnificados serán justamente los más pobres. Y eso que estas ambiciosas
intervenciones no tendrán casi ningún efecto importante. Dice bien Bjorn
Lomborg cuando afirma que la realización de todas las recomendaciones de
Al Gore (con unos costes inmensos) sólo conseguirá que la población de las
costas de Bangladesh no se ahogue en 2110, ¡sino en 2115! Por eso está

Página 8

convencido, igual que yo, de que deberíamos hacer algo totalmente diferente,
algo que provoque verdaderos resultados.
¿No es el colapso de la civilización industrial la única esperanza del
planeta? ¿No es nuestra obligación conseguirlo?
Maurice Strong,
subsecretario general de la ONU
Nada más empezar estas reflexiones quiero expresar bien alto mi acuerdo
con la opinión de los liberales clásicos —esa especie humana quizá ya
condenada a la extinción— sobre este problema. Tienen razón en que la
mayor fuente de peligro para la libertad, la democracia, la economía de
mercado y la prosperidad a finales del siglo XX y principios del XXI ha dejado
de ser el socialismo (y diecisiete años después de las revoluciones de
terciopelo, tampoco lo es la versión extrema que conocimos en nuestra propia
piel como «comunismo»), y ha pasado a serlo la ideología ambiciosa,
arrogante y sin escrúpulos de un movimiento político que, al principio
modestamente y quizás incluso con buenas intenciones, empezó con la
cuestión de la protección del medio ambiente, pero que se ha ido
transformando en un ecologismo que poco tiene que ver con la naturaleza.
En la actualidad, esta corriente ideológica ha llegado a ser la alternativa
dominante frente a las ideologías orientadas sistemática y primordialmente
hacia la libertad del ser humano. Es una ideología que, haciendo trizas
cualquier cosa (es decir, a costa de la libertad del ser humano y a costa de
vidas humanas), trata de cambiar radicalmente el mundo, al hombre, su
comportamiento, la estructura de la sociedad, el sistema de valores. En
definitiva, cambiarlo todo.
Cada vez que alguien muere en Bangladesh como consecuencia de las
inundaciones, deberíamos sacar de su despacho a un ejecutivo de una
compañía aérea y ahogarlo en esas aguas.
George Monbiot,
comentarista del diario The Guardian

Página 9

Para que no haya lugar a equívocos y nadie piense que quiero
entrometerme en las ciencias naturales y en la ecología científica, me gustaría
aclarar que el ecologismo, en realidad, no tiene nada que ver con las ciencias
naturales, y lo que es peor, desgraciadamente tampoco con las ciencias
sociales, aunque se mueva en el mismo terreno. En este aspecto, conserva
todo el candor de (algunos) científicos que aplican estrictamente los
principios científicos en su propia disciplina, pero se olvidan de ellos por
completo en cuanto se salen de ella.
Aunque el ecologismo presume de tener carácter científico, en realidad es
una ideología metafísica que en el fondo rechaza ver el mundo, la naturaleza
y la humanidad tal y como son realmente, rechaza ver su desarrollo evolutivo
natural y venera el estado actual de la naturaleza y del mundo convirtiéndolo
en una especie de norma intocable, cuya modificación de cualquier índole
presenta como una amenaza nefasta.
En una reciente conferencia impartida en Nueva York y ampliamente
reproducida, Al Gore declaró que «nos enfrentamos a una catástrofe
planetaria» y que si «no hacemos algo en los próximos diez años, será
imposible evitar la destrucción irreversible de la habitabilidad del planeta para
la civilización humana» (New York University Law School, 18 de septiembre
de 2006). Esta afirmación es totalmente absurda, completamente excepcional
y de carácter alarmista. En anuncios como éste se suele olvidar, entre otras
cosas, que la historia global de nuestro planeta, el estado y la forma de la
superficie de la Tierra, su orografía, la estructura de su fauna y su flora, el
desarrollo de la atmósfera, etcétera, están sujetos a un proceso permanente
de cambios, provocados tanto por complejos mecanismos naturales de
carácter endógeno como por factores exógenos en los que no podemos influir
y que están, como por ejemplo la actividad del Sol, completamente fuera de
nuestro alcance.
En los últimos milenios, el hombre se ha convertido, sin lugar a duda, en
uno de los factores que provocan esos cambios. Para los ecologistas, el
hombre ha llegado a ser, de hecho, un factor exógeno, lo cual es muy
simbólico. Gracias a su comportamiento se han producido cambios
fundamentales en el carácter del paisaje, en la propagación de especies
animales y vegetales, e incluso se han dado cambios climáticos parciales. Sin
embargo, al mismo tiempo continúa sin estar muy claro cuál ha sido (y es) la
relevancia de la influencia real del hombre en los cambios producidos, con la
excepción de los cambios locales.

Página 10

Si aplicáramos los criterios actuales de los ecologistas a cada una de las
etapas históricas de la humanidad, tendríamos que admitir, quizá, que somos
testigos y culpables de la permanente catástrofe ecológica que ha cambiado
los biotopos originales en paisaje cultural, ha desplazado la flora y fauna
existentes y la ha sustituido por cultivos agrícolas, ha provocado cambios
climáticos (debido al regadío o, por el contrario, a la extensión de los
desiertos a causa de la deforestación y el estrago de la vegetación). No
obstante, el sentido común nos dice que no debemos hacerlo. La tala de la
selva virgen en nuestro país habría sido seguramente, desde el punto de vista
de los ecologistas actuales, una catástrofe ecológica tremenda. Sin embargo,
su sustitución por el paisaje cultural que hoy nos rodea ha creado un paisaje
distinto y, reconozcámoslo, es una sustitución más que aceptable, no sólo
desde el punto de vista estético.
Si llevamos el razonamiento de los ecologistas hasta sus últimas
consecuencias, nos daremos cuenta de que es una ideología antihumana,
porque la causa principal de los problemas del mundo la encuentra en la
propia expansión de la especie Homo sapiens, que abandonó el marco
tradicional de la naturaleza gracias al desarrollo del intelecto humano y a la
capacidad del hombre para cambiar la naturaleza y expandir su propia
especie. Tampoco es casual que numerosos ecologistas rechacen la idea de
colocar al hombre en el centro de nuestro razonamiento. Es discutible que el
término «antropocentrismo» sea correcto y adecuado para designar la postura
contraria, pero reconozco que es parte ineludible de mi razonamiento. Y creo
que también del razonamiento del género humano como tal. El etnocentrismo
es algo totalmente diferente. Y la llamada hipótesis Gaia, basada en la
deificación de la Tierra, también (para apuntes críticos sobre esta hipótesis
desde el punto de vista cristiano, véase Scharper, 1994).
Parece que los ecologistas no tienen en cuenta que gran parte de la
superficie terrestre es resultado de la actividad humana consciente y que las
controversias que los llamados defensores de la naturaleza suelen provocar
con tanta frecuencia no protegen ninguna naturaleza original, sino el producto
histórico de la actividad humana. Por ejemplo, no existe ningún criterio para
discernir por qué en cierto territorio la existencia de especies animales que se
han extendido en ese espacio únicamente después de que el hombre cambiara
el carácter de ese paisaje en los siglos pasados tenga que ser un obstáculo para
la actividad humana.
Los ecologistas ignoran también el hecho de que, al igual que el ser
humano está continuamente buscando y creando condiciones adecuadas para
Página 11

su propia vida, la naturaleza sigue el mismo proceso. Mientras que para
algunas especies de animales y plantas las condiciones empeoran a causa de
la actividad del hombre, para otras, en cambio, se crean las condiciones
adecuadas y la propia naturaleza se acomoda a ellas de una manera muy ágil.
Así ha sido siempre, incluso antes de la aparición de nuestra especie. Por eso
las estadísticas que indican cuántas especies de animales se han extinguido a
lo largo de los últimos decenios inducen al engaño. A pesar de ello, suelen ser
un argumento de peso en la implantación de prohibiciones y limitaciones
proteccionistas. Las especies animales nacen y se extinguen únicamente
porque la naturaleza se acomoda de manera continua a las condiciones
cambiantes.
No existe ningún estado del mundo óptimo y dado de antemano que
tengamos la obligación de proteger. El estado del mundo es el resultado
espontáneo de la interacción de un enorme número de factores cósmicos,
geológicos, climáticos (y muchos otros), incluida la actividad de cada uno de
los elementos de la naturaleza viva dirigidos a asegurar las mejores
condiciones para su reproducción. El equilibrio que se produce en la
naturaleza es un equilibrio dinámico (y, de hecho, es sólo una «tendencia»
constituida por un inmenso número de desequilibrios parciales).
La actitud de los ecologistas ante la naturaleza es análoga a la actitud
marxista respecto a las leyes económicas: también los ecologistas intentan
sustituir la libre espontaneidad del desarrollo del mundo (y de la humanidad)
por una planificación óptima, central o, como está de moda decir hoy, global
del desarrollo mundial. Este enfoque es una utopía igual que lo fue su
antecesora comunista. Es una utopía que lleva a unos resultados que no se
parecen a los resultados previstos. Como las demás utopías, ésta solamente se
puede alcanzar (¡pero es inalcanzable!) gracias a la restricción de la libertad y
al dictado de una minoría de elegidos sobre la mayoría aplastante del resto de
las personas.
La fácilmente comprobable variabilidad del ataque ecologista en el tiempo
representa muy bien el curioso fundamento del ecologismo, porque el objeto
concreto de la crítica no es tan importante. Lo fundamental es suscitar una
sensación de amenaza, augurar un peligro de magnitudes imprevisibles,
conminar a una intervención urgente. Cuando se consigue evocar un
ambiente de este tipo, surge la obligación de actuar, de intervenir rápida e
inmediatamente: no se puede perder el tiempo con nimiedades, ni preocuparse
por los gastos que supondrán las medidas necesarias, ni tener en absoluto en
cuenta los opportunity costs (es decir, los costes de aquello que no se realizará
Página 12

y se desaprovechará a causa del cambio de prioridades), hay que obviar los
procedimientos estándar, por lo visto demasiado «lentos», de la democracia
parlamentaria, no se puede esperar a que la «gente común y corriente» lo
entienda, hay que decidir enseguida y por medio de los que saben cómo
solucionarlo.
Tenemos ya demasiado crecimiento económico.
El crecimiento económico en los países ricos como el nuestro es una
enfermedad, y no la curación de la misma.
Paul Ehrlich,
profesor de la Universidad de Stanford
No es casualidad que el ecologismo haya empezado por la calidad del
agua en ríos y lagos y por el smog en las regiones industriales y que haya
seguido con el agotamiento de los recursos (los famosos, aunque absurdos,
«límites del crecimiento» del Club de Roma). No es casual que haya previsto
al modo maltusiano la bomba demográfica y la general superpoblación, que
se haya concentrado en el DDT, los pesticidas y otras sustancias y
compuestos químicos. Tampoco es accidental que haya descubierto las lluvias
ácidas, que haya advertido de la extinción de las especies, que haya
descubierto el deshielo de los glaciares, el aumento del nivel del mar, el
peligro del llamado agujero de ozono, el efecto invernadero y finalmente el
calentamiento global. No obstante, algunos de estos asuntos los han olvidado
enseguida, porque el comportamiento humano espontáneo y natural ha ido
solucionándolos de manera eficaz.
En los últimos ciento cincuenta años (como mínimo desde Marx), los
socialistas han ido destruyendo la libertad humana con eficacia mediante
lemas de aparente interés humano y humanístico por el ser humano, por su
igualdad «social» con los demás, por su bien. Los ecologistas lo hacen
mediante lemas de un interés no menos noble por la naturaleza y por una
especie de bien sobrehumano (recordemos su lema radical: «Earth First!»). En
ambos casos, las consignas eran (y son), como suele suceder en la mayoría de
los casos, una simple tapadera. En realidad se trataba (y se trata) del poder, de
la supremacía de los «elegidos» (como ellos se consideran) sobre el resto de
nosotros, de la implantación de una única ideología correcta (la suya propia),
de cambiar el mundo.

Página 13

Estoy de acuerdo con M. Loužek, que lo ve de una manera muy similar,
cuando dice que el ecologismo «intenta reformar el orden social y eliminar la
injusticia social o ecológica provocada por el mercado libre» (Loužek, 2004).
El más importante antiecologista checo es Martin Řiman y lo lleva
demostrando desde hace años. Su último escrito sobre este tema, «Evropská
oteplovací hysterie» [«La histeria europea a causa del calentamiento»], dice
claramente que la decisión del Consejo de Europa de aumentar los llamados
recursos renovables «no tiene nada que ver con la protección del medio
ambiente» y «quizá menos todavía con el llamado calentamiento global»
(Řiman, 2007). Considera las actuales ambiciones de los políticos europeos
empeñados en estar al frente de la lucha contra el calentamiento global
«energía malgastada inútilmente». Su afirmación de que «el movimiento
pionero europeo tendrá menos perspectiva aún que aquel de los pañuelos
rojos al cuello» es más que aguda.
Coincido con la interpretación que Ivan Brezina ofrece, por ejemplo, en su
artículo «Ekologismus jako zelené náboženství» [«Ecologismo como religión
verde»] (Brezina, 2004). El autor, biólogo de formación, distingue muy
justificada y estrictamente esta religión verde de la «ecología científica», algo
que muchos todavía no entienden. O por lo menos fingen no hacerlo. Brezina
no considera el ecologismo en ningún caso como «respuesta científicoracional a la crisis ecológica realmente existente» (p. 43) —y que, añadiría
yo, no existe—, sino como un rechazo general de la «forma actual de la
civilización» (p. 53), y justamente por eso debe modificarse.
Ivan Brezina también ha reaccionado, de manera impecable y a la
velocidad del rayo, ante el derroche de consumo energético por parte del
propio Al Gore. En el artículo «Veleknĕz oteplovacího náboženství je nahý?»
[«El pontífice de la religión del calentamiento está desnudo»], publicado en
Mladá fronta Dnes el 3 de marzo de 2007, descubre sin concesiones la
hipocresía de estas personas.
De manera similar, Karel Kříž ve en el ecologismo una «nueva religión» y
se pregunta con gracia: «¿Quién es el responsable de la desaparición de los
glaciares en Šumava y Krkonoše?[*] ¿La gente de los campos de urnas?».[**]
Una de las religiones actuales más poderosas del mundo occidental es
el ecologismo. En él está el paraíso original, el estado de unión con la
naturaleza, está la expulsión del Paraíso por haber probado la fruta
del árbol del conocimiento, está también el Juicio final.

Página 14

Michael Crichton, escritor
Podría encontrar otros autores checos y sobre todo extranjeros con
opiniones similares, pero desgraciadamente estas críticas al ecologismo (y
otras parecidas) son hoy en día, y no sólo en la República Checa, opiniones
minoritarias. En el actual ambiente social, en particular en Estados Unidos, en
Europa y muy significativamente en todas esas organizaciones internacionales
posdemocráticas semejantes a la ONU, que directamente no rinden cuentas a
nadie, estas opiniones son consideradas políticamente incorrectas y eso sin
duda las debilita y bloquea.
El presidente del Partido de los Verdes checo, Martin Bursík, en
«Nepodceňujme ekologická rizika» [«No menospreciemos los riesgos
ecológicos»], afirma de manera inequívoca y sin ningún disimulo que sí se
trata de su ambición política y del rechazo de la realidad actual (Bursík,
2007). Según él, «es responsabilidad de los representantes políticos crear un
ambiente político, jurídico y económico para la vida y garantizar el desarrollo
sostenible de la humanidad o concretamente de la República Checa» (p. 69).
Prestemos atención a algunos aspectos de esta cita:
El «ambiente para la vida», concepto sin definir y sin posibilidad de
definición, según M. Bursík es algo que debe crearse, es decir, se
reflexiona cómo será en el futuro, lo cual implica que este ambiente
apto para la vida en la Tierra, y sobre todo en la República Checa, no
ha sido creado todavía. Eso no es cierto. En las posiciones defendidas
por estas personas se ignora por completo la increíble mejora del
medio ambiente que se ha producido en nuestro país después de 1989.
Este cambio fundamental lo «arregló» el mercado, amable para con el
medio ambiente (pero hostil para los ecologistas), y junto con él los
precios de mercado y la propiedad privada. Estas son las instituciones
que Bursík rechaza por completo o como mínimo las considera
insuficientes.
No se habla de cambios prácticos parciales, o como dirían los
economistas, marginales, sino directamente de la salvación de «la
humanidad», cosa que ya hemos oído muchas veces en el pasado,
desgraciadamente.

Página 15

Fuente: Instituto Hidrometeorológico Checo, «La contaminación de la atmósfera en el territorio de la
República Checa».

Confía en la acción política y no en la actividad espontánea, apolítica,
no organizada por nadie, de millones de personas que gozan
plenamente de sus derechos y que se comportan de manera racional y
siguiendo sus propios intereses. El convencimiento de que «las ideas y
la inteligencia» humanas (por las que apuesta un liberal convencido)
«siempre encontrarán una solución» es según Bursík una «tesis
despreocupada» con la que no está dispuesto a contentarse.
Bursík es a nuestro país lo que Al Gore a escala mundial. Me enfrenté a este
último en un debate televisivo en Estados Unidos ya en febrero de 1992,
cuando se estaba preparando la Conferencia de Río que predeterminó muchos
de los errores de hoy. Al Gore considera la protección del medio ambiente
como «el mejor principio básico de organización en un Estado moderno»,
sobre el que debería «girar» todo, lo cual es completamente absurdo. Ya en
aquel entonces estaba en desacuerdo con él en casi todo. En cambio, estoy
muy de acuerdo con B. Lomborg y F. Rose («Jak zchladit Al Gorea,
vrĕrozvĕsta oteplování» [«Cómo enfriar a Al Gore, el apóstol del
calentamiento»], 2007) cuando dicen que Al Gore crea «una sociedad
obsesionada por la ecología», y que «ha emprendido una misión» que
pretende «cambiar nuestra civilización desde sus cimientos a causa de la
amenaza del calentamiento global» (p. 11).

Página 16

No quiero intentar reseñar aquí el «documental» tremendamente aberrante
de Al Gore porque es una ofensa al documentalismo cinematográfico. Uno de
mis asesores, M. Petřík, después de verlo escribió un artículo para la revista
Euro (n.º 47, 2006) con el título «Una demagogia incómoda» (Petřík,
«Nepříjemná demagogie», 2006). Me permito citar algunas frases de dicho
artículo:
Se trata de una conferencia en una línea ideológica y ecologista muy clara, que contiene quizá todos
los defectos posibles. Gráficos sin escalas, símbolos ni unidades; manejos sentimentales que
avergonzarían hasta a los activistas de Greenpeace (como, por ejemplo, imágenes en forma de
dibujos animados en las que un oso polar nada y nada sin encontrar un trozo de hielo en el que poder
descansar y, cuando por fin lo encuentra, se rompe y no puede sostenerle, así que sigue nadando al
encuentro de una muerte segura). Ausencia total de una defensa de la metodología utilizada para
llegar a las referencias, proposiciones y predicciones resultantes, pero en cambio extrapolación
máxima de estos trágicos resultados y las catástrofes inminentes (¿nueva Edad de Hielo?). Y luego
llega el político-salvador, el único que puede impedir la catástrofe, y con eso salva a la humanidad
entera.

El moralismo de Al Gore es muy sintomático también:
Para la película, al autor le vino muy bien su propio hijo. Tan sólo después de que éste sufriera un
accidente, se dio cuenta de lo que era importante en el mundo. Y también utilizó a su hermana, que
murió de cáncer de pulmón como consecuencia de haber sido fumadora durante toda su vida. Pues
bien, no faltó una repentina clarividencia o incluso una súbita revelación, típica en los rituales
religiosos.

La conclusión final es clara:
Esta película no trata de la ciencia, tampoco de la ecología, como máximo de la utilización política
de los temas y enfoques ecológicos.

Echemos también un vistazo a la obra ensayística de Al Gore. Después del
libro de 1992, La Tierra en juego (sobre el que discutimos en aquel debate
televisivo), en 2006 apareció su obra \Jna verdad incómoda, con el subtítulo
La crisis planetaria del calentamiento global y cómo afrontarla. Lo peor de
este libro es la imposición a priori de la idea de que su autor es dueño
absoluto de la verdad. Lo presenta con suma arrogancia y, dado que él
considera todo el tema como un «problema moral», lo muestra con el
correspondiente punto de vista moral superior a todos nosotros. El libro está
plagado de palabras que merecen ser mantenidas en inglés: «my passion for
the Earth», «planetary emergency», «terrible catastrophes», «the extinction of
living species». Considero casi fascinante su afirmación de que se acerca «la
peor catástrofe en la historia de la civilización humana» (introducción).

Página 17

Siente que lleva en su interior una «misión generacional», mientras que en los
demás se trata de mero «cinismo». Es una lectura triste, pero muy instructiva.
Es imposible no mencionar a uno de los fundadores del ecologismo, Paul
Ehrlich, famoso por su libro The Population Bomb, publicado a finales de los
años sesenta (Ehrlich, 1968). A principios de los setenta, en su obra A Plan to
Save Planet Earth incluso proponía una nueva Constitución de los Estados
Unidos de América basándose en las siguientes ideas:
1. Es necesario introducir el control de natalidad tanto en los países más
desarrollados (overdeveloped countries) como en los países
subdesarrollados.
2. Los países más desarrollados deben retroceder (deben ser «de
developed»).
3. Los países menos desarrollados deben tan sólo semidesarrollarse.
4. Han de crearse procedimientos de control y regulación del sistema
mundial en un esfuerzo incesante por mantener una (cor)relación
óptima entre personas, recursos y medio ambiente (Ehrlich, 1971).
Ehrlich incluso recomendaba reducir la población de Estados Unidos, que
entonces tenía 205 millones de habitantes, porque consideraba que era «algo
insostenible». Me gustaría mencionar que Estados Unidos tiene hoy 300
millones de habitantes y que es un país mucho más rico que hace treinta y
cinco años. Quizá no sea necesario añadir que todo esto concierne a la
libertad humana y no al medio ambiente.
La polémica con el ecologismo presenta un aspecto adicional que merece
la pena mencionar, pese a que no tiene relación directa con el tema que
estamos tratando. Como es bien sabido, desde hace ya mucho tiempo protesto
contra el rechazo (o la exclusión) del esquema derecha-izquierda en la política
en nombre de una visión de ingeniería del mundo y de terceras vías que dicen
que el debate derecha-izquierda debe olvidarse ya.
Del olvido no se puede ni hablar. El pasado y sus horrores nos lo
recuerdan más que enérgicamente. Porque, por ejemplo, en la época del
fascismo también se argumentaba de manera similar. Anna Bramwell, en su
libro Ecology in the 20th Century, publicado en 1989, critica una frase de los
años treinta: «Los que quieren una reforma de la sociedad en concordancia
con las necesidades de la naturaleza no son ni conservadores, ni izquierdistas,
sino personas con conciencia ecológica». De la misma manera, estoy de
acuerdo con Peter Staudenmaier, autor del libro El ala verde del Partido Nazi
y sus antecedentes históricos (Staudenmaier, 1999, publicado en checo),

Página 18

quien considera que «el lema propugnado por numerosos ecologistas de hoy,
“No estamos a la derecha ni a la izquierda, estamos delante”, no sólo es un
lema históricamente ingenuo, sino también políticamente fatal» (Bramwell,
1989, p. 36).
A pesar de ello, me digo a mí mismo que tal vez es exactamente ahora
cuando debiera ceder un poco. Hoy también podría decir que estoy en
condiciones de defender el esquema original derecha-izquierda con una
simple referencia a que el ecologismo no es más que la encarnación moderna
del izquierdismo tradicional. Lo que no sé es si eso ayudaría. Algunas
palabras ya han adquirido un significado concreto y quizá no tenga sentido
intentar redefinirlas. Pero eso, en principio, no quiero decidirlo ahora.
Al fin y al cabo, nuestro debate a principios de los noventa, el debate entre
los partidarios del liberalismo clásico y los ideólogos de la «sociedad civil»,
no fue un debate clásico de derecha-izquierda. Entonces también fue, por
parte de esos no liberales, una mezcla extraña de actitudes moralizantes
(referentes al comportamiento del hombre en la esfera pública y privada) y
unas opiniones muy anticuadas sobre el mercado y otras importantes
instituciones y políticas económico-sociales. No obstante, no era un
izquierdismo clásico. Por otra parte, de la misma manera transcurre el debate
actual de los liberales clásicos con el europeísmo (véase mi artículo «Co je
europeismus?» [¿Qué es el europeísmo?], 2006).
En realidad, un desarrollo muy similar se está dando en el mundo entero.
R. F. Noriega, en su artículo «Struggle for the Future: The Poison of
Populism and Democracy’s Cure», al analizar la situación en América Latina,
recuerda que allí tampoco se trata hoy en día de la clásica «lucha entre la
ideología izquierdista y la conservadora», sino de la democracia propiamente
dicha en nombre de estas o aquellas opiniones «directamente propugnadas»
por sus líderes populistas (Noriega, 2006). (En la República Checa, por otra
parte, también era una disputa entre las ideologías liberal y no liberal acerca
de la libertad y sobre la esencia misma de la democracia).
Noriega hace referencia al populismo como amenaza a la democracia, al
igual que lo hace M. Tupy cuando analiza la situación en Europa Central y
Oriental en su artículo «The Rise of Populist Parties in Central Europe», de
noviembre de 2006. M. Tupy dice, muy sintomáticamente para nuestro
debate, que «el rasgo definitorio del populismo es el rechazo a tener en cuenta
los trade-offs» (p. 7), es decir, la negativa a considerar alternativas y el
rechazo del mecanismo «una cosa a cambio de otra». Esta actitud es una
característica típica de diversos conceptos y reivindicaciones «verdes».
Página 19

Numerosos autores señalan también las conexiones históricas del
ecologismo (aunque a lo largo de la historia se han utilizado otros nombres
para denominarlo) con ideologías peligrosas o directamente totalitarias, sobre
todo con el fascismo (o nazismo). Ya he citado a P. Staudenmaier, quien
investiga sistemáticamente el «ala verde del nacionalsocialismo alemán» y
alude a importantes «superposiciones ideológicas entre el nacionalsocialismo
y el movimiento para la protección de la naturaleza» (Staudenmaier, p. 10).
Llama la atención sobre el «movimiento völkisch», nacido ya en la segunda
mitad del siglo XIX, que unía «el populismo etnocéntrico con el misticismo
natural» (p. 12) y cuyo núcleo era «la reacción patológica a la
modernización» (p. 13). Los partidarios de este movimiento consideraban «el
rasgo probablemente más pernicioso de la civilización burguesa europea la
excesiva importancia que se otorgaba al ser humano como tal. […] El ser
humano era para ellos una criatura sin importancia en comparación con la
inmensidad del universo y las fuerzas monumentales de la naturaleza» (pp.
14-15). Staudenmaier afirma que «con la mezcla del fanatismo etnocéntrico,
el rechazo reaccionario a la vida moderna y el interés sincero por las
cuestiones medioambientales se crea un brebaje extraordinariamente fuerte»
(p. 15). También menciona el breve escrito de Ludwig Klages, «El hombre y
la Tierra», del año 1913, que «anticipaba casi todos los temas centrales del
movimiento ecologista actual. Hablaba de la cada vez más rápida extinción de
las especies, de la alteración del equilibrio global de los ecosistemas, de la
deforestación, de la destrucción de cultivos y parajes agrestes, del crecimiento
de las ciudades y del creciente alejamiento entre el hombre y la naturaleza»
(pp. 17-18). El trabajo de Klages es «un ataque al pensamiento racional como
tal» y «abre las puertas a las formas más brutales del autoritarismo».
Considero también casi simbólico el hecho de que ese texto «fuera reeditado
en 1980 como un trabajo apreciado e importante que acompañó el nacimiento
de los Verdes alemanes» (p. 18).
En los años treinta, cuando la ideología antropocentrista era rechazada por
numerosos autores (y políticos), se preparaba en Alemania «la Ley del Tercer
Reich sobre la Protección de la Madre Tierra, que debía evitar la constante
disminución de las bases insustituibles de todo tipo de vida» (p. 30). En el
epílogo de su estudio, Staudenmaier dice que «la religión nacionalsocialista
de la naturaleza era una mezcla peligrosa de primitiva mitología natural
teutónica, ecología seudocientífica, antihumanismo irracional y el mito de
salvación de la raza mediante el retorno a las raíces, a la tierra» (p. 21).

Página 20

Janet Biehl, en Ecología y modernización del fascismo en la extrema
derecha alemana, señala de manera crítica las trasposiciones a épocas
posteriores (Biehl, 1999, publicado en checo). Según ella, la «nueva» derecha
alemana busca hoy día «una alternativa ecológica para la sociedad moderna»
(p. 48) y dice abiertamente que «la crisis ecológica sólo se puede solucionar
con medios autoritarios» (p. 70), que es necesario crear «un gobierno elitista
de salvación» y que «si queremos enfrentarnos a los problemas actuales,
necesitamos un poco de dictadura ecológica» (p. 71). No trato de buscar
paralelismos históricos a cualquier precio, pero no deberíamos hacer caso
omiso de estas cosas. Es necesario llamar la atención sobre ellas una y otra
vez.
Por todos los motivos arriba mencionados considero que el ecologismo es
la ideología no liberal más importante, una ideología populista de la
actualidad que merece, y mucho, la atención de los liberales (de estilo
europeo). No es correcto librar guerras antiguas, y desde hace tiempo
inexistentes, y enfrentarse con adversarios que ya no son capaces de mover a
la «rebelión de las masas». Los ecologistas, en la actualidad, sí que son
capaces de ello.
En este ensayo no pretendo entrar en esta disputa ideológica general tan
ampliamente concebida, porque ésta transcurre en otro lugar y de otra manera,
aunque —por parte de los defensores de la libertad del hombre— todavía de
una manera muy tímida. Mi objetivo es «solamente» recordar algunas
definiciones o conceptos elementales, sobre todo económicos, que los
defensores de los puntos de vista ecologistas suelen, en su mayoría, omitir por
completo. No obstante, estoy convencido de que, basándonos en la común
experiencia vital de cualquiera de nosotros, estas cosas son fácilmente
comprensibles, aunque sólo sea por intuición. Pese a mi firme empeño, no
puedo descubrir si aquellos que no los toman en cuenta lo hacen a propósito y
conscientemente, o si en su caso se trata de «mero» desconocimiento de unos
principios conocidos desde hace decenios o siglos.[1] Asimismo, en este
ensayo trato también de presentar algunas de las conclusiones básicas del
debate actual sobre el calentamiento global (véase el capítulo 6).
Un economista no se pregunta acerca de qué tipo de cambios ecológicos
sucederán en el futuro, en eso su propia disciplina no le ayudará. Un
economista se pregunta hasta qué punto los diversos factores económicos
actuarán en contra de esos cambios ecológicos y, sobre todo, cómo debe
evaluar dichos cambios, o bien cómo puede tasarlos. Eso es justamente con lo
que la economía quiere y puede contribuir a la problemática ecológica.
Página 21

Como subraya D. Tříska en un texto de momento inédito, «Ekonomická
analyza neekonomickych problémů: případ globálního oteplování» [«Análisis
económico de problemas no económicos: el caso del calentamiento global»]
—y como al fin y al cabo ya indica el propio título del artículo—, «el sistema
económico no es el único objeto de estudio de la economía. Los economistas
se dedican también al estudio de otros sistemas sociales» (Tříska, 8 de febrero
de 2007, p. 6). Ello se deriva de que «la economía no es sólo un flujo
anónimo (impersonal) de tecnologías, bienes y servicios, sino que es un
sistema social de sujetos integrados mutuamente y motivados de manera
diferente», y justamente para eso se ha creado «una enorme base
metodológica». Esta base facilita que, incluso un fenómeno —a primera vista
— no económico, se convierta en su objeto de estudio como un problema
general de decisión de sujetos. Por tanto, repito de nuevo, la cuestión
fundamental no son las mediciones de temperatura, el dióxido de carbono, la
radiación solar, las reservas submarinas de petróleo y miles de elementos de
este tipo, sino que se trata del comportamiento humano.
No voy a analizar el concepto general de racionalidad del comportamiento
humano, aunque sería muy oportuno (aquí me gustaría recordar el libro La
acción humana de Mises), ni la relación entre valor y precios, ni la
importancia de las relaciones de propiedad para cualquier comportamiento
humano, y por tanto también para el relativo al medio ambiente, ni la
problemática de las externalizaciones, ni tampoco el principio de
marginalidad, porque eso requeriría un formato de libro totalmente diferente.
Trataré detalladamente sólo algunos temas, cuestiones que no obstante
considero claves en este momento. Partiré del hecho de que los economistas
estudian desde hace mucho tiempo, y de una manera nada trivial, el concepto
de preferencia del tiempo o quizá «preferencia temporal» (time preference),
plantean objeciones fundamentadas a la percepción absolutista del principio
de cautela o de prevención (precautionary principle), se dedican a la cuestión
de la influencia del nivel de las rentas (y de la riqueza) en el comportamiento
humano y tienen mucho que decir acerca de la cuestión de los recursos y su
finitud o agotamiento en relación con el progreso técnico. En estos asuntos es
en los que se diferencian fundamentalmente de los ecologistas. Entre otras
cosas, porque los economistas, a diferencia de aquéllos, no forman
movimientos políticos.

Página 22

CAPÍTULO 2

Recursos:
su agotamiento y el
papel irreemplazable
de los precios

EN EL CAPÍTULO ANTERIOR HE MENCIONADO EL CARÁCTER
CAMBIANTE DE LAS exhortaciones y los ataques ecologistas en el tiempo
(aunque siempre mantienen todos en reserva para el caso de que alguno de
ellos «se caiga» de la lista); pero desde el principio estaban en el centro del
debate, y siguen estándolo, los llamados recursos naturales o recursos no
renovables. Una y otra vez nos advierten de que los recursos se acaban, que
ya están agotados —o lo estarán en un futuro muy próximo— y que no hay ni
habrá sustitutos. Por ello proponen las formas más variadas de regulación de
su aprovechamiento. Últimamente está de moda, sobre todo, aplicar
impuestos suplementarios (ecológicos) para que el precio de los recursos
aumente y por tanto disminuya su consumo. Esto se complementa con la
hipótesis de que el desarrollo de la civilización se ha conseguido gracias a la
utilización de los recursos no renovables y a la degradación del medio
ambiente. Debido a esto las intervenciones en materia de regulación e
impuestos (los precios) se consideran correctas e inevitables. Yo no lo veo
así.
El debate sobre este tema quedó delimitado sustancialmente ya a
principios de los años setenta por el estudio de D. H. Meadows y D. L.
Meadows titulado The Limits to Growth, que presentaba en forma resumida
las posiciones catastróficas del llamado Club de Roma (Meadows y
Meadows, 1972). Si leyéramos este libro hoy, tendríamos que sonreír. O
Página 23

enfadarnos. Estoy de acuerdo con Julian Simon en que «este libro, por su
carácter contrario a la verdad y poco científico, ya ha recibido una crítica tan
minuciosa y tan general que no merece la pena dedicar tiempo y espacio a la
refutación de sus detalles» (Simon, 2006, p. 69). El Club de Roma, dicen, al
final declaró públicamente que las conclusiones de dicho estudio no eran
correctas, pero que a fin de cuentas tampoco importaba mucho porque
«confundían al público a propósito para despertar su interés». La afirmación
de que la incorrección no importa es muy simbólica y no debería ser olvidada.
No es la primera ni la última vez que los ecologistas utilizan métodos
arbitrarios para implantar sus ideas.
En los debates ecologistas la cuestión del agotamiento de los recursos es,
hasta cierto punto, el tema más sencillo, y también el más discutido por sus
críticos. Nadie ha expuesto mejor el núcleo de este tema que Julian Simon,
especialmente en su libro El último recurso (originalmente del año 1981,
finalmente aparecido en la República Checa en 2006), que ha publicado con
mucho mérito el Centro para el Estudio de la Democracia y la Cultura de
Brno y para el que ha escrito un brillante prólogo el actual ministro de
Industria y Comercio, Martin Riman, luchador incansable contra los
ecologistas.
El profesor Simon ha demostrado de manera convincente en 668 páginas
(y con un número increíble de referencias a otros estudios) que existe una
gran diferencia entre los recursos «naturales» —los que se encuentran en la
naturaleza y por tanto no dependen en modo alguno del hombre—, cuya
característica fundamental es que son recursos potenciales —y de ahí que en
sí mismos no guarden ninguna relación directa con la economía real (por
ejemplo, para los faraones egipcios, seguramente el petróleo no era un recurso
real y utilizable)—, y los recursos económicos que, gracias a las tecnologías
existentes y a los precios, pueden (pero no tienen que) ser utilizados en la
realidad. Y los que pueden «ir agotándose» y eventualmente también
agotarse.
La tabla de Simon de los diferentes tipos y categorías de recursos (p. 67)
es mucho más compleja, pero para nuestro propósito basta esta clasificación
elemental. Creo que todo el mundo —el que quiera— lo entiende. Siguiendo
la misma línea, P. H. Aranson se pregunta, de una manera muy comprensible,
cuándo las olas del mar se convertirán en recurso económico y responde que
será exactamente en el momento «en que aparezca la tecnología que sepa qué
hacer con ellas» («Wither the Nonprofit?», intervención en el congreso de la
Asociación Mont Pelerin en Washington, en septiembre de 1998). Su
Página 24

conclusión es muy clara: «La reserva de los recursos aumenta junto con
nuestra reserva de conocimientos» (ibídem). No se trata de ningún valor
estático.
Pero volvamos a Simon: sus «recursos potenciales» se convierten en
recursos económicos única y exclusivamente a través de su «recurso último»
(de ahí el título original de su libro: The Ultimate Resource), que no es otro
que el ser humano, sus invenciones y su esfuerzo. Así, el recurso limitado, el
recurso que limita —a largo plazo— el futuro de la humanidad, sólo puede
ser ese «recurso humano» y su capacidad sin parangón de transformar
recursos potenciales en recursos reales. Sin embargo, este «recurso humano»
debe tener para su autorrealización la libertad de ser él mismo. Ser libre
también, o sobre todo, de los ecologistas. En realidad, no necesita nada más
que libertad.
Sobre el hecho de que el agotamiento de los recursos no existe, Julian
Simon ha presentado una inmensa cantidad de pruebas en su siguiente libro,
The State of Humanity (Simon, 1995). En él señala principalmente el carácter
estático de la interpretación del concepto de «recurso» desde el punto de vista
de los ecologistas. En realidad, ningún recurso existe an sich porque los
recursos están siempre ligados al precio y a la tecnología. Uno de los alumnos
más importantes de Simon, I. M. Goklany, en su extensísimo y documentado
ensayo The Improving State of the World, parte, al igual que Simon, del hecho
de que el descenso de los precios de los recursos demuestra que el valor de
éstos no aumenta y que su agotamiento no crece en el tiempo (Goklany,
2007). Indica que «en una tendencia a largo plazo, los precios de
prácticamente todos los artículos que se usan hoy en día han ido descendiendo
en los últimos dos siglos no sólo en dólares “reales”, es decir, libres de
inflación, sino —aún más importante— en cuanto al esfuerzo que tiene que
realizar una persona media para poder adquirir la misma cantidad de uno u
otro artículo» (p. 99).
Es evidente que el agotamiento de los recursos no se está produciendo.
Goklany parafrasea con gracia a Bjorn Lomborg diciendo que «la Edad de
Piedra no concluyó por falta de piedras, ni la Edad de Hierro por falta de
hierro, ni la Edad de Bronce por falta de bronce» (p. 98), sino única y
exclusivamente porque el «ultimative resource» de Simon descubrió algo
nuevo, algo mejor.
El catastrofismo intencionado del razonamiento ecologista es muy
característico. Paul Ehrlich, que se hizo famoso ya en los años sesenta y
setenta con sus libros The Population Bomb y A Plan to Save Planet Earth,
Página 25

escribió en 1970: «Si yo fuera un jugador, apostaría incluso a que en el año
2000 Inglaterra no existirá» (citado según Simon, p. 57). Parece una
afirmación absurda, pero Ehrlich no es una persona sin importancia, ni
siquiera hoy día: ha publicado decenas de libros, es profesor emérito en la
Universidad de Stanford. El profesor Simon le tomó la palabra y en 1980
apostaron juntos, aunque no con la apuesta original. La nueva apuesta se
refería a la cuestión de si en un plazo de diez años los recursos naturales
tendrían más o menos valor; concretamente, si sus precios aumentarían o
descenderían. Después de llegar a un acuerdo, escogieron cinco metales —
cobre, cromo, níquel, plomo y wolframio— y eligieron un periodo de diez
años. Ehrlich pronosticaba un incremento de precios en los recursos y Simon
su descenso. Simon ganó claramente. No sólo descendió la suma de los
precios de esos cinco metales, sino también el precio de cada uno de ellos por
separado. Como economista, aún tengo que añadir que Simon ganó incluso si
no hubiera «limpiado» cada uno de los precios de la inflación global.
Sin embargo, al profesor Ehrlich no le convence ningún argumento. En
uno de sus primeros libros, The Population Bomb, escribió que «en los años
setenta se producirá una hambruna mundial y millones de personas morirán
de hambre» (Ehrlich, 1968). A principios del siglo XXI, arremetió con no
menos intrepidez contra B. Lomborg y su libro El ecologista escéptico.
Una de las características definitorias de la religión es que la fe no se
preocupa por los hechos.
Michael Crichton, escritor
Las prognosis catastróficas de los ecologistas (o más bien previsiones que
se introducen desde fuera en las prognosis) normalmente no suelen ser otra
cosa que omisión o, como mínimo, una inaceptable infravaloración del
eslabón intermedio de Simon entre la potencialidad de los recursos naturales y
la realidad de los recursos económicamente aprovechables. Es un enfoque,
por su parte, completamente estático, si no estacionario. Algunas variables
son en realidad fijas; a otras, en cambio, se les supone un desarrollo
extraordinario, por lo general de tipo exponencial. Además, la «catástrofe»,
en su concepción, es completamente lógica e inevitable, pero es evidente que
está creada artificialmente por esa extrañísima combinación de supuestos:
supuestos pesimistas respecto a un grupo de variables, y supuestos de
crecimiento rápido para otras variables.
Página 26

Exactamente en este tipo de razonamiento se basaban esos modelos
ecologistas del Club de Roma planteados a principios de los años setenta que
mencionamos antes (véanse mis críticas a los modelos de Forrester, escritas a
finales de la década de 1970 y el conocido estudio de W. Nordhaus de la
misma época). Al fin y al cabo, todo Malthus (y sus escenarios catastróficos)
de hace doscientos años ya partía de la diferencia entre el crecimiento
aritmético y geométrico de dos magnitudes: la producción agrícola y el
número de habitantes. Sigue siendo lo mismo.
Además, los ecologistas por lo general no creen mucho en el ser humano
y en su libertad (salvo en la suya propia). La base de su razonamiento no
liberal y estatista lo forman la maltusiana falta de fe en el ser humano (y en el
desarrollo técnico producido por él) así como la fe en sí mismos —en la que
está oculta la «fatal arrogancia» de algunas personas, tan convincentemente
descrita por Hayek— y los «errores fatales» relacionados con ella. Es verdad
que no conozco ninguna afirmación concreta de Hayek sobre el ecologismo,
pero en el fondo se trata de lo mismo.
Que el maltusianismo y el ecologismo son «vasos comunicantes» lo dice
muy bien Mojmír Hampl en su estudio Vyčerpání zdrojů: skvěle prodejný
mýtus [«El agotamiento de los recursos: un mito magníficamente vendible»]
(Hampl, 2004). Sus afirmaciones, como por ejemplo que «los recursos son
creados por las personas», es decir que no se encuentran en la naturaleza, y
«la base de su existencia es el incremento de los conocimientos humanos, que
no tienen ningún límite natural» (p. 58), deberían ser el punto de partida de
cualquier razonamiento sensato sobre todas estas cosas. Igualmente, tengo
que mencionar una tesis, a decir verdad trivial —para un economista y para la
economía—, pero clave, de que los recursos que «se van agotando» gracias a
la subida de precio provocada por su creciente valor son «continua y
suavemente sustituidos por otros recursos, y eventualmente están siendo
ahorrados a través de un consumo más moderado» (ibídem).
Estas reflexiones son cruciales para un economista. Ya hemos dicho que
no existe ningún recurso como tal. No hay ningún recurso que exista sin el ser
humano y —esto es otra cosa— no hay «necesidad» de recursos sin una
definición de sus precios. Cada recurso tiene su precio, si el sistema social no
lo elimina, algo que el comunismo logró hasta cierto punto. Gracias a un
precio concreto «nace» cierta oferta de recursos (precisamente gracias a los
precios la gente está motivada para ofrecer los recursos) y de la misma
manera, gracias al precio se produce cierta «demanda» de un recurso u otro.
Cuando el precio es bajo, la demanda es alta y la oferta baja; cuando el precio
Página 27

es alto, sucede justo al revés. Sin duda esto es algo elemental, pero me temo
que los ecologistas no lo ven así de sencillo, desgraciadamente.
Ellos no saben que los precios reflejan mejor que cualquier otra cosa (y
sobre todo mejor que las especulaciones de los ecologistas) el valor real (en
ningún caso el ficticio) de diversos bienes (objetos, mercancías, recursos). Es
decir, aquellos que realmente son valiosos. Sin el valor, el precio no existe.
Quizá tampoco saben que con el creciente valor (en su terminología
«agotamiento») de los recursos, el precio aumentará tanto que la demanda
bajará prácticamente a cero. Así pues, no saben que los recursos, en el sentido
económico, son paradójicamente inagotables. Y que precisamente por eso el
precio constituye el parámetro clave y que, justamente por ello, la existencia
de un sistema de precios que funcione es la condición esencial para el
indeformable y sano desarrollo de la humanidad (y de la naturaleza).
Puede que algún día el petróleo se agote. Pero si eso sucede, será un
momento histórico sin importancia, igual que lo fue en el caso del
agotamiento del aceite de pescado.
I. M. Goklany,
climatólogo estadounidense
Quien no ha vivido bajo un régimen comunista, en el que los precios
estaban completamente alterados, quizá no comprenda estas cosas. Puede ser
el caso de Paul Ehrlich y Al Gore. No obstante, no puede serlo el de nuestros
ecologistas. Sólo les pido que no se dediquen a hablar de las llamadas
externalizaciones y a instruirnos de que existen. Eso nosotros ya lo sabemos y
la economía —en tanto disciplina científica— se ocupa de ellas de manera
exhaustiva y sistemática. Sin embargo, el mundo no está dominado por las
externalizaciones. Estas sólo representan una pequeña parte del espacio de las
interacciones interhumanas. Son un fenómeno complementario, no
fundamental. El «fundamento» está en las «internalizaciones» (aunque esta
palabra apenas se utilice).
Los economistas razonan generalmente —y de una manera bastante
compleja— en el marco de dos categorías clave: precios (P) y cantidad (Q).
Según ellos, estos dos factores determinan el comportamiento humano de
modo dominante. Por ello distinguen efectos P (consecuencias de cambios en
los precios) y efectos Q (consecuencias de cambios en los ingresos, la
producción y la riqueza, sobre los que hablaremos en el siguiente capítulo).
Página 28

En el tema de los recursos y su «agotamiento» y en el del ritmo del proceso
de su utilización, el efecto P es absolutamente decisivo.

Página 29

CAPÍTULO 3

El efecto de la riqueza
y el desarrollo técnico

SI CONTEMPLAMOS EL FUTURO Y CUALESQUIERA DE SUS
POSIBLES PROBLEMAS (incluidos los ecológicos) desde el punto de vista de un
economista, debemos mencionar por un lado el llamado efecto de renta
(income effect) y, por otro, el efecto del desarrollo técnico. También debemos
mencionar la increíble capacidad del ser humano para adaptarse a los nuevos
e inesperados acontecimientos.
Quizás esté de más hablar en detalle sobre el hecho de que en el futuro
también aumentará radicalmente la riqueza de las personas, y que con ello
cambiará su comportamiento y la estructura de su demanda de objetos
materiales e inmateriales (los economistas consideran el incremento de las
rentas o ingresos, y el subsiguiente incremento de la riqueza, factores clave de
la llamada función del consumo, principalmente a largo plazo: véase por
ejemplo la teoría de Friedman acerca de la «renta permanente»), y que el
desarrollo técnico crecerá de una manera inimaginablemente más rápida
todavía. Intuitivamente todos lo sentimos, pero no todos sacamos de ello las
conclusiones adecuadas.
El premio Nobel de Economía T. C. Schelling, en «Costs and Benefits of
Greenhouse Gas Reduction», reflexiona sobre cómo será el mundo dentro de
setenta y cinco años, y por eso se le ha ocurrido mirar setenta y cinco años
atrás, es decir, al año 1920 (Schelling, 1996). Dice de una manera sumamente
interesante que en 1920 —cuando en Estados Unidos las carreteras firmes
eran todavía una cantidad ínfima— el mayor problema relacionado con el
clima era el lodo. El simple lodo. Schelling añade que «en el año 1920 no se
le habría ocurrido a nadie que en 1995 la mayoría de las carreteras tendría una
Página 30

superficie firme». No es una reflexión baladí ni una idea trivial, en absoluto, y
estoy convencido de que —como marco conceptual— concierne a todo el
problema ecológico.
¿Qué habrá en el mundo dentro de cien años teniendo en cuenta el
desarrollo económico esperado? No lo sabemos, pero seguramente estaremos
en un punto completamente diferente de aquel en el que estamos hoy. Muchas
carreteras «tendrán una superficie firme» y por eso es un error fatal
reflexionar sobre la situación dentro de cien años con la imagen de la
tecnología y la riqueza de hoy.
Me parece relativamente claro y simple el debate sobre la probable —sin
duda, para nosotros casi inimaginable— riqueza de la sociedad futura y la
conclusión resultante de que nosotros, hoy, no deberíamos decidir sobre
numerosos aspectos fundamentales en nombre de las generaciones venideras.
No somos, por supuesto, los primeros en actuar así. Antes que nosotros han
existido infinidad de generaciones y no deberíamos —con nuestros
conocimientos actuales— juzgarles con severidad. ¿De verdad piensa alguien
que nuestros antepasados, por ejemplo en Asia Menor, debían haber evitado
que las cabras arruinaran toda la vegetación de ese territorio? ¿Debían
nuestros antecesores haber pensado en nosotros ya en aquel entonces?
¿Podían haber pensado en nosotros? ¿Podían, realmente, haber imaginado
nuestra época?
Teddy Roosevelt, el ecologista más célebre en 1900, no conocía, entre
otras, las siguientes palabras:
Aeropuerto
Antibióticos
Antena
Bomba atómica
DVD
Ecosistema
Energía nuclear

Gen
Internet
Láser
Masajista
Microondas
Neutrón
Penicilina

Ordenador
Radio
Robot
Vídeo
Virus
Tsunami

Michael Crichton, escritor
El conocido Informe Stern (preparado en otoño de 2006 para Tony Blair),
significativamente pesimista y por el momento accesible sólo en Internet,

Página 31

presupone que en el transcurso de dos siglos el consumo per cápita aumentará
—en el mundo entero— en un 1,3% de promedio anual. Es cierto que para un
profano no parece un porcentaje alto, pero incluso con este —a primera vista
relativamente muy ligero— ritmo de crecimiento, se obtendrá como resultado
un consumo medio anual per cápita, que hoy se mueve en torno a 7600
dólares, ¡de 94 000 dólares en el año 2200! Repito que este 1,3% no es una
presuposición mía, sino de los ecologistas —esos que predicen las catástrofes
y se alimentan de ellas—, en concreto de uno de sus más conspicuos
representantes.
Desde luego, a continuación debe aparecer la objeción de que esto
sucederá si no se frena dicho desarrollo por motivos ecológicos, por ejemplo
precisamente por influencias climáticas. Diversos economistas han intentado
hacer una estimación de las posibles consecuencias de los cambios climáticos
(relacionadas con los gases de efecto invernadero) sobre el crecimiento
mundial del PIB basándose en métodos muy complicados. Uno de los más
conocidos y citados estudios económicos de este tipo es el trabajo de A. S.
Manne titulado «Costs and Benefits of Alternative CO2 Emissions Reduction
Strategies» (Manne, 1995), donde se demuestra que en el fondo no pasará
nada si no tenemos en cuenta los cambios climáticos. Si le adjudicamos —
según los cálculos de Manne— el valor 100 al año 1990, el PIB mundial en el
año 2100 se acercará al valor 1000. Supuestos diferentes —principalmente
sobre el discounting (abundaré sobre ello en el capítulo 4)— provocarán que
¡las estimaciones difieran tan sólo en torno a un 1%! Considero gracioso el
argumento de este autor según el cual la diferencia es más o menos tanta
como si dudáramos entre dibujar en el gráfico la línea del crecimiento del PIB
con un lápiz de dureza 4 o de dureza 2. ¡Los cambios provocados por la
influencia del clima serán así de pequeños!
El 1% del PIB mundial es, obviamente, una cantidad de dinero no
pequeña, pero tiene menos impacto que el que pueden producir decenas de
factores económicos de carácter global. Los estudios de Mendelsohn y
Williams son más recientes, pero no obstante confirman los cálculos
anteriores (Mendelsohn y Williams, 2004). La influencia del calentamiento
global en el año 2100 la cifran en un 0,1% del PIB. Sus estimaciones se basan
no sólo en las consecuencias negativas del calentamiento global, sino también
en las positivas. Mendelsohn dice de manera absolutamente clara: «Los daños
ocasionados por unas temperaturas más altas en el transcurso de los próximos
cincuenta años no se diferenciarán de cero» (Mendelsohn, 2007, p. 44).
Solamente entonces será posible encontrar algún efecto mensurable.
Página 32

Las simulaciones de modelos demuestran que, de no producirse un
aumento de las temperaturas mayor de 2 °C, las consecuencias de los
cambios del clima serán o nulas o moderadamente positivas. Esta es la
opinión consensuada en la literatura económica.
I. Byatt, I. Castles, I. M. Goklany, D. Henderson, N. Lawson, R.
McKitrick, J. Morris, A. Peacock, C. Robinson y R. Skidelsky
(autores de la revista World Economics)
En todo caso, está claro que la sociedad futura será muchísimo más rica
que la actual. Además, es de suponer que muchas cosas hoy conocidas no
existirán y, en cambio, existirán muchas otras desconocidas e impensadas.
Dicho de otro modo, el desarrollo técnico tendrá influencias radicales. Mi hijo
mayor me proporcionó un ejemplo muy ilustrativo para esta reflexión. Si hoy
día llegamos a la conclusión —basándonos en un cálculo de probabilidades
sensato, pero completamente estático— de que existe la amenaza de que cada
treinta años, como promedio, se produzca un cortocircuito de un televisor y
por ello un incendio de la vivienda, ¿qué es lo que resulta de ello para nuestro
comportamiento actual en referencia al futuro? ¿Debemos tirar el «peligroso»
televisor o debemos tomárnoslo con calma? Uno de los posibles puntos de
vista —volviendo a basamos en esa reflexión de probabilidades— es aplicar
nuestra aversión al riesgo y calcular la estimación de ese posible riesgo. No
obstante, a continuación debe surgir la idea de que hoy es casi completamente
imposible prever que dentro de treinta años el televisor exista en la forma en
que hoy lo conocemos. Y que por ello cualquier cálculo de probabilidades
realizado hoy no tiene ningún sentido para el futuro. Tan sólo tiene sentido
para el día de hoy.
La cuestión del desarrollo técnico es absolutamente clave. El ya citado T.
C. Schelling, en su artículo «Greenhouse Effect», aporta la siguiente reflexión
elemental: «Pregúntenle a un matrimonio de setenta y cinco años que vive en
una granja en la que han nacido ambos cónyuges si el cambio climático es,
para la explotación de la misma y para su estilo de vida, el cambio más
dramático que hayan vivido en su vida. La respuesta más probable será que en
absoluto. El cambio del coche de caballos al tractor y del queroseno a la
electricidad ha sido muchísimo más importante» (Schelling, 1993; la cursiva
es mía). ¿Tiene sentido suponer que cosas como éstas no se producirán
también en el futuro? ¿O incluso que la dinámica del desarrollo técnico será
todavía mucho más acentuada que hoy? Sobre todo los defensores de otro
Página 33

concepto que está de moda —«la economía del conocimiento» (con el que no
estoy en absoluto de acuerdo)— deberían decir en voz alta que el desarrollo
técnico sin duda se acelerará aún más. Independientemente de los cambios
climáticos.
Se están dando avances monumentales también en la estructura de la
economía nacional. Hace cien años eran muchas más las actividades
económicas que se realizaban al aire libre. Hoy, en el mundo desarrollado la
agricultura y la silvicultura normalmente no representan más del 3% del PIB.
Los demás sectores no están condicionados de manera significativa por los
cambios climáticos. Por eso el profesor Schelling dice: «Incluso si la
productividad del trabajo en la agricultura descendiera en el próximo medio
siglo en una tercera parte, el PIB per cápita que se podría alcanzar sin este
descenso en 2050 ¡se alcanzaría de todos modos en el año 2051!». Este
argumento quizás habla por sí solo. De manera similar influye también el
crecimiento de la población. Dice Schelling que «si China consiguiera
mantener su casi nulo crecimiento demográfico durante algunas generaciones
más, ello tendría el mismo impacto sobre la atmósfera de la Tierra que el
programa mundial de la lucha contra los gases de efecto invernadero, con un
crecimiento del 2% de los habitantes de China». Es otra reflexión clave. Por
tanto debemos distinguir, entre otras cosas, la influencia del hombre en los
cambios climáticos de la influencia del número creciente de personas en
dichos cambios. Se trata de dos factores radicalmente diferentes.
Podríamos mencionar otros ejemplos porque existe un número casi
infinito de factores que inciden en la realidad que nos rodea. Por eso
Schelling aconseja de forma inequívoca: «Los países en vías de desarrollo no
deben hacer hoy ningún sacrificio. Su mejor defensa contra los cambios
climáticos es su propio desarrollo económico» (ibídem).
Aun así, los defensores de las posiciones ecologistas quieren —en nombre
del futuro amenazado— ir bajando radicalmente el consumo actual (y no sólo
el suyo propio, sino también el de personas mucho más pobres que ellos
mismos) para así ayudar a esas generaciones del futuro mucho más ricas y
con un nivel tecnológico bastante diferente. ¿De verdad piensan que el
descenso del consumo en un 15% hoy, con sus consecuencias para la vida
elemental del ser humano, es igual que un descenso de dimensiones
relativamente similares en el año 2200? Suponer tal cosa es completamente
absurdo.
Robert Mendelsohn (2007) llama nuestra atención sobre la cuestión de la
adaptabilidad humana y dice que en las prognosis de los ecologistas, éstos no
Página 34

la tienen en cuenta. En su opinión, eso eleva «la sobrevaloración de los daños
un grado más» (p. 44). La adaptabilidad se mide con dificultad. Siempre se
trata de un argumento parcial o una secuencia temporal, no existe ningún
índice global de adaptabilidad, pues nadie lo ha inventado aún. En los debates
sobre el calentamiento global hablamos sobre el efecto invernadero, gases
invernadero, y principalmente sobre el dióxido de carbono. Si aceptamos
como hipótesis que el crecimiento económico (y sobre todo el crecimiento de
la industria) provoca emisiones más altas de CO2, entonces debería ser cierto
que el impetuoso crecimiento industrial que se está produciendo en el mundo,
sin duda debe conducir a un crecimiento permanente de las emisiones de CO2.
Si observamos la evolución temporal de las emisiones de CO2 per cápita
vemos que no es así.
Añadamos a esta argumentación un aspecto más de ese «efecto de renta»:
la búsqueda de una relación entre la riqueza (valor de las rentas e ingresos)
y la protección del medio ambiente, porque los ecologistas parten de un
supuesto totalmente equivocado conforme al cual el crecimiento económico,
o aumento de la riqueza (y del desarrollo técnico), lleva al empeoramiento del
medio ambiente. Los economistas también tienen algo que decir al respecto.

En este gráfico, recogido en el estudio de McKitrick et al. del año 2007 (p. 11), vemos que las
emisiones mundiales de CO2 per cápita (en el equivalente de carbono) crecieron solamente hasta el año
1979 (cuando alcanzaron el valor de 1,23 toneladas) y que desde entonces han disminuido. El último
valor conocido, del año 2003, es de 1,14 toneladas. Lo considero un buen ejemplo de la adaptabilidad
humana.

Página 35

Para ello se inspiran en la llamada curva de Kuznets, que surgió de las
exhaustivas y novedosas investigaciones empíricas llevadas a cabo por Simon
Kuznets (por las que obtuvo el premio Nobel de Economía en 1971), en las
que demostró que existe una relación relativamente firme entre el valor de las
rentas (ingresos) y la desigualdad de las rentas (ingresos). Esta relación tiene
forma de U invertida: cuando el nivel de las rentas es más bajo, la desigualdad
es grande, y al alcanzar cierto límite comienza el proceso de descenso de la
desigualdad de rentas. Estas investigaciones llevaron a la búsqueda (y
descubrimiento) de otras curvas U, es decir, también fuera de la problemática
de las desigualdades de renta. Entre ellas, las curvas U medioambientales.
En 1991 G. M. Grossman y A. B. Krueger («Enviromental Impact of
NAFTA») advirtieron que entre la calidad del medio ambiente y el nivel de
las rentas (es decir, la riqueza) también existe una relación de U invertida.
Incluso calcularon (basándose en datos de 42 países) que el cambio se
produce cuando el PIB per cápita anual se encuentra entre 6700 y 8400
dólares. La hipotética curva tiene aproximadamente esta forma:

Esto representa una hipótesis significativa y sólida de que —si esta curva
es válida— el crecimiento económico (aumento de la riqueza) es, en último
término, positivo para el medio ambiente.
Desde la publicación de ese estudio han aparecido numerosas
apreciaciones empíricas de la forma de esta curva basadas en nuevos datos.
Sobre ellas informa por ejemplo J. Brown (en el artículo «Travelling the
Página 36

Environmental Kuznets Curve», 2005). Los ecologistas tendrían que
demostrarnos lo contrario, lo cual —al parecer— no es posible. Pero es
fundamental, sobre todo, el hecho de que no se ocupan con demasiada
frecuencia de detalles como un esmerado análisis de los datos. Los
economistas, sí.
La hipótesis de la curva medioambiental de Kuznets la intenta generalizar
I. M. Goklany (en el libro citado), quien habla de la «transición
medioambiental» (environmental transition). Su curva tiene una forma similar
pero una delimitación más amplia de la variable en el eje X.

En vez de renta per cápita lo que figura aquí es el tiempo (como variable
alternativa —proxy variable—, debido al desarrollo de las tecnologías y la
riqueza). Yo le añadiría también la adaptabilidad de Mendelsohn, pero eso no
cambia nada el asunto. Esta idea no es mala, y que se investigue esa relación
tampoco, pero es evidente que la diferencia entre las curvas es consecuencia
—por lo demás, no mensurable directamente— del desarrollo técnico y la
adaptabilidad humana (por supuesto, ceteris paribus). No obstante, Goklany
cree que «la curva de Kuznets omite la mitad del proceso entero porque se
concentra solamente en la influencia de la renta (riqueza)».
A ello añade un momento P cuando la gente se da cuenta del problema
ecológico (P como «perception»), con lo que «antes del punto P no se puede
esperar que la actividad humana consciente disminuya el impacto en el medio
ambiente» (p. 107). El autor también añade a ello otra condición: «la

Página 37

existencia de un mecanismo que funcione relativamente bien y que sea capaz
de transformar los deseos de la sociedad de mejorar la calidad del medio
ambiente en necesarias intervenciones del Estado» (p. 187). Por eso considera
que el proceso de la «transición medioambiental» no tiene que transcurrir en
todos los países del mismo modo. Sobre ello sabemos bastante por la era
comunista.
Podemos redefinir las variables de diferentes maneras, pero la forma de la
curva en U invertida permanece. Y esa es la causa de nuestro optimismo. La
conclusión es clara: la riqueza y el desarrollo técnico no generan los
problemas ecológicos, sino que los van solucionando. La adaptabilidad
humana es otra esperanza.

Página 38

CAPÍTULO 4

Discounting y
preferencia temporal

ABSTRAIGÁMONOS POR UN MOMENTO DE LA PREGUNTA DE SI
LOS CAMBIOS ecológicos y cuáles de ellos (tal vez exclusivamente climáticos)
se producirán en el futuro o podrían producirse, y reflexionemos sobre si es
posible evaluar estos eventuales cambios y cómo. Precisamente ésa es la
esencia del enfoque de las ciencias sociales sobre la cuestión y, en el marco
del mismo, también del enfoque económico. Es hasta innecesario decir que
cuanto más largo es el periodo temporal, más complicada y menos precisa es
esta valoración. La causa de esta complejidad e inseguridad no es —como
dice con énfasis D. Tříska en el escrito antes citado— «la inestabilidad de
nuestro sistema de valores, sino el contexto cambiante de nuestra valoración»
(p. 3). Esta antítesis es sumamente importante: la estabilidad de nuestro
sistema de valores sí, pero la firmeza del contexto de nuestra valoración no.
Sólo se puede partir de estos dos presupuestos. De otra manera, nada sería
válido.
Por consiguiente, D. Tříska parte del supuesto clave en el que se basa la
economía científica. Y ésa es la «hipótesis de la estabilidad de las
preferencias del ser humano», porque únicamente ella permite una
«comparación intertemporal de las preferencias», o dicho de forma más
comprensible, «una comparación intergeneracional» (p. 5). Basándose en esta
suposición, pide que todo «el que tenga planeado hoy proteger del
calentamiento global a las futuras generaciones, exponga con claridad su
posición en lo que se refiere a esa relación intergeneracional», es decir, que
diga cómo ve el futuro y qué peso e importancia le atribuye. No todos, ni de
lejos, declaran explícitamente cuál es su posición. Algunos —y ésa es la
Página 39

actitud de los ecologistas— parecen defender que cualquier futuro, sea cual
sea su lejanía, es igual de importante que el día de hoy.
¿Cómo efectuar esa comparación intergeneracional? ¿Cómo valorar un
millón de coronas checas hoy y mañana? ¿Cómo valorar un grado Celsius hoy
y dentro de cien años? ¿Cómo valorar el aumento del nivel del mar dentro de
cincuenta años? ¿Cómo valorar las reservas de petróleo? Y, así, miles de otras
cosas. ¿Acaso tiene el hombre algún instrumento a su disposición para
hacerlo? El economista contestará sin duda afirmativamente. El economista
sabe que un millón de coronas hoy y dentro de cien años son dos cosas
completamente diferentes. Por eso intenta explicar en cuánto difieren. Esta
sutil cuestión es discutida en economía bajo el concepto de discounting.[*]
Un conocido proverbio checo dice: «Mejor un gorrión en la mano que una
paloma en el tejado»,[**] pero para nuestro propósito es más apropiado
utilizarlo en la versión de «más vale un gorrión en la mano que uno en el
tejado», porque no tratamos de comparar al gorrión con la paloma, sino al
gorrión más cercano con otro más alejado. Y no sólo en el espacio, sino
también en el tiempo. Para toda persona que piense de manera racional (pero
quizá no para un ecologista) son mejores, más valiosas y tienen más efecto
cien coronas hoy que cien coronas en un futuro lejano; en el caso de los
debates ecologistas, incluso un futuro muy lejano. Seguramente, no se trata
sólo de esas cien coronas. Cualesquiera ingresos y gastos futuros tienen a los
ojos de todo evaluador menos importancia que los ingresos y gastos actuales.
Añado que importancia para el ser humano, porque no existe otro evaluador.
Y ni siquiera puede existir. No hay ningún evaluador llamado «sabiduría
general», «cerebro», cualquier ser no anclado en el tiempo o algo por el estilo.
Sobre todo, no existe ningún observador y evaluador exterior, ni siquiera
Dios, y este derecho sobrenatural no lo tiene ningún ecologista.
En el fondo, se trata de dos tareas conceptualmente distintas. Una de ellas
es nuestra propia valoración en el tiempo de aquellas cosas que tenemos a
nuestra disposición. El problema no es que nosotros mismos estemos siempre
cambiando nuestras opiniones y enfoques de manera caótica (aunque eso
también sucede: para mejor o para peor), sino más bien que —como ya se ha
citado— «el contexto de la valoración cambia en el tiempo». Este cambio de
contexto puede ser, y con frecuencia es, completamente fundamental. En el
capítulo 3 hemos discutido dos «contextos» clave: el grado de riqueza y el
nivel del desarrollo técnico.
La segunda de las tareas tiene lugar cuando esto o aquello (consecuencias
de nuestros actos o de nuestra inactividad, o consecuencias de cualquier otra
Página 40

cosa) toca a alguien distinto de nosotros. La economía ha creado instrumentos
para analizar múltiples cuestiones, pero no tiene ninguna herramienta
inmediata para la comparación interhumana e intergeneracional en materia de
utilidad y preferencias. De la misma manera, tampoco la tiene ninguna otra
ciencia social. La utilidad, como la sienten diferentes sujetos, no se puede
comparar y cualquier agregación sólo puede hacerse a través de evaluaciones
que surgen en un mercado totalmente impersonal. En este caso también
estamos ante la cuestión del discounting y las tasas de interés y descuento que
nos trae el mercado.
En su famoso artículo, y para mí absolutamente clave, «The Use of
Knowledge in Society», Friedrich von Hayek nos enseñó de manera
convincente que la comparación entre sujetos (comparación de la utilidad
entre distintas personas) no se puede realizar y que toda información relevante
sólo puede derivar del valor del intercambio de este o aquel bien (Hayek,
1945). Ese valor se origina única y exclusivamente en el mercado, en un
intercambio efectivo de mercancías y servicios. Como nota aparte, he de
mencionar que esta advertencia de Hayek se ve más que confirmada por los
actuales y completamente artificiales mecanismos de «venta de permisos de
emisiones» con los que se experimenta en este momento en la Unión Europea.
Recuerdan el conocido esquema de Lange-Lerner con cuya ayuda querían
defender los socialistas en la década de 1930 la posibilidad del
funcionamiento de una economía que no fuera de mercado, comunista
(aunque ellos la llamaban socialista). Precisamente entonces fue cuando
Hayek lo rechazó con energía. El precio no se puede calcular o estimar «en
términos científicos» de ninguna manera. Eso no deberíamos olvidarlo nunca.
[1]

La economía no ha avanzado (y no puede avanzar) en las dos tareas de
evaluación en el tiempo más allá de la idea de discounting, lo que por otra
parte no es poco. Los economistas buscan la solución a este tema casi
metafísico a través de un concepto muy poco trivial de discounting, y por eso
en cuanto a la sociedad en su conjunto hablan del llamado social discount rate
(tasa social de descuento), que tampoco puede divergir demasiado de la tasa
de descuento del mercado, aun cuando sea a largo plazo. No es ninguna
novedad: yo escribí también sobre ello ya en 1986. En mis «veinte tesis de un
economista» anoté como punto número 12 que los sujetos económicos
comparan el pasado, el presente y el futuro y que la tasa de interés (y de
descuento) no nula demuestra que «el futuro es menor que el presente» y que
por eso «el futuro es menos importante que el presente».

Página 41

Cuánto menor es depende del grado de preferencia del hoy frente al
mañana, de la actualidad frente al futuro. ¿Es este un punto de vista
irracional? ¿Es una miopía intencionada y, por consiguiente, una tontería de
algunos de nosotros? ¿O es la única posible visión racional del mundo? ¿Son
o no son los objetos que se hallan lejos pequeños «objetivamente»? ¿O es
única y exclusivamente nuestra miopía, quizás incluso parcialidad, la que no
ve que estos objetos son en realidad igual de grandes? Cuestiones de este tipo
abren unas reflexiones muy interesantes y muy relevantes.
Se puede decir con toda autoridad que los economistas (y seguramente no
sólo ellos) están convencidos de que el hecho indiscutible de que la corona
checa (y cualquier otra cosa) será en el futuro «más pequeña» que la corona
de hoy, es un punto de partida ineludible de cualquier razonamiento y
comportamiento humano racional. Y que un razonamiento contrario no tiene
sentido.
Por ello, los economistas hablan del discounting del tiempo o sobre «la
delimitación explícita de la naturaleza y la intensa relación existente entre la
valoración actual y la valoración futura de un objeto dado» (Tříska, 2007, p.
7). Hablan sobre el tipo o tasa de descuento, que no es otra cosa que «el
precio del tiempo» que «convierte» el valor actual de cien coronas (o de
cualquier otra cosa) en el valor de las cien coronas del mañana. Quizá no es
del todo fácil de entender. Generalmente, la gente entiende bastante bien el
proceso contrario, conocido como interés compuesto, porque suelen
encontrarse con él en la vida cotidiana de una manera «tangible» y muy
personal. Invertir (o tal vez simplemente ingresar en el banco) la cantidad de
dinero Po significa esperar que, con la tasa de interés, el Po original en el
tiempo t aumentará al Pt según la ecuación
Pt = Po (1 + i)t
Esto es —quizás incluso intuitivamente— bastante comprensible para casi
todo el mundo.
El discounting es un proceso en el fondo equiparable al reflejo en un
espejo, pero reconozcamos que ya la mera potencia negativa es para muchos
bastante menos clara:
Rt = Ro (1 + d)-t
De la citada ecuación resulta claro que gracias al discounting (d es la tasa
de descuento) el importe (o valor) de hoy Ro «aparece» en el tiempo t como
Página 42

Rt. Si la tasa de descuento es d > 0, y esa es la suposición básica de la
racionalidad humana en términos estándar, entonces Rt < Ro. Lo futuro es
necesariamente menor que lo actual. Cuanto más altos son d y t, tanto más se
diferencia el valor actual del valor futuro.
La tasa de descuento se puede deducir por ejemplo de cuál es el interés
por el que la gente está dispuesta a solicitar dinero prestado para poder usarlo
ahora, porque precisamente ahora no lo tiene. Si alguien toma prestadas 1000
coronas checas y el interés es del 6%, al finalizar el primer plazo tendrá
solamente 940 coronas del préstamo original. Razonar de esta manera es el
principio praxeológico general, no es ninguna especificidad de la economía o
del punto de vista de los economistas. Este principio también dice que si la
gente considerara la tasa de descuento como nula (o cercana a cero), no
podría reflexionar sobre el futuro de manera racional, no podría invertir ni
ahorrar de esa misma manera racional. No podría decidir en modo alguno
sobre nada referente al futuro.
Coincido con Dušan Tříska en que «para un intelectual de salón» estas
reflexiones son quizá demasiado «monetarias» (yo diría de tendero, como le
gustaba decir al principio de los años noventa a uno de los famosos
partidarios de la ideología verde en nuestro país) y que «quizá sea
inapropiado aplicar la mencionada metodología “contable” a los nobles temas
de la salvación de la humanidad» (ibídem, p. 8). De todos modos, yo les
pediría a estos intelectuales de salón que intentaran razonar sobre ello de esta
manera y que, sobre todo, pensaran en si su razonamiento está basado en una
suposición por lo menos tan clara y relativamente sencilla como es el
discounting del economista. Citaré el argumento de Tříska completo:
Si por casualidad superaran su rechazo, entonces bastaría con que sustituyeran las cien coronas por
su serio tema ecológico y que el horizonte temporal de un año lo sustituyeran por unas cuantas
decenas de años «intergeneracionales». Quizás entonces podrían darse cuenta de que hoy nosotros
podemos valorar algunas cosas de manera diferente a como las valoraríamos dentro de treinta años,
por no hablar de que los evaluadores de hecho ya no tenemos que ser nosotros, sino los que vendrán
después de nosotros.

Hace poco se ha pronunciado al respecto con acierto el conocido
economista de Harvard Lawrence Summers (exsecretario de Finanzas de
Clinton y, por consiguiente, también de Al Gore). Se pregunta Summers si de
verdad creemos que tiene sentido calcular las aportaciones de distintos
proyectos humanos con cien años de anticipación. Y responde que tiene
sentido, pero que es necesario «formular los supuestos concretos en que está

Página 43

basado ese cálculo» (Financial Times, 13 de febrero de 2007, p. 6). Por ello
Summers aconseja a los lectores que intenten contestar la siguiente pregunta:
¿Qué porcentaje del PIB estarían dispuestos a sacrificar en la próxima década para que luego, en
el periodo 2020-2120, se añadiera al PIB global:
a.
b.
c.
d.

0,01%
0,05%
0,1%
0,25%?

Creo que la pregunta así formulada —en su sutileza— es más que
didáctica, y yo añadiría que totalmente convincente. A decir verdad, no es
posible responderla, aunque los ecologistas lo hacen con aplomo todos los
días.
Como inciso tengo que añadir a la presente explicación que los
economistas abandonaron hace tiempo, aproximadamente un siglo y medio, el
principio protocientífico de que el valor de la mercancía (la mercancía en su
acepción más amplia, es decir, el valor de cualquier objeto que tenga valor) es
objetivamente medible y está objetivamente dado. Entendieron que el valor es
siempre de carácter subjetivo. Esta revolución en todos los razonamientos,
que en economía se produjo a caballo entre la economía política clásica y la
neoclásica, es decir, en los primeros dos tercios del siglo XIX, no se dio en
ninguna otra ciencia social, y me temo que personas educadas y cultas ni
siquiera hoy en día comprenden las consecuencias de largo alcance que ello
tuvo. Los ecologistas seguramente no. Ellos ven todo lo que les rodea
«objetivamente». Pero eso merece un estudio aparte.
En un reciente artículo, en mi opinión muy notable, «The Stern Review on
the Economics of Climate Change», el conocido economista y coautor del
manual de economía quizá más importante William Nordhaus —precisamente
mediante el concepto de discounting— contradice de manera fundamental el
ya mencionado Informe Stern, que presentó una nueva versión de la
catastrófica visión del calentamiento global (Nordhaus, 2006). Se percató de
que, si bien Stern —a diferencia de los hoy ya clásicos estudios ecologistas
(como el del Club de Roma), que partían de modelos tipo Forrester— se
apoya en modelos estándar (muy cercanos a los que utiliza también Nordhaus
desde hace algunos decenios), «sus conclusiones son completamente
diferentes de la mayoría de los estudios económicos» que han sido
publicados.
Después de un examen minucioso del Informe Stern, Nordhaus llega a la
conclusión de que la causa de los diferentes resultados son «las suposiciones
Página 44

extremas sobre el discounting» que plantea dicho informe (p. 6). Nordhaus
subraya con razón que no se trata de un asunto insignificante, en el fondo
técnico, interesante sólo para los entendidos, sino de un asunto fundamental
porque justamente el discounting es la clave para cualquier comparación del
futuro y del presente. En el fondo, el Informe Stern considera «la tasa social
de descuento» cercana a cero. Eso «aumenta enormemente las consecuencias
de las decisiones actuales para un futuro muy lejano y justifica las profundas
intervenciones en las emisiones y en el consumo actual en sí». Con las tasas
de descuento habituales, los resultados catastróficos de Stern y las
recomendaciones de ellos resultantes desaparecen.
El economista checo Mojmír Hampl, en el Newsletter del Centro de
Economía y Política (CEP) de la República Checa, también critica la baja tasa
de descuento en el modelo de Stern (Hampl, febrero de 2007). Según él, a
través de ella Stern nos quiere «convencer de que las futuras generaciones,
que vivirán decenas o centenares de años después de nosotros, valorarán los
costes del calentamiento global y también los costes para su prevención igual
que nosotros hoy, con la diferencia de que serán más ricos que nosotros,
estarán mucho más desarrollados tecnológicamente y quizá les preocuparán
asuntos completamente diferentes» (p. 4). Y añade: «Como si no tuviéramos
ya suficientes pruebas teóricas y empíricas de que la medición del mañana
con ojos de hoy (y más todavía del lejano mañana) siempre originará una
predicción que provocará risa a nuestros descendientes» (ibídem).
De manera similar, el profesor Singer afirma (en correspondencia
personal) que «la elección de la tasa de descuento suele ser presentada en
términos éticos —el bienestar de los hijos y nietos—, lo cual es un recurso
emocionalmente muy fuerte». El resultado es que se produce una tasa de
descuento irrealmente baja que sobrevalora los futuros efectos de los cambios
realizados hoy.
Esta tasa social de descuento se convierte entonces en un parámetro clave
que compara la importancia del bienestar de las generaciones venideras con el
de las actuales. Cuando es nula, significa que vemos a las futuras
generaciones igual que las de hoy, lo cual es completamente absurdo. Los
ecologistas (y N. Stern) quizá se defenderán afirmando que la tasa social de
descuento no nula ignora los altos costes (cargas) que se producirán en el
futuro y por eso piden «neutralidad intergeneracional». He intentado
demostrar que ese es un enfoque equivocado.
En su ya citado artículo, M. Bursík habla también —sin ninguna
argumentación y sin pensar de manera coherente en las correlaciones más
Página 45

profundas— sobre «el principio intergeneracional de justicia» (p. 70). ¿Qué
es lo que se imagina bajo esa expresión? Quizás él también utiliza el supuesto
de la tasa de descuento nula o casi nula. El impacto de esta suposición es
fundamental. Cuando Nordhaus calcula en su modelo los resultados de Stern
y utiliza una tasa de descuento más alta, obtiene resultados completamente
diferentes. Insisto en que las personas que leen acerca del Informe Stern en
los medios de comunicación generalistas ni siquiera sospechan algo así.
En el caso de Stern, la cuestión de la tasa de descuento está un poco
enredada (como, por otra parte, lo están otras muchas y complejas
suposiciones de modelos climatológicos actuales). Nordhaus «lee» la tasa de
descuento de Stern como 0,1%. Mendelsohn, en su crítica del Informe Stern,
afirma que éste «presupone que la tasa de descuento es del 0,1% sobre el
ritmo de crecimiento del consumo. Dado que se prevé que el consumo crezca
un 1,3% [como hemos expuesto en el capítulo 3], entonces la tasa de
descuento será de 1,4%» (artículo citado, p. 42). Mendelsohn incluso
considera baja esta tasa de descuento, exagerando el futuro. Percoco y
Nijkamp (2007) barajan trece estimaciones diferentes de la tasa social de
descuento para distintos países y llegan al valor medio de 4,6%. Eso es
bastante más que la predicción de Stern.
Dado que no quedaba claro, N. Stern publicó el 12 de febrero de 2007 una
especie de anexo interpretativo, «After the Stern Review: Reflections and
Responses», en el que explica la diferencia entre la tasa de descuento y «la
tasa de descuento temporal limpia», siendo sólo esta última equivalente a
0,1%. Tiene razón más bien Mendelsohn que Nordhaus, pero muy claro —y
comprensible para todos— no queda.
Mendelsohn señala correctamente que la tasa de descuento de Stern es,
aun así, muy baja (diversos autores manejan valores entre el 3% y el 6%),
pero critica también que Stern no use ninguna tasa de descuento para el
cálculo de los costes de la lucha contra el calentamiento global. Frente al
Informe Stern, «es necesario multiplicar [esos costes] por tres para que sean
consecuentes con las estimaciones de los costes» (p. 43).
El Informe Stern afirma que, debido a la existencia de la inseguridad,
la tasa de descuento debe ser rebajada. Dado que nuestros
conocimientos de los acontecimientos futuros son, cuanto más se
extiende el horizonte temporal, cada vez más inseguros, las tasas de
descuento deben más bien aumentar y no bajar.

Página 46

I. Byatt, I. Castles, I. M. Goklany, D. Henderson, N. Lawson, R.
McKitrick, J. Morris, A. Peacock, C. Robinson y R. Skidelsky
(autores de la revista World Economics)
La tasa social de descuento nula (o casi nula) lleva a que el futuro
parezca igual de grande que el hoy. Me atrevo a decir que todo depende de si
entendemos o no el absurdo de esta afirmación. Si no, ningún debate serio
tiene sentido ni lleva a ninguna parte.
Para resumirlo, se puede decir junto con D. Tříska que «quizá
consideramos como aportación principal de la entrada de la teoría económica
en el debate sobre el calentamiento global la exigencia de declarar
obligatoriamente todas las suposiciones sobre las que el análisis presentado se
basa: es decir, la diferenciación nítida de estas suposiciones de los resultados
del análisis en sí». Con todo, ésa es la exigencia elemental de cualquier
trabajo científico.

Página 47

CAPÍTULO 5

¿Análisis de costes
y beneficios
o absolutismo del
principio de cautela?

OTRO ASUNTO SUMAMENTE CONTROVERTIDO QUE ES
NECESARIO MENCIONAR en el contexto de este tema es el llamado principio de
cautela (a veces de cautela anticipada o preventiva). Es un principio mal
entendido por los ecologistas (¿o en realidad para ellos está bien?), pero en
cualquier caso, en el fondo abusan de él para la consecución de sus objetivos.
Lo utilizan de manera apriorística y absolutista y eso les lleva a la defensa
de la (de otra manera) injustificable maximización de la aversión al riesgo, la
cual no ridiculizo porque, en sí misma, es muy «humana», pero ha de tener
unos límites racionales. Cualquier persona sensata minimiza el riesgo, en eso
no hay nada de malo. Pero debe tratarse de una minimizacíón del riesgo
sensata. F. Singer dice muy acertadamente: «Yo no compro un seguro si el
riesgo es pequeño y el seguro caro. Se nos exige que hagamos política
“aseguradora” incluso cuando el riesgo es muy pequeño (si es que existe) y
que paguemos un seguro muy alto» (Singer, 2002). De hecho, se trata de que,
según el Protocolo de Kioto, debemos limitar el uso de la energía en una
tercera parte, cuya consecuencia será —hasta el año 2050— ¡un descenso de
la temperatura en 0,05 °C!
M. Bursík nos presenta el abuso de esta postura de una manera totalmente
candorosa, casi en forma de «magia espontánea», cuando afirma: «En
realidad, no tenemos pruebas, pero partimos del principio de cautela
anticipada» (Bursík, artículo citado, p. 70). Esta frase podría merecer un
Página 48

análisis independiente. ¿Debemos hacer algo, y muchas veces algo
trascendental (y costoso), aunque no dispongamos de pruebas suficientes?
Los economistas ni siquiera conocen esta forma de «principio». No se
menciona en sus manuales básicos. Abordan cualquier tipo de problema
contemplándolo desde dos ángulos distintos. Por ello, no tienen en cuenta
solamente los efectos, sino también los costes de todo, es decir, también de
aquella cautela a priori. Y por eso actúan en contra de la implantación
desaprensiva de cualquier intervención regulatoria que prometa efectos no
nulos. Recuerdan los beneficios y costes de las alternativas y, sobre todo, los
llamados opportunity costs o efectos de las actividades alternativas que «se
pierden» por culpa de una intervención regulatoria. A mis estudiantes siempre
les decía que comprender el concepto de opportunity costs es uno de los
requisitos básicos —y no hay muchos— para obtener el diploma de
licenciatura.
Los economistas recuerdan también que los costes son provocados no sólo
por la acción, sino también por la no-acción, es decir, por la ausencia de
acción. Obviamente, tanto la ejecución de alguna medida como su norealización tienen consecuencias. Pero los ecologistas no lo ven así. Jim
Peron, en el artículo sintomáticamente titulado «The Irrational Precautionary
Principie», añade que estos puntos de vista apuntan más lejos todavía y que
en la actualidad el «principio de cautela (o prevención) está provocando una
revolución en la teoría jurídica» (Peron, 2004, p. 39). Me temo que también
en la práctica jurídica. Y no solamente jurídica.
Somos testigos de que el principio de cautela (o prevención), entendido de
una manera absoluta, es utilizado por los ecologistas para, en el fondo,
«disculpar» cualquier intervención regulatoria y cualquier prohibición. Para
su aplicación les basta —después de la oportuna descripción de una catástrofe
inminente— la mera moralización, la noble predicación sobre el futuro y la
exhibición de su «preocupación por la humanidad» al modo de Al Gore.
«Cuando algo puede provocar daño, parémoslo», dicen. En su afirmación
resalta las palabras «puede» y «daño». Pero, además, deberíamos distinguir
entre «daño» y «efecto colateral». Porque nada es ni puede ser sólo «porque
sí», pues toda acción humana tiene efectos colaterales (y con ello también
costes), y de ahí a decir que mejor prohibamos casi todo ya sólo queda un
paso.
Con este razonamiento nos topamos en nuestra vida día tras día. El
prototipo de su aplicación, y gracias a ello el principal campo de batalla actual
de los ecologistas, son sus visiones sobre la producción de la energía eléctrica
Página 49

que, pese a su retórica henchida, también ellos utilizan intensamente todos los
días. La reciente anécdota sobre la casa de Al Gore, tan exigente en lo que a
consumo energético se refiere, es francamente encantadora. Seguramente, los
ecologistas no quieren volver al salvaje de Rousseau y a su aparente vida
idílica. Por lo menos no en la realidad de sus propias vidas.
El dogmatismo y la banalidad del razonamiento de los ecologistas sobre la
producción de energía eléctrica la presenta de manera convincente, por
ejemplo, Michael Heberling en el artículo «It’s Not Easy Being Green»,
donde analiza sus puntos de vista sobre cada una de las fuentes energéticas
(Heberling, 2006). Según los ecologistas, en lugar de utilizar carbón, gas y
petróleo es siempre (y de hecho automáticamente) mucho mejor emplear por
ejemplo la energía geotérmica, que es, en su opinión, inagotable. Por
consiguiente, para ellos es una energía sin límites y por ello de escaso valor,
lo que, por supuesto, es un error fatal. Es más que evidente que obtenerla
resulta extremadamente costoso. Por supuesto, con la tecnología de hoy; pero
es que ellos la quieren ya, hoy mismo, sin tener en cuenta los costes ni los
precios.
Es sensato esperar que la energía será ya para siempre cada vez más
asequible y de menor valor.
Julian Simon, economista
Igualmente, no quieren reconocer que la naturaleza la deterioran no sólo
las centrales eléctricas de carbón, sino también las centrales hidroeléctricas.
Sobre cómo destruyen los ecosistemas fluviales podrían contarnos mucho en
Asuán acerca del Nilo, en China sobre el río Amarillo o en Brasil sobre
Iguazú. Los «pequeños» (auténticos) defensores del medio ambiente lo saben
muy bien; los ecologistas en absoluto.
¿Quemar la biomasa (como producto vegetal «reciente», término que me
encanta) es según la lógica de los ecologistas correcto, pero quemar carbón
(como producto vegetal «antiguo») es incorrecto? ¿Por qué? Esto tampoco
tiene ningún sentido. Además, quemar la masa biológica seguramente
también produce CO2. ¿Por qué de eso no se habla nunca?
El sol y el viento son para ellos también elementos «gratuitos», porque
son inagotables. No obstante, los ingenieros energéticos (pero también los
economistas y la gente común) saben que la energía solar y la eólica son
terriblemente caras por numerosas razones. Por ejemplo, porque el suelo, que
Página 50

es indispensable en grandes extensiones para este tipo de centrales eléctricas,
no es inagotable ni de lejos. Su valor no es pequeño, es más, no es gratis ni
por asomo.
Heberling señala que para que en Estados Unidos se produzca un 5% de
energía eléctrica en centrales eólicas —el porcentaje exigido por los
ecologistas— habría que construir 132 000 aerogeneradores. Es una cantidad
casi increíble y sobre todo inimaginable. ¿Tiene el país a su disposición uno
de los recursos productivos clásicos —el suelo— para tal cantidad de
aerogeneradores? ¿Lo tiene por un precio aceptable? Y además, ¿merece la
pena dar muerte «ecológicamente» (o por interés de los ecologistas) a entre
12 y 15 millones de pájaros al año con las aspas de sus turbinas? ¿Y qué pasa
con la estética del paisaje (como vemos al norte de Viena o al sur de Berlín)?
Sustituir Temelín[*] por centrales eólicas exigiría instalar
aproximadamente 5000 aerogeneradores. Si los pusiéramos uno al
lado de otro, formarían una hilera que llegaría hasta Bruselas.
Václav Klaus,
cálculo propio, véase Anexo III
R. Mendelsohn, profesor de estudios medioambientales en la Universidad
de Yale, señala muy acertadamente lo siguiente en referencia al Informe
Stern: «Es fácil imaginarse un aerogenerador y un panel solar. Para poder
conseguir los objetivos del Informe Stern sería necesario instalar entre 5 y 10
millones de hectáreas de paneles solares (si es posible, lo más cerca del
ecuador) y 2 millones de aerogeneradores en 33 millones de hectáreas. El
cultivo de biomasa requeriría 500 millones de hectáreas de tierra cultivada»
(Mendelsohn, 2007, p. 45). Y añade que se omiten por completo las
consecuencias ecológicas de estos proyectos.
Para sustituir la energía eléctrica que se produce en nuestras centrales
nucleares deberíamos instalar alrededor de 20 000 aerogeneradores, o
bien sembrar un millón de hectáreas de suelo con cultivos totalmente
inutilizables para otro fin que no sea éste: la llamada biomasa, que
puede emplearse como combustible. Un millón de hectáreas es la
cuarta parte de todo el suelo cultivable o la séptima parte de todo el
territorio de nuestro país.

Página 51

Martin Říman,
ministro de Industria y Comercio de la República Checa
Podríamos continuar y continuar con este tipo de argumentaciones, pero
ahora sólo me interesa mostrar que el mal concebido «principio de cautela»
contra el peligro que emana de la utilización del carbón o del combustible
nuclear —es decir, sin un análisis consecuente, detallado y cuidadoso de
costes y beneficios— conlleva soluciones completamente ineficaces que
lastrarán nuestro futuro de forma más que desproporcionada. Porque en la
vida humana siempre se da el principio de «una cosa por la otra». También
en el caso de la precaución, que suele ser la más cara. Afirmar lo contrario es
de un populismo irresponsable.
En una entrevista del ICIS Chemical Business, B. Lomborg menciona
algunos buenos ejemplos del «una cosa por la otra» (Lomborg, 2007). Se
estima que a pesar de la regulación de los pesticidas, en Estados Unidos se
producen al año aproximadamente veinte fallecimientos a causa del cáncer
provocado por los residuos de los pesticidas en los alimentos. Es decir,
prohibir totalmente los pesticidas salvará 20 vidas humanas al año. El
aumento de los costes del cultivo de fruta y verdura (sin pesticidas) aumentará
su precio y disminuirá su consumo como mínimo en un 10-15%, con lo que se
calcula que el número de muertes por cáncer se incrementará en 26 000
personas al año. La proporción entre 20 y 26 000 es muy elocuente. ¿Dónde
ha quedado aquel principio de cautela?
De manera similar se puede razonar sobre el aumento de las temperaturas.
Según las últimas estimaciones, en Gran Bretaña puede haber en 2050 2000
muertes más al año a causa del calor. Al mismo tiempo, se calcula que habrá
20 000 fallecimientos menos por el frío. De nuevo, una proporción parecida.
Los datos de Estados Unidos son muy comprensibles. En el libro antes citado,
I. M. Goklany señala que en el periodo 1979-2002 murieron en ese país 8589
personas por culpa del calor, mientras que por el frío fueron 16 313 (p. 167).
Parece entonces que un ligero aumento de las temperaturas únicamente podría
ser beneficioso, a pesar de que se trate sólo del 0,056% de todas las causas de
muerte.
Conclusión: análisis de costes y beneficios (efectos), sí; apriorismo del
principio de cautela, no.

Página 52

CAPÍTULO 6

¿Qué sucede en
realidad con el
calentamiento global?

ANTES

DE NADA, QUIZÁ MERECERÍA LA PENA MENCIONAR

ALGUNOS DATOS ILUSTRATIVOS.

Y no ir a por ellos demasiado lejos. El Instituto
Hidrometeorológico Checo publicó en marzo de 2007 un bello Atlas del clima
de Chequia (la palabra «bello» la uso cuando se me olvida la deformación del
nombre de la República Checa). He pedido a sus autores que me faciliten una
secuencia temporal de una estación elegida al azar entre aquellas en las que se
miden las temperaturas desde hace largo tiempo. Ellos mismos me han
aconsejado que no sea Praga y han elegido la estación de Opava.[*]
La evolución de las temperaturas en Opava en el periodo 1921-2006 se
muestra en el gráfico de la página siguiente.

Página 53

Fuente: Instituto Hidrometeorológico Checo.

A primera vista no se ve ninguna variación en el tiempo. El valor medio
de la temperatura en Opava en 86 años es de 8,3 °C. Si intentamos estudiar
estos datos con la ayuda del análisis regresivo en línea recta, obtenemos el
valor del componente de la tendencia de 0,0028 °C al año. Para que lo puedan
entender los no especialistas, esto significa un aumento de la temperatura
media de 0,028 °C en un decenio y de 0,28 °C en un siglo. Por supuesto, está
claro que la estimación de este parámetro no es importante en términos
estadísticos, pero aquí no me interesaba en absoluto buscar la línea recta que
representara lo más exactamente posible esos 86 valores de la secuencia
temporal. Sé muy bien que, en una secuencia temporal relativamente corta,
tiene una extraordinaria importancia la elección del principio y el fin de la
misma, pero esa estimación no me la he inventado yo. Es evidente que la
elección de otro principio podría dar un resultado diferente.
Es posible «jugar» con el principio, y hasta con el fin de la secuencia
temporal, pero eso también es muy elocuente. Se pueden calcular diversos
valores medios variables. Los meteorólogos me calcularon el promedio
oscilante estándar de once años porque es el que corresponde a un ciclo de
actividad solar. Yo mismo calculé por ejemplo el promedio oscilante de
treinta años, pero no revela nada fundamental. El promedio de treinta años
muestra altos valores al principio, descenso hasta la década de 1970 y ligera
subida después. Para los profanos es quizá más sencillo observar los valores
Página 54

medios de cada década. Con un promedio total de 8,3 °C, el promedio de las
décadas de 1920 y 1930 es de 8,5 °C, valor que se alcanzó de nuevo en la
década de 1990. El único periodo más caluroso que los veinte años que van
desde 1921 a 1940 es la década incompleta de 2001-2006. No quiero
generalizar estos datos en modo alguno, ni sobrevalorarlos, únicamente los
menciono como ilustración de partida del problema.
Algo completamente diferente a las reflexiones dentro del marco de las
ciencias sociales planteadas en las páginas anteriores son los resultados de un
serio análisis empírico de los cambios climáticos, incluido el calentamiento
global como tal, su veracidad y además todavía —como otra dimensión de
todo— la fiabilidad de su presentación mediática. Aunque uno casi se resiste
a creerlo, se trata de dos cosas diferentes.
Patrick J. Michaels, expresidente de la Asociación Americana de
Climatólogos, en su libro Meltdown: The Predictable Distortion of Global
Warming by Scientists, Politicians and the Media, pone en duda —para mí de
modo convincente— el fenómeno del calentamiento global y formula tres
preguntas básicas que estructuran todo el problema de manera racional:
1. ¿Se produce en realidad el calentamiento global?
2. Si se produce, ¿lo provoca el hombre con su actividad?
3. Y si lo causa el ser humano, ¿se puede hacer algo al respecto?
(Michaels, 2004).
La cuarta pregunta sería si un eventual ligero aumento de temperatura
tiene importancia.
De manera muy similar formula estas preguntas otro eminente científico
americano, el profesor S. F. Singer, por ejemplo en su ponencia «The Climate
Change Debate: Comment» (Singer, 2006):
1. ¿Existen pruebas —a favor o en contra— de la importante influencia
del ser humano en el calentamiento global?
2. Un clima más caluroso, ¿sería mejor o peor que el actual?
3. ¿Puede el hombre hacer algo con el clima?
Estos y muchos otros autores llegan a opiniones totalmente diferentes de
las opiniones políticamente correctas de hoy en día, y además se ocupan de
por qué es así. No creen que haya una disputa tan grande en la propia ciencia.
P. J. Michaels, en su último estudio, «A Review of Recent Global Warming
Scare Stories», analiza detenidamente por un lado «las recientes
informaciones científicas sobre cambios climáticos» y, por otro, «la
Página 55

comunicación pública de estas informaciones» (Michaels, 2006). Añado por
mi parte que eso sucedió antes de la publicación no ya del Informe Stern
completo, sino de su resumen político, y que sucedió antes de que apareciera
el «resumen político» del 4.º Informe del IPCC. Michaels considera un
infortunio clave el hecho de que exista una enorme diferencia entre los
informes científicos originales y la presentación pública de sus resultados en
los medios de comunicación generalistas. El resultado de ello es la
propagación masiva de medias verdades, si no directamente desinformación,
que —según parece— sus autores hacen a propósito y muchas veces
principalmente para que puedan maximizarse los fondos públicos que
generosamente se les ofrecen a ellos mismos para investigar acontecimientos
que prevén inmensas catástrofes. Cuanto más «inmensa» parece una
catástrofe, tanto más dinero disponible hay.
De modo muy parecido se expresa al respecto L. Motl, físico checo que
trabaja en la Universidad de Harvard, en su artículo «Pochybnosti o
globálním oteplování» [«Dudas sobre el calentamiento global»] (Motl,
febrero de 2007):
A los científicos cuya investigación puede llevar a previsiones diferentes o a una explicación
diferente de los datos existentes en general se les amenaza, se les acusa de aliarse con las «malas»
compañías petroleras y no se les permite aprovechar posibles subvenciones y avanzar en sus carreras.
Si aun así alguno de ellos llega a conclusiones incómodas, sus artículos no son publicados. Entre los
artículos que sí se publican, de nuevo se selecciona en clave ideológica. Los resúmenes de informes
científicos los escriben los miembros más activos, y por consiguiente los más partidistas, de los
equipos científicos.

Quizá no sea necesario añadir nada más. Algunos hemos vivido esto en
nuestra propia piel en la era comunista. Para los autores frustrados de hoy
debe de ser una sensación muy parecida.
De manera muy exacta y enormemente acertada nos ha descrito este
problema —para algunos quizá de modo tan drástico que no quieren creérselo
— Michael Crichton en su libro Estado de miedo, quien además ha añadido
su agudeza y extraordinario talento como escritor (Crichton, 2004, publicado
en checo en el año 2006 y en castellano en 2005). Este libro es literatura
obligatoria, aunque sea mera ficción. Igualmente, Nigel Lawson, exministro
de Finanzas británico, en su ensayo Appeal to Reason considera «chocantes
los recientes intentos de bloquear la financiación de aquellos climatólogos
que no defienden posturas alarmistas».
Con una argumentación un tanto distinta, Julian Morris se dedica al
mismo problema en su artículo «Popper, Hayek and Environmental
Regulation», en el que trata las cuestiones generales de la creación de teorías
Página 56

científicas (Morris, 2005). Hace referencia a la crítica de Popper sobre la
creación del monopolio científico (Popper, 1975) y recuerda el problema
general del monopsonio, es decir, situaciones en las que solamente existe un
«comprador». En el caso de las doctrinas ecologistas este comprador
monopolista es el Estado. Morris llega a la conclusión de que gracias a este
mecanismo, «los recursos económicos van a esos científicos sobre los que se
puede suponer que confirmarán las prognosis de amenazantes cambios
climáticos y las consecuencias negativas que tendrán para el ser humano» (p.
13). Y eso incluso en la situación en la que es evidente que «el clima, a
diferencia del tiempo que hará mañana, es demasiado complejo como para
que se pueda predecir» (p. 14).
Afortunadamente, no todos desprecian la ciencia de esta manera. Una
visión estadística seria y un rechazo de los juegos con los números los aporta,
por ejemplo, Bjørn Lomborg en El ecologista escéptico, libro que no ha
merecido un debate profundo en la República Checa ni siquiera con motivo
de su publicación en nuestro idioma, cuando en el mundo entero sí que se ha
debatido sobre él (Lomborg, 2006). (El destino de esa obra entre los
ecologistas y sus fellow travellers he intentado mostrarlo en «Krecovitá
reakce ekologickych aktivistu» [«La reacción convulsa de los activistas
ecológicos»], publicado en febrero de 2004. Pueden encontrar dicho artículo
en el Anexo II de este libro).
Con palabras muy parecidas se ha pronunciado al respecto Luboš Motl:
Bastó con que Bjørn Lomborg recopilara argumentos sobre el hecho de que el eventual
calentamiento global podría ser beneficioso para la humanidad. La moderna Inquisición danesa, o
dicho más exactamente, el Comité Danés para la Deshonestidad Científica, empezó a trabajar de
inmediato, a petición de los activistas ecológicos, en la excomunión de Lomborg y se tardó un año
en rehabilitarle (ibídem).

I. M. Goklany también encuentra similitudes:
En uno de los episodios más extravagantes de la relación entre la ciencia y la fe desde los tiempos de
la condena de Galileo, Lomborg fue acusado por una organización con nombre orwelliano: Comité
Danés para la Deshonestidad Científica (p. 7).

¿Tiene en realidad sentido hablar del calentamiento de la Tierra, si lo
observamos en el contexto temporal de centenares de millones de años de
evolución de nuestro planeta? Cualquier escolar estudia en el colegio la
oscilación de las temperaturas, la Edad de Hielo, la vegetación
completamente distinta que existía en la Edad Media frente a la de la
actualidad (también en nuestro territorio), y de la misma manera inevitable
Página 57

percibe que también durante su vida se producen récords de temperatura (pero
en ambos sentidos). En nuestro país, el mes de enero de 2007 ha superado el
récord de temperatura de los últimos 46 años. ¿Hace 46 años existía también
el calentamiento global, o hubo precisamente entonces una oscilación
ocasional?
La posibilidad de presentar alternativamente las secuencias temporales la
presentan de manera muy ilustrativa los dos gráficos siguientes, recogidos de
Crichton (2005). El primero de ellos, con la elección de la escala y de la
longitud de la secuencia temporal, dramatiza el desarrollo; el otro, al revés,
«tranquiliza».

La temperatura media mundial en los años 1880-2003.
Fuente: M. Crichton, «Our Environmental Future», National Press Club, Washington, D.C., 2005.

¿Cómo podemos evaluar la más reciente evolución del clima? L. Motl
escribe:
La afirmación de que el calentamiento en el siglo XX no tuvo precedentes se materializó en el
llamado «palo de hockey», que se convirtió en el símbolo del tercer informe de la ONU acerca del
clima, presentado en 2001. Según este gráfico, la temperatura media en la Tierra durante novecientos
años (o más) había sido en realidad constante, pero alrededor del año 1900 se disparó bruscamente
hacia arriba (por la influencia del ser humano). Sin embargo, se demostró —sobre todo gracias a
Steven McIntyr y Roos McKitrick, en cierto modo dos outsiders— que el gráfico del palo de hockey
se había elaborado sobre métodos estadísticos erróneos. Del nuevo informe climático de la ONU
para el año 2007, el «gráfico del palo de hockey» original fue silenciosamente borrado y todos hacen
como si nunca hubiera existido (ibidem).

Página 58

Del destino del gráfico del palo de hockey, cuyo autor original fue M.
Mann en 1998, habla de forma similar M. Crichton en su conferencia de
Washington de enero de 2005 (Crichton, 2005).

La temperatura media mundial en los años 1880-2003.
Fuente: M. Crichton, «Our Environmental Future», National Press Club, Washington, D.C., 2005.

El libro antes citado de Michaels, que lleva el significativo título de
Meltdown, es en este sentido también muy convincente (Michaels, 2004,
véase por ejemplo el no deshielo de los glaciares). De manera similar habla
sobre ello en el contexto checo J. Novák, en su artículo «Klima se dramaticky
otepluje. Přijde doba ledová?» [«El clima se calienta dramáticamente.
¿Llegará la edad de hielo?»] (Novák, 2007). Este subraya precisamente esa
evolución del clima a largo plazo. Dice que si la gente viviera mil años,
«experimentaría cosas más curiosas: […] granjas agrícolas en Groenlandia,
navidades nevadas en medio del verano checo, vid que madura en la hoy
hostil Terranova o el mar helado en las costas de Europa». Igualmente, la
gente —los consumidores de las teorías sobre el calentamiento global—
debería reflexionar sobre el hecho de que «los maestros holandeses pintaban
patinadores en el helado Mar del Norte». Eso «que llamamos calentamiento
global, probablemente comenzó incluso antes del inicio de la Revolución
Industrial» (p. 2); es decir, antes de la hipotética influencia destructiva del ser
humano en el clima global.

Página 59

De forma parecida argumenta también otro autor checo, J. Balek, en su
artículo «Hydrological Consequences of the Climatic Changes» (Balek,
2006). Según él, «la variabilidad climática y los cambios han sido siempre
provocados por influencias periódicas ajenas a la Tierra» (p. 357). Es más:
Las intensas actividades del ser humano tienen lugar en la historia del planeta desde hace poco,
mientras que los cambios del clima más o menos significativos sucedían constantemente, mucho
antes de que cualquier actividad del hombre pudiera imponerse en todo el proceso (p. 368).

En correspondencia personal, argumenta de modo muy similar otro autor
checo, George Kukla, de la Universidad de Columbia de Nueva York: «El
calentamiento actual es un proceso natural, provocado por la cambiante
geometría de la rotación de la Tierra alrededor del Sol. No hay absolutamente
nada con lo que la humanidad pueda detenerlo, aunque quisiera». Dice muy
bien que es un proceso al que «la humanidad, por lo menos de momento,
contribuye mínimamente. Contribuye, pero decididamente ¡no lo causa!».
R. McKitrick, mencionado ya por L. Motl, en su artículo «Is the Climate
Really Changing Abnormally?» se basa en un análisis estadístico muy
minucioso y también rechaza la idea de que haya un calentamiento global
significativo (McKitrick, 2005). Argumenta que «el final del siglo XX se
encuentra en el marco de una fluctuación climática natural» (p. 10) y que en
ningún caso «es climáticamente único en comparación con la historia
reciente» (p. 11).
Una argumentación importante en este sentido es la que presenta el
estudio de S. F. Singer y D. T. Avery titulado «The Physical Evidence of
Earth’s Unstoppable 1500 Year Climate Cycle» (Singer y Avery, 2005), que
es el resumen de una amplísima literatura científica sobre las oscilaciones de
la temperatura en el globo terráqueo a largo plazo (hacen referencia a 101
estudios científicos) y, en realidad, también la versión abreviada de un libro
publicado en 2007 con un título similar (Singer y Avery, 2007). Ya del título
se desprende la hipótesis central de estos autores: «el ciclo climático de 1500
años (más o menos 500 años)» y su carácter «unstoppable» (es decir,
imparable).
Personalmente creo que se está produciendo un calentamiento
moderado. Pero pienso que será mucho menor de lo que predicen los
actuales modelos de los climatólogos. Mucho menor. Será difícilmente
mensurable.

Página 60

Fred Singer,
Universidad de Virginia
Los autores no ponen en duda que se esté produciendo cierto
calentamiento, aunque muy moderado; pero basándose en un extenso análisis
han llegado a la conclusión de que este calentamiento moderado forma parte
de un ciclo de 1500 años y que «la actividad humana tiene muy poco que ver
con ello» (p. 1). Hablan así del «calentamiento medieval» (aproximadamente
en el periodo comprendido entre el año 950 y 1300), sobre «la pequeña edad
de hielo» (periodo 1300-1850), y finalmente sobre «el calentamiento
moderno», después del año 1850. Aportan numerosas pruebas rigurosamente
científicas y de los últimos tiempos, en los que existen tantos registros
escritos, así como argumentos «humanos».
Considero un tanto secundaria (en el contexto de este debate) la
exposición de Singer y Avery sobre las causas de este ciclo que no creen
endógenas sino exógenas, relacionadas con la actividad del Sol, que —como
es sabido y aceptado— «no es constante» (p. 5). De modo parecido razona
también S. Baliunas (del Centre for Astrophysics de Harvard), quien
argumenta que «el elemento clave de la variabilidad natural del clima en la
Tierra es el Sol» y que «por el momento no comprendemos los ciclos solares
hasta el punto de poder incorporarlos a nuestros modelos de cambios
climáticos» (citado en Baliunas, «Reexamining Climate Change: Science,
Economics and Policy», 2003, p. 2).
También es muy convincente la exposición de Singer y Avery acerca del
desarrollo de los glaciares, con argumentos muy similares a los de Michaels.
Los glaciares también tienen un desarrollo muy esperado en ese ciclo de 1500
años. Es cierto que después de 1850 se produce una disminución de los
mismos (aunque sólo de algunos), pero —hasta cierto punto de manera
sorprendente— «no hay ninguna prueba de que los glaciares arcaicos
disminuyan más rápidamente en el siglo XX» (p. 14). Al contrario, «la
disminución de glaciares desciende año tras año». Un desarrollo similar se da
en el caso de los glaciares alpinos. Desde 1850 hasta hoy han perdido el 60%
de su hielo, pero es interesante ver ese proceso en el tiempo. Perdieron el 20%
en el periodo 1855-1890, permanecieron inalterados en el de 1890-1925,
perdieron otro 26% entre 1925 y 1960, no sufrieron ningún cambio de 1965 a
1980 y perdieron sólo un 5% después de 1980, «precisamente» cuando nació
el movimiento ecologista y cuando la gente —que no los científicos— se dio
Página 61

cuenta de este fenómeno. La conexión entre la disminución de los glaciares y
el efecto invernadero es por tanto nula. Aunque no es mi intención entrar
hasta en tales detalles, estas cosas son también muy importantes.
El área alrededor del Kilimanjaro ha estado enfriándose, pero las
cumbres heladas llevan más de cien años retirándose. Y no por causa
del calentamiento, sino por el descenso a largo plazo de las
precipitaciones.
Ch. C. Homer,
Competitive Enterprise Institute
Muy similar es el debate sobre la subida del nivel del mar. En un escrito
inédito de diciembre de 2006, S. F. Singer recuerda que desde la última Edad
de Hielo (hace 18 000 años) se ha producido una subida del nivel del mar de
¡120 metros! En los últimos siglos, la subida continúa aproximadamente en
18 cm cada cien años. Singer sostiene que no está produciéndose ninguna
aceleración de este proceso y que ni siquiera ocurrirá (a diferencia de la
opinión de James Hauser, en quien se apoya Al Gore, y que predice para el
siglo XXI una subida del nivel del mar no de 18 cm ¡sino de 6 m!).
Asimismo me llamó la atención otra cosa, para mí esencial. El primer
Panel Intergubernamental de la ONU, del año 1990, estimaba —de una
manera totalmente soberbia— en 66 cm la subida del nivel del mar en el siglo
XXI (poco, comparado con Hauser; mucho, comparado con Singer). El
segundo Panel, de 1996, rebajó el cálculo a 49 cm (con una variabilidad de
13-94 cm). El tercero, elaborado en 2001, ya dio solamente el dato de entre 9
y 88 cm (es decir, ningún valor más probable) y el último, de 2007, calcula de
manera mucho más sobria: 14-43 cm. Durante años me he dedicado al análisis
de secuencias temporales y por eso estos cambios de opinión —con la ayuda
de un número creciente de datos y con modelos para calcular los parámetros
de las secuencias temporales más complejos— no los critico en modo alguno.
Lo que sí critico es que sobre la base de estos datos se cree la impresión de
que la situación es cada vez más dramática. Goklany (2007, p. 181) cita el
trabajo de Church y White de 2006 según el cual hasta el año 2100 se puede
estimar que se producirá una subida del nivel del mar de 28 a 34 cm. Es un
cálculo sensato.
Considero fundamental —sobre todo para un lector que no es científico—
el libro del profesor de la Universidad de California J. M. Hollander, Rushing
Página 62

to Judgment (Hollander, 2003). Él también estima que «los ciclos de
calentamiento y enfriamiento son parte consustancial del clima de la Tierra en
periodos de millones de años» (p. 64) y por eso ve como algo totalmente
natural que la Tierra se esté calentando en los dos últimos siglos, cuando «en
los cinco siglos anteriores se estuvo enfriando» (ibídem). Hollander considera
que muchas de las afirmaciones rotundas sobre el calentamiento global, sobre
sus causas y consecuencias, están basadas «más en la política que en la
ciencia», porque «las dudas científicas sobre estos asuntos son más que
enormes». Añade que «en el ambiente político actual, la legítima disputa
científica sobre los cambios climáticos está completamente perdida en el
ruido político». Las expresiones «disputa científica» y «ruido político» (y yo
añadiría mediático) son muy bonitas.
Hollander recuerda que «sin los gases invernadero, la Tierra estaría muy
fría, toda el agua estaría helada y la vida, tal y como la conocemos, no hubiera
podido desarrollarse» (p. 65); pero al mismo tiempo afirma que «la ciencia
empírica no ha demostrado que exista una conexión indiscutible entre el
aumento del volumen de dióxido de carbono y el calentamiento global» (p.
66). Además argumenta que «desde 1860 hasta el día de hoy, la temperatura
en la superficie de la Tierra ha aumentado solamente 0,6 °C, lo cual no está
correlacionado con el crecimiento del consumo de combustibles fósiles,
porque más de la mitad del aumento de la temperatura se produjo antes del
año 1940» (p. 67). De 1940 a 1980, en cambio, la Tierra se ha estado
enfriando, según Hollander, en 0,1 °C; pero en los dos decenios siguientes se
ha «calentado» en 0,3 °C. (Añado, para completar, que otros autores ven el
enfriamiento solamente hasta la mitad de los años setenta).
Es interesante también su argumento «regional». En el territorio de «los
Estados Unidos, que son un gran “quemador” de combustibles fósiles,
después del año 1930 ocurrió un enfriamiento mucho mayor que en el resto
del planeta», y el calentamiento sólo se registró allí hasta los años treinta.
La conclusión de Hollander es clara: «En el transcurso de la historia
humana documentada, los seres humanos sobrevivían y prosperaban en
zonas climáticas que eran mucho más diferentes unas de otras que cualquier
otra cosa que sea imaginable sobre la base de las discusiones actuales
acerca de los cambios de las temperaturas globales» (p. 74). Esto lo
considero crucial.
I. Brezina se formula preguntas similares en su artículo «Mýtus
vědeckého konsensu o globálním oteplování» [«El mito del consenso
científico sobre el calentamiento global»]: «¿Por qué son acalladas las voces
Página 63

de los especialistas que ponen en duda el superficial concepto del
calentamiento global?» (Brezina, 2007, p. 62). Cita al climatólogo checo J.
Svoboda, según el cual «nos encontramos en la parte caliente de la oscilación
climática natural», además con el añadido de que «el calentamiento actual
está llegando lentamente a su fin y luego empezará a producirse el
enfriamiento». Brezina se pregunta igualmente por qué los medios no
mencionan la llamada Apelación de Heidelberg (de 1992), ni la llamada
Declaración de Leipzig (de 1996), que dice que «a pesar del convencimiento
general, no existe consenso científico sobre la importancia del calentamiento»
(p. 64); ni tampoco la Petición de Oregon (de 1998), que se basa en que «no
existe ninguna prueba convincente de que el desprendimiento de gases
invernadero a causa de la actividad humana origine un calentamiento
catastrófico de la superficie terrestre ni tampoco cambios del clima». Todos
estos documentos han sido suscritos por miles de científicos. Brezina cita
también al presidente de la Sociedad Meteorológica Americana, M. Ross,
quien asegura que «la idea de que el ser humano contribuye de manera
importante al calentamiento global es el abuso más masivo de la ciencia que
he visto nunca» (p. 66). Análogamente escribe L. Motl: «La idea de que los
cambios climáticos son algo que ha producido el hombre es del todo
ingenua». Al contrario, está convencido de que sobre estos asuntos «no es
posible dar ninguna opinión definitiva» y que «las teorías sobre el
calentamiento global antropogénico no han sido comprobadas del modo que
exige la ciencia» (Motl, febrero de 2007).
La arriba mencionada Apelación de Heidelberg, de la época de la Cumbre
de la Tierra celebrada en Río de Janeiro en 1992, la firmaron originalmente
425 científicos. Hoy ya recoge más de 4000 firmas, entre ellas las de 72
premios Nobel (he descubierto no sólo economistas como G. Debreau, W.
Leontief, H. M. Markowitz, J. Tinbergen, sino que me llamó la atención que
la haya suscrito también el interesante y fructífero futurólogo Alvin Toffler,
así como —aunque no lo firma todo— también Elie Wiesel).
En esta Apelación de Heidelberg se puede leer lo siguiente:
El estado natural, a veces idealizado como algo a lo que deberíamos tender, no existe y
probablemente nunca ha existido, por lo menos desde el momento de la aparición del hombre.
Suscribimos totalmente los objetivos de una ecología científica para un universo cuyos recursos
deben ser analizados, controlados y preservados.
Pero también exigimos que este análisis, control y preservación estén basados en criterios
científicos y no en presupuestos irracionales.
Prevenimos por ello a las autoridades a cargo del destino de nuestro planeta frente a la adopción
de decisiones basadas en argumentos seudocientíficos e información incorrecta o irrelevante.

Página 64

Los mayores males que acechan a nuestra Tierra son la ignorancia y la opresión, y no la ciencia,
la tecnología y la industria, porque ellas resuelven los problemas de la humanidad.

A esto quizá no sea necesario añadir nada más.
Mientras redactaba este ensayo, provocó un gran revuelo la publicación
del llamado «Resumen para políticos» («Summary for Policymakers») que
informaba, antes de la aparición del texto completo, sobre el 4.º Informe del
IPCC (Panel Intergubernamental sobre el Cambio Climático de las Naciones
Unidas). A finales de enero y principios de febrero de 2007 llamó mucho la
atención en el mundo entero porque —basándose en ese todavía no publicado
informe completo— indicaba «enormes cambios».
No voy a referirme a él porque desconozco el informe en sí, pero
considero digno de atención otro escrito. Se trata del documento alternativo,
el llamado «Resumen independiente para políticos» («Independent Summary
for Policymakers»), que —basándose en los datos del IPCC, pero
independientemente de él— preparó un grupo de diez importantes científicos
de seis países en los primeros días de febrero de 2007 para el Fraser Institute
en Vancouver, Canadá. Además de consultar a esos diez autores, solicitaron
un dictamen exhaustivo del resumen alternativo a 54 científicos de quince
países. A la pregunta de hasta qué punto consideraban justo e imparcial este
«segundo» resumen del trabajo del IPCC, en una escala de 1 a 5 (cuanto más
alta, mejor valoración), este complicado y extenso texto obtuvo una
valoración de 4,4 que es —teniendo en cuenta las opiniones notablemente
discrepantes sobre este asunto en la climatología actual— una nota
extraordinariamente alta. Por ello, y como profano, puedo apoyarme en él.
Este documento alternativo ha surgido porque en el «primer» resumen «la
investigación que no está de acuerdo con la hipótesis del calentamiento
causada por gases de efecto invernadero no está suficientemente presentada»,
y porque «diversas cuestiones controvertidas están presentadas de una manera
unilateral» (p. 5). Los autores ven «el mayor problema en que el “Resumen
para políticos” no está escrito por científicos, sino que es el resultado de un
proceso de negociación entre burócratas anónimos: delegados de países que
patrocinan el proyecto. Su selección de argumentos no tiene que —y ni
siquiera puede— expresar las prioridades e ideas de la comunidad científica»
(ibídem).
Sus autores consideran asimismo muy cuestionable el hecho de que
aunque el IPCC indica la lista de científicos que participaron, no queda claro
si estos científicos estaban de acuerdo con el texto definitivo o bien
«formularon serias objeciones». El caso es que en el pasado era frecuente que
Página 65

«sus objeciones fueran ignoradas y, aun así, en el documento final se les
daban las gracias y así se creaba la impresión de que estaban de acuerdo»
(ibídem).
Voy a citar las principales —por lo menos para mí— conclusiones de ese
«Resumen independiente»:
«El IPCC tiene en cuenta sólo de una manera parcial los aerosoles, la
actividad solar y el cambio en el aprovechamiento del suelo por el ser
humano como causas de los cambios climáticos en el siglo XX»,
aunque es evidente que según ciertas pruebas «la actividad solar en el
siglo XX alcanzó unos niveles históricamente altos» (p. 7).
«Existen ejemplos históricos de gran calentamiento y enfriamiento
global de carácter natural en el pasado lejano. La Tierra se encuentra
ahora en un periodo interglaciar caliente y las temperaturas en el
periodo interglaciar anterior fueron más elevadas que las de hoy» (p.
7).
«Los argumentos de que los gases invernadero puedan provocar un
calentamiento significativo son serios y se les debe prestar atención,
pero los argumentos que sustentan esta hipótesis dependen
exclusivamente de simulaciones por ordenador y no de argumentos
formales teóricos» (p. 8).
«El efecto invernadero es una metáfora inadecuada» (p. 9).
«El ritmo del crecimiento de las emisiones de CO2 es igual de rápido o
moderadamente más lento que el ritmo de crecimiento de la población
mundial» (p. 11), lo que significa que «en los últimos treinta años las
emisiones de CO2 per cápita no han aumentado».
«Los aerosoles desempeñan un papel clave en el clima de la Tierra. Su
impacto potencial puede ser hasta tres veces mayor que el del CO2,
pero su impacto se mantiene en las categorías “baja” o “muy baja” de
la compresión científica» (p. 12).
«La actividad solar fue en el siglo XX, en el marco de los últimos
cuatrocientos años, extraordinariamente alta» (p. 14).
«Por lo que se refiere a las capas más bajas de la atmósfera, la
temperatura media aumentó en el periodo 1979-2004 de 0,04 °C a 0,20
°C en un decenio», lo que —extrapolado— da el resultado para el
próximo siglo, en lo que se refiere a la cifra del aumento en un
decenio, «de 0,14 °C a 0,58 °C» (p. 19).
«La temperatura media global en la Tierra y en los mares mostró una
tendencia de crecimiento en el periodo 1900-1940 y de nuevo desde el
año 1979 hasta hoy» (p. 20); pero «la importancia de las tendencias del
crecimiento de la temperatura fue en los anteriores análisis del IPCC
Página 66

probablemente exagerada» (p. 21). Los autores advierten
enérgicamente de que «los resultados del análisis de dichas tendencias
dependen del modelo estadístico utilizado», algo sobre lo que yo
podría contar mucho tras los quince años que trabajé con modelos
estadísticos y econométricos.
«La percepción del aumento de acontecimientos climáticos extremos
guarda relación con el incremento de información y no hay datos
suficientes para confirmar ese aumento» (p. 25). Incluso se indica que
los resultados están muy influidos «por la inclusión en este análisis del
verano extraordinariamente cálido que sufrió Europa».
«En el transcurso de los últimos milenios, el nivel del mar subió 120
metros, pero se estabilizó hace 3000-2000 años» (p. 28). En los dos
últimos milenios el cambio ha sido próximo a cero. «La época actual
indica que el nivel del mar global aumenta en 2-3 mm al año»
(ibídem).
«Los glaciares de los Alpes desaparecieron hace 9000-6000 años» y
«empezaron a aumentar de nuevo hasta el año 1800». Solamente
después comenzaron a desaparecer otra vez, aunque su disminución se
ha frenado en los últimos años.
«Durante los últimos 100 millones de años, las temperaturas eran
generalmente más altas que hoy, y hace 50 millones de años las
temperaturas fueron incluso mucho más altas» (p. 34). La mayor
glaciación se produjo hace 21 000 años.
«La investigación actual rechaza rotundamente la hipótesis de la
oscilación de las temperaturas globales en forma de palo de hockey
durante milenios, hipótesis que fue la base del tercer Informe del
IPCC, de 2001» (p. 36).
Del 4.º Informe del IPCC también se desprende «que diferentes
modelos dan resultados que se diferencian en una escala de 10» (p.
39).
A pesar de todas las dudas, parece probable que el aumento de CO2 y
de las temperaturas «en 100 años provocará el aumento del nivel del
mar en 20 cm (± 10 cm)» (p. 45).
«La presumible estabilidad del clima sin intervenciones humanas es
una cuestión metodológica más bien conceptual» (p. 47), lo que no se
corresponde con la realidad porque «el clima es objeto de una
variabilidad natural: de días a siglos».
Para mí es clave su rotunda conclusión: «Debido a las dudas
existentes, la atribución de los cambios climáticos al ser humano es
cuestión de opinión» (p. 51).
Igualmente, considero clave la frase: «No hay pruebas convincentes de
que estén ocurriendo cambios peligrosos o sin precedentes» (p. 52).
Página 67

La frase final del sumario dice así: «Existe un ineludible elemento de
duda en relación con la medida en que los seres humanos contribuirán
a los futuros cambios climáticos» (p. 52).
Tengo la sensación de que es imposible hacer caso omiso de esto. M.
Crichton también examina el mencionado resumen de manera similar (2005).
Lo hace analizando detalladamente distintas frases del mismo, método que me
es muy cercano. Las diversas frases deben ser analizadas para entender qué se
desprende de ellas. La gente no lo hace con mucha frecuencia.
Desgraciadamente, nadie se sorprende de afirmaciones como «el clima es
parcialmente predecible», «el estado actual de la ciencia es tal que sólo
pueden presentarse ejemplos ilustrativos de posibles resultados», «en
cualquier valoración persiste el elemento subjetivo», «las predicciones a largo
plazo acerca del clima son imposibles». Todas ellas son frases extraídas del
tercer Informe del IPCC de la ONU, destacadas por Michael Crichton. ¿Es
suficiente para todos mis lectores? Para mí es muy convincente.
Todo esto muestra que el problema medioambiental tiene no sólo una
dimensión temporal, sino también espacial, porque es evidente que se trata de
procesos que en ningún caso son simétricos ni están uniformemente
extendidos por todo el planeta. ¿Será el eventual calentamiento una ventaja o
bien una desventaja para todos, para una mayoría o para una minoría? Resulta
que para algunos será beneficioso, para otros dañino. La subida del nivel del
mar puede ser amenazadora para los habitantes de aquella islita en el Pacífico
sobre la que de manera tan convincente escribe M. Crichton en su fiction (que
no science fiction), pero la subida de la temperatura puede provocar que una
inmensa parte de Siberia, que tiene una extensión varios miles de veces mayor
que aquélla, se convierta en habitable. El premio Nobel de Economía T. C.
Schelling afirma que «durante milenios la gente se desplazaba largas
distancias y, además, en condiciones climáticas totalmente distintas. Las
diferencias de clima eran mucho más grandes que las que hoy nos presentan
cualesquiera prognosis modélicas del calentamiento global» (Schelling,
1993).
También esto lo percibe exactamente Luboš Motl:
Nadie sabe explicar por qué en los últimos veinticinco años se ha producido el calentamiento
solamente en el hemisferio norte y no en el hemisferio sur. Nadie es capaz de explicar por qué entre
2003 y 2005 se enfriaron los océanos del mundo, por qué a partir de la década de 1930 se enfrió
Groenlandia, por qué el año 2006 fue más frío que el 2005, por qué la temperatura global entre 1940
y 1970 bajó si entonces la humanidad emitía casi el mismo dióxido de carbono que hoy (ibídem).

Página 68

Considero una tesis completamente novedosa para mí su advertencia de
que «el calentamiento no se está produciendo solamente en la Tierra, sino
también ¡en Marte, Júpiter, Saturno, e incluso en Plutón!». Un amigo mío me
dijo que si fuera cierto, sería inútil escribir este libro. Bastaría con repetir una
y otra vez esa única frase en cien páginas.
Teniendo en cuenta el alto nivel de desarrollo técnico, la riqueza
disponible, pero también el grado de organización de los distintos Estados, la
adaptabilidad de los diversos países y regiones del mundo a cualquier cambio
será sin duda considerablemente desigual. Sacar cualquier conclusión de ello
con una gran antelación es evidentemente erróneo.
Deberíamos empezar a discutir seriamente sobre todas estas cuestiones,
pero sin el dictado de la corrección política. He leído en algún sitio la
reflexión del premio Nobel de Física Wolfgang Pauli, quien se refería a algo
diferente, mejor dicho a otra teoría: «Esta teoría no tiene ningún valor. Es
más, ni siquiera es solamente mala». La teoría del calentamiento global y la
hipótesis sobre sus causas, masivamente difundida hoy en día, puede que sea
una teoría mala, puede también que sea una teoría sin valor, pero en todo caso
es una teoría muy peligrosa.

Página 69

CAPÍTULO 7

¿Qué hacer?

LA PRIMERA, Y EN REALIDAD LA ÚNICA, RESPUESTA SENSATA
AL INTERROGANTE PLANTEADO en el título de este capítulo final es: nada, esto
es, nada en especial. Es necesario dejar que fluya espontáneamente el
desarrollo humano —libre de cualquier apóstol de las verdades absolutas—
porque de otra manera todo acabará mucho peor. El resultado global del
proceder de millones de personas que piensan por sí mismas, sin que lo
organice un genio o un dictador, es inmensamente mejor que cualquier
construcción consciente del desarrollo de la sociedad humana.
Como nos ha mostrado el comunismo, las ambiciones humanas
megalómanas, la falta de modestia y de humildad siempre terminan mal. Es
cierto que el sistema de la sociedad humana es adecuadamente robusto, tiene
sus mecanismos de defensa naturales y «soporta» cualquier cosa (igual que la
naturaleza); pero todo intento de «mandar al viento y a la lluvia» se ha
revelado hasta ahora muy costoso e ineficaz a largo plazo, además de liquidar
la libertad humana. El intento de los ecologistas no puede terminar de otra
manera. En cualquier sistema complejo (como lo son, por ejemplo, la
sociedad humana, la economía, el idioma, el orden jurídico, el sistema de la
naturaleza, el clima, etcétera, etcétera), todo intento de ese carácter está
condenado al fracaso de antemano. La humanidad ya tiene esta experiencia y
no puede olvidar las diversas «rebeliones de masas» orteguianas que siempre,
una y otra vez, querían olvidar esa experiencia. En esta parte nuestra del
mundo lo sabemos muy bien, o por lo menos deberíamos saberlo.
Los socialistas, por un lado, y los ecologistas, por otro, piensan
tradicionalmente que cuanto más complejo es un sistema, tanto menos puede
y debe ser dejado libre y autónomo, tanto más tiene que ser dirigido,
regulado, planificado, construido. No es cierto. Mises y Hayek (y alrededor de
Página 70

ellos, toda la escuela austríaca de las ciencias económicas) nos enseñaron —
para algunos quizá de forma un tanto contraintuitiva— que sucede
exactamente al revés. Sólo se pueden dirigir y construir sistemas sencillos, y
no complejos.
Un sistema complejo no debe ni puede ser organizado de manera eficaz
por un plan humano, por un proyecto humano, por una construcción humana
(en la terminología de Mises, por «human design»); tan sólo puede ser creado
—debidamente y sin errores trágicos— por la realmente libre acción humana
(«human action», expresión que además da título al libro más importante de
Mises), que es la agregación de millones o de miles de millones de vidas
humanas. Estas son las instrucciones conceptuales básicas, válidas también
para los temas ecologistas, incluido el del calentamiento global.
No somos escepticos en lo que se refiere al calentamiento, pero
tenemos legítimas preguntas acerca de su magnitud, sus consecuencias
y las reacciones adecuadas al mismo. Eso significa que somos
escépticos respecto a las propuestas políticas, algo que comparte con
nosotros la mayoría de los economistas.
P. Green y S. F. Hayward,
American Enterprise Institute
He mencionado la «libre acción humana», es decir, la libertad. Eso no es
un cliché de mi parte, ni ningún dogma de fe. He afirmado en reiteradas
ocasiones que aquí se trata de la libertad y no de la naturaleza, aunque es algo
sistemáticamente silenciado. Siempre se nos impone «ecológicamente» el
término «medio ambiente». Pero de la libertad humana no se habla. Hace ya
algunos años, recomendé utilizar la expresión «ambiente para la vida», lo cual
mueve esta temática (por lo menos un poco) desde la orientación centrada en
la naturaleza hacia el sistema social. Estoy más que de acuerdo con W. C.
Denis, del Liberty Fund americano, que lo ha formulado con total acierto: «El
mejor ambiente para el ser humano es el ambiente de la libertad» («the best
environment for man is the environment of liberty»). Insisto en que eso, única
y exclusivamente, basta para medir todas las ideas ecologistas y todas sus
categóricas exigencias. Por ello, el debate actual acerca del calentamiento
global es, en el fondo, un debate acerca de la libertad. Los ecologistas
quieren dirigirnos en todo lo posible y también en lo imposible.

Página 71

El derecho a tener hijos debería ser un bien comerciable, comprado y
vendido por los individuos en el mercado, pero totalmente limitado
por el Estado.
Kenneth Boulding,
profesor de economía
En ningún caso se desprende de este ensayo que, dado que rechaza el
núcleo de las propuestas ecologistas, no deba existir (o incluso que no deba
ser desarrollada y promovida) una conciencia ecológica, una sensibilidad
ecológica, una preocupación medioambiental. Tampoco significa en modo
alguno que las personas no puedan o no deban hacer miles de cosas de una
manera ecológicamente mucho más sensible, es decir, mucho mejor que hoy.
Y desde luego tampoco implica que no sea posible y necesario tener una
política sensata de protección del medio ambiente, o sea, una política no
ecologista. (Que es lo mismo que tener política social, pero sin socialistas).
Todo ciudadano debería recibir una cuota anual gratuita de dióxido
de carbono. La gastaría comprando gas, electricidad y gasolina,
billetes de tren y de avión. Si no le llegara con su cuota, tendría que
comprarle el resto a alguien que no hubiera consumido la suya.
George Monbiot, periodista británico
No es necesario prohibir o limitar a la fuerza todo lo posible e imposible
desde arriba, pero tampoco —aparentemente de un modo más liberal—
encarecer de forma prohibitiva. No hay que frenar el crecimiento económico
en modo alguno, porque sólo éste puede solucionar los problemas ecológicos
que se originen sobre la marcha (y solucionarlos a largo plazo), y ello sucede
—como hemos argumentado en el capítulo 3— por el efecto de dos factores
principales inseparablemente ligados al crecimiento económico. Por un lado,
el desarrollo técnico, que posibilita a su vez un tratamiento más cuidadoso de
la naturaleza; por otro, la riqueza de la sociedad, que se traduce en el cambio
subsiguiente en la demanda de las personas: desde cosas imprescindibles, «de
subsistencia», a bienes más lujosos, entre los que figura en uno de los
primeros puestos justamente la protección del medio ambiente. (Al crecer la
riqueza, las personas no se comportan a la manera de Veblen, o más
Página 72

exactamente, no se comportan solamente así; véase T. Veblen, Teoría de la
clase ociosa, publicada originalmente en 1899).
Quedémonos con miles de pequeñas cosas. Apaguemos las bombillas
encendidas inútilmente. Calentemos de manera adecuada y «enfriemos» de
manera aún más adecuada, porque muchas veces basta con abrir la ventana.
No nos saturemos con artilugios inútiles, es decir, electrodomésticos que no
son imprescindibles y que más bien distraen nuestra atención y concentración.
No adquiramos los coches más grandes posibles. No llamemos socka[*] al
transporte público, algo que a mí personalmente me ofende mucho. No
maximicemos la posesión del mayor número de cosas, y además traídas de lo
más lejos posible.
Hace poco estuve en Japón y en el marco de ese viaje recorrí también la
isla de Kiushu, así como la ciudad de las fuentes minerales llamada Beppu.
Durante la cena presumían de un agua mineral muy buena que allí mana del
suelo prácticamente en todas partes. Pero al día siguiente asistimos a un
almuerzo en la universidad local —muy cosmopolita, por cierto—, y nos
sirvieron —en botellas de cristal, es decir pesadas— agua de la marca
francesa Evian. Pensé muchísimo en cuán ecológicamente exigente debe ser
trasladar al otro lado del mundo agua mineral de la que además, precisamente
en ese lugar, tienen más que suficiente. Me atrevo a decir que el agua no
importada es incluso mejor. Pues bien, esto es ecología, el trato cuidadoso de
la naturaleza.
No obstante, aparte de miles de cosas pequeñas, es necesario hacer
también algunas cosas grandes, pero de tipo sistémico básico, no
específicamente ecológicas. Debemos crear (es decir, no estropear ni dañar) el
sistema social, que tiene que ser capaz de:
asegurar la libertad humana con sus mecanismos políticos
democráticos, y
con sus mecanismos económicos dominantes, es decir, con el mercado,
unos precios que funcionan y unas relaciones de propiedad claramente
definidas, asegurar la racionalidad económica (lo que también significa
ahorro), que además es idéntica a la racionalidad ecológica y es el
único camino hacia la prosperidad (y riqueza).
Un análisis minucioso de estas cuestiones supera en gran medida las
pretensiones y objetivos de este ensayo, pero sobre las causas del ahorro
ecológico, y también del no-ahorro, la experiencia comunista nos ha enseñado
mucho. De ahí que sea más que irracional que los ecologistas critiquen el
Página 73

mercado, los precios, la propiedad privada y la búsqueda de ganancias y los
señalen como únicos culpables de los problemas ecológicos del mundo actual.
Es cierto que teóricamente muchos lo sabemos desde hace tiempo, pero la
práctica comunista quizá convenció también al resto: sin el mercado, los
precios, la propiedad privada y el beneficio no puede darse un trato correcto
al ser humano, pero tampoco a la naturaleza.
Imaginen que levantan dos torres una al lado de la otra, de una altura
de 60 metros aproximadamente. En una de ellas colocan un
ventilador, en la otra la hélice de una turbina eólica. El ventilador será
propulsado por energía eléctrica producida por una central eléctrica
nuclear o de carbón. El viento del ventilador hará girar la hélice de la
turbina eólica. Dado que el precio del suministro de la electricidad
para la hélice eólica es tres veces más alto que el que hace girar el
ventilador, un proyecto de estas características es económicamente
sensato. Se sufragaría en once años y después empezaría a generar
ganancias.
Martin Riman,
ministro de Industria y Comercio de la República Checa
Algo diferente a estos supuestos sistémicos son las intervenciones
ecológicas concretas. Ahora no me refiero al comportamiento humano común,
racionalmente formado en el propio interés del ser humano, sino a las
prohibiciones terminantes de productos químicos (por ejemplo, la infame
historia del DDT), a la maximalista directiva europea llamada REACH
(Registro, Evaluación y Control de las Sustancias Químicas), a la
construcción obligatoria de centrales eólicas (hace poco alguien me dijo muy
acertadamente de «molinos de viento»), a los siempre novedosos límites
impuestos a los gases de escape de los automóviles, etcétera. Símbolo de todo
ello es, sin embargo, el Protocolo de Kioto sobre el calentamiento global, que
es evidentemente un error fatal porque:
Se propone objetivos inútiles, ya que en los debates sobre el cambio
climático hay demasiadas inseguridades.
Soluciona lo irresoluble, porque ni las influencias exógenas ni los
procesos endógenos naturales se pueden «solucionar».
Interrumpe el crecimiento económico, que es la única garantía para
dominar todas las amenazas del futuro, incluidas las ecológicas.
Página 74

Aunque se cumpla, no tendrá un efecto importante.
Desplaza de nuestra atención otras prioridades del mundo actual, de
mayor calado, más actuales y más viables.
¿Por qué deberíamos dedicar nuestros recursos limitados a algo que
en realidad no es un problema, e ignorar problemas reales a los que se
enfrenta el mundo como son el hambre, las enfermedades, la falta de
derechos humanos, la amenaza del terrorismo y de guerras nucleares?
Fred Singer,
Universidad de Virginia
S. F. Singer, en el citado artículo «The Climate Change Debate:
Comment», plantea objeciones fundamentales a los esfuerzos de «estabilizar
el clima», lo que según él es irracional, porque «el clima siempre está
cambiando […] aunque desde el principio de los tiempos no haya cambiado
demasiado de promedio» (Singer, 2006, p. 1). El clima presentaba —como un
todo— «una estabilidad notable aunque se producían enormes oscilaciones en
el volumen de gases invernadero como el dióxido de carbono presente en la
atmósfera (hace 500 millones de años había en la atmósfera 10 veces más
gases de efecto invernadero que hoy)». Por eso considera totalmente erróneo
intentar equilibrar el clima a través del método de «estabilización de la
concentración del nivel de dióxido de carbono en la atmósfera». Se adhiere a
la opinión del IPCC de que «para que se estabilice el nivel de dióxido de
carbono en la atmósfera, deberían disminuir las emisiones mundiales en ¡un
60-80%!» (p. 4). Sin embargo, ni siquiera el Protocolo de Kioto propone algo
así, porque es evidente que es irrealizable. Lo único que puede conseguir este
proyecto inmensamente costoso y ambicioso es «el aplazamiento del aumento
del nivel de gases invernadero en aproximadamente seis años». El efecto
sobre el clima como tal será completamente desdeñable: se tratará como
máximo de una o dos décimas de grados centígrados, que incluso es
imposible medir con termómetros corrientes.
De manera similar ve el posible efecto del Protocolo de Kioto por ejemplo
B. Lomborg. En una entrevista concedida al ICIS Chemical Business dice que
«si el Protocolo de Kioto fuera implementado por completo durante el
próximo siglo, podríamos aplazar el calentamiento global en cinco años. Por
consiguiente, la temperatura que tendría el mundo sin Kioto en el año 2100 se
alcanzaría solamente en el año 2105» (Lomborg, 2007).
Página 75

No menos conocido es P. J. Michaels, quien en su artículo «Live with
Climate Change» dice casi lo mismo: «Si todos los países del mundo
cumplieran el Protocolo de Kioto sobre el calentamiento global, cada
cincuenta años sería posible evitar el aumento de la temperatura como
máximo en 0,059 °C» (Michaels, 2007). Su conclusión es por ello más fuerte
todavía: «Climáticamente, Kioto no conseguirá nada».
Me temo que los espectadores de la película de Al Gore no saben nada de
esto y tampoco llegarán a saberlo viendo su documental. Pero justamente de
ello va todo esto porque el asunto central no es la insensibilidad hacia la
naturaleza. Estoy de acuerdo con Michaels en que tenemos más tiempo del
que nos dicen los ecologistas. Me parece fiable también su conclusión de que
«el calentamiento global lleva a un aumento de temperaturas a un ritmo
constante, y no a un ritmo creciente. El incremento de la temperatura es
notablemente constante —desde el año 1975—, en 0,152 °C por decenio».
Principalmente, coincido con él en su conclusión más importante que está
conectada con la primera frase de este último capítulo: «Hoy, la mejor política
es vivir con este moderado cambio del clima y apoyar el desarrollo
económico, que nos aportará futuras tecnologías mucho más eficientes».
Dicho de otro modo, protección del medio ambiente sí; ecologismo no.

¿Qué debemos hacer entonces?
En vez del medio ambiente, promovamos la libertad.
No antepongamos cualquier cambio del clima a cuestiones
fundamentales de la libertad y la democracia (no pongamos la
oscilación de la temperatura media antes del paréntesis).
En vez de organizar a la gente desde arriba, propiciemos que cada uno
viva según su propio criterio.
No sucumbamos a temas de moda.
No permitamos la politización de la ciencia y no sucumbamos a la
ilusión del consenso científico que, de todos modos, siempre se está
intentando conseguir pero solamente por parte de una minoría ruidosa
y no por la mayoría silenciosa.
Seamos sensibles y cuidadosos con la naturaleza y exijámoslo en su
vida personal también de aquellos que tanto hablan del medio
ambiente.
Seamos humildes frente a la evolución espontánea de la sociedad
humana, creamos en su racionalidad implícita y no intentemos frenarla
Página 76

y desviarla en cualquier otra dirección.
No nos asustemos a nosotros mismos con previsiones catastróficas y
no abusemos de ellas para la defensa e implantación de intervenciones
irracionales en las vidas humanas.
Uno de los primeros libros que publiqué, a principios de los años noventa, se
titulaba «No me gustan los escenarios catastróficos» [Nemám rád
katastrofické scénaáře]. En la introducción escribí: «En nuestra época un
tanto confusa quiero difundir optimismo, autoconfianza, fe en las propias
fuerzas del individuo y en nuestra capacidad “colectiva” de encontrar salida,
de encontrar la solución positiva». Eso es exactamente lo que pretende este
libro.
Cuando estaba terminando de escribir este último párrafo, la agencia AP
publicó la noticia de que el delegado belga del Panel Intergubernamental del
Cambio Climático, Julian Vandeburie, comparaba la situación actual en el
mundo con el Pacto de Múnich del año 1938 en los siguientes términos:
«Estamos en un momento idéntico». Esta gente, de verdad, no entiende
absolutamente nada.