POR EL TERRITORIO DEL USSURI

Página 11

Capítulo I
El Barranco de Cristal
La bahía Taytún. La aldea de Shkótovo. El río Beytsa. Encuentro con
una pantera. Da-Dian-Shan. Ciervos siberianos[5].

En 1902, durante uno de mis viajes en comisión de servicio con un equipo
de cazadores, ascendí por el río Tsimuje[6], cuyas aguas van a dar al golfo de
Ussuri, cerca de la aldea de Shkótovo. Mi destacamento estaba compuesto por
seis fusileros siberianos y cuatro caballos con albardas. El objetivo de mi
viaje era la exploración de la comarca de Shkótovo en el sentido militar y el
estudio de los puertos en la cadena montañosa Da-Dian-Shan[7], desde donde
toman su curso cuatro ríos: el Tsimu, el Mayje, el Daubije[8] y el Lefu.
Posteriormente tenía que examinar todas las sendas que se hallaran junto al
lago Janka y que estuvieran próximas a la vía férrea del Ussuri.
La cadena montañosa de la que aquí estoy hablando comienza cerca del
Imán y se extiende hacia el sur en paralelo al Ussuri en dirección NNE a SSO,
de tal modo que por el oeste le quedan el Sungacha y el lago Janka, y por el
este el Daubije. Más adelante se bifurca. Un ramal fluye hacia el sudoeste
formando la sierra Bogataya Grivá[9], que se extiende a lo largo de toda la
península Muraviev-Amurski, y el otro enfila hacia el sur, donde confluye con
la alta sierra, que hace las veces de línea divisoria de aguas entre el Daubije y
el Suchan[10].
La parte superior del golfo de Ussuri se llama la bahía de Maytún, la cual
anteriormente penetraba muy profundamente en el subsuelo. Es algo que salta
a la vista desde el primer momento. Los actuales acantilados costeros han
retrocedido unos 5 kilómetros hacia el interior. La desembocadura del
Tangouzi antes estaba en el lugar de los actuales lagos San[11] y El-Pouza[12],
mientras que la del Mayje[13] se hallaba en un sitio un poco más elevado que
el punto donde ahora se cruza con la línea férrea. Toda esta superficie de 22
kilómetros cuadrados presenta una depresión pantanosa sedimentada por el
Página 12

Mayje y el Tangouzi[14]. En algún punto entre los pantanos se mantienen
charcas de agua, que muestran dónde se hallaban anteriormente los lugares
más profundos. Este lento proceso de retroceso del mar y de aumento de la
tierra firme también está teniendo lugar ahora. La bahía de Maytún pronto
correrá la misma suerte. Actualmente ya tiene bastante poca profundidad. Las
orillas occidentales se componen de porfiditas y las orientales de sedimentos
terciarios. En el valle del Mayje se han formado granitos y sienitas. Y por su
parte oriental, basaltos.
La aldea de Shkótovo se halla cerca del delta del Tsimuje, en su margen
derecha. Su fundación data sobre 1864. Los honguzhis[15] la quemaron en
1868, pero al año siguiente fue de nuevo reconstruida. En 1870 Przhevalski
contabilizó allí seis haciendas y 34 almas de ambos sexos[16]. Yo encontré
Shkótovo convertida ya en un pueblo bastante grande[17].
Pasamos dos días en aquel lugar, examinando sus inmediaciones y
pertrechándonos para nuestro largo viaje. El río Tsimuje, de 30 kilómetros de
longitud, fluye en dirección latitudinal y en su margen derecha solo cuenta
con un afluente: el Beyjú. Los colonos locales llaman al valle por el que
discurre este río «Barranco de Cristal». Recibió tal nombre por una fansá
china de ganaderos en cuya ventana se puso un pequeño trozo de cristal. Cabe
señalar que en aquel entonces no había ni una fábrica de cristal en todo el
territorio del Ussuri, por lo que este material era especialmente apreciado en
lugares tan remotos. En lo profundo de las montañas y los bosques era un
objeto de trueque. Una botella vacía podía cambiarse por harina, sal,
almorejo[18] e incluso trigo. Los antiguos habitantes cuentan que, durante las
riñas, los enemistados trataban de penetrar en casa ajena y hacer trizas las
vajillas de cristal. Cosa no extraña, pues un trocito en la ventana de una
fansá[19] china era un lujo. Esta circunstancia atrajo la atención de los
primeros colonos, que llamaron «de Cristal» no solo a la fansá y al riachuelo,
sino también a toda la zona colindante.
Desde Shkótovo, por el valle del Tsimuje, asciende primeramente un
camino vecinal que, tras dejar atrás la aldea de Novorossiysk se transforma de
golpe en una senda. Siguiéndola, en dirección al pueblo de Novonezhin,
puede alcanzarse tanto el Suchan como el Kangouzu[20]. El camino pasa
varias veces de una orilla a otra, razón por la cual durante las riadas se pierde
su rastro.
Partimos de Shkótovo temprano y el mismo día llegamos al Barranco de
Cristal, adonde entramos. El río Beytsa fluye en dirección OSO de manera
casi rectilínea y solo cerca de su desembocadura gira hacia el oeste. La
Página 13

anchura del Barranco de Cristal no es igual en todos sus puntos; unas veces se
estrecha hasta unos 100 metros, otras se ensancha en más de un kilómetro.
Como la mayoría de los valles en el territorio del Ussuri, se distingue por ser
asombrosamente plano. Las lomas de las montañas que lo bordean, cubiertas
de nudosos robledales, son muy escarpadas. Muy rara vez quedan jalonados
los lindes donde la llanura toma contacto con las montañas, cosa que atestigua
que allí tuvieron lugar grandes procesos de denudación. Anteriormente el
valle fue mucho más profundo y solo después se fue rellenando con los
sedimentos fluviales.
Según íbamos adentrándonos en las montañas, la vegetación mejoraba.
Espesos bosques mixtos, entre los que había muchos cedros, sustituían a los
robledales poco frondosos. Un pequeño sendero abierto por los cazadores y
buscadores de ginseng chinos nos hacía las veces de hilo de Ariadna. Al cabo
de un par de días alcanzamos el lugar donde se hallaba la «Fansá de Cristal»,
pero solo encontramos sus ruinas. La senda se complicaba cada día. Se veía
que el hombre no caminaba por ella desde hacía mucho tiempo. Estaba
cubierta de hierba y en muchos sitios estaba obstruida por troncos. Pronto la
perdimos por completo. Pero vimos sendas de animales, que utilizamos
mientras nos condujeron por la dirección deseada, aunque en su mayor parte
discurrían por tierra virgen. Al tercer día, al atardecer, nos aproximamos a la
sierra de Da-Dian-Shan, que se abre en ese punto en dirección meridional y
tiene una altura media de cerca de 700 metros. Tras dejar a los hombres abajo,
Olentiev y yo ascendimos a una de las cumbres vecinas para ver desde allí si
faltaba mucho para llegar al puerto. Desde arriba se veían bien todas las
montañas. Resultó que la línea divisoria de aguas se hallaba a 2 o 3
kilómetros de nosotros. Quedaba claro que no llegaríamos al puerto al
atardecer. Si lo hubiéramos conseguido, nos habríamos arriesgado a pasar la
noche sin agua, porque en esa época del año las fuentes de los manantiales
alpinos están casi secas. Decidí hacer vivac donde habíamos dejado los
caballos y marchar al puerto al día siguiente con fuerzas renovadas.
Normalmente nunca alargaba nuestra ruta hasta el anochecer; nos
deteníamos para poder armar el vivac, plantar las tiendas y recoger leña para
la noche antes de que oscureciera. Mientras los fusileros estaban atareados
con el montaje del campamento, yo utilizaba ese tiempo libre y me iba a
examinar las inmediaciones. Mi acompañante permanente en este tipo de
excursiones era Polikarp Olentiev, excelente persona y estupendo cazador que
contaba entonces con veintiséis años. Era de estatura media, bien
proporcionado y sus cabellos de color castaño claro, rasgos marcados y bigote
Página 14

pequeño darán al lector cierta idea sobre su apariencia. Olentiev era un
optimista. Incluso en las ocasiones en las que nos veíamos en una situación
desagradable, no perdía el buen humor y se esforzaba por convencerme de
que «todo iría a mejor en el mejor de estos mundos[21]». Tras dar las
indicaciones necesarias, agarrábamos el fusil y nos marchábamos a explorar.
El sol apenas se había ocultado por el horizonte, cuando sus rayos
comenzaron a dorar las cumbres de las montañas y en los valles surgieron las
sombras del crepúsculo. Con un cielo pálido de fondo, el perfil de las copas
de los árboles y sus hojas amarillentas quedaba muy contrastado. En los
pájaros, los insectos y la hierba seca —en una palabra, por todas partes e
incluso en el aire— ya se percibía la proximidad del otoño.
Al cruzar aquella pequeña cordillera, fuimos a dar al valle contiguo,
cubierto por un espeso bosque que el lecho seco de un gran arroyo alpino
atravesaba. En ese punto nos separamos. Yo marché por un banco de
guijarros y Olentiev por la derecha. No habían pasado ni dos minutos cuando
de su lado retumbó un disparo. Me giré y en ese instante vi brillar en el aire
algo ágil y colorido. Corrí adónde se hallaba. Estaba cargando la carabina a
toda prisa, pero, como a propósito, un cartucho se había atascado en el
cargador y la tapa no se abría.
—¿A quién has disparado? —le pregunté.
—Creo que a un tigre —contestó—. Había una fiera en un árbol. Apunté
bien y seguramente le he dado.
Finalmente sacamos el cartucho atascado. Olentiev cargó otra vez el arma
y avanzamos con cautela hacia el lugar donde se escondía el animal. La
sangre sobre la hierba seca indicaba que, en efecto, estaba herido. Olentiev se
detuvo de repente y se puso a aguzar el oído. Un poco más adelante, a nuestra
derecha, se oían unos resoplidos. No se podía ver nada a través de la maleza,
formada por helechos. Un árbol grande caído al suelo nos obstaculizaba el
camino. Olentiev estaba ya a punto de saltar sobre sus ramas, cuando el
animal se anticipó y se lanzó impetuosamente al encuentro. Olentiev disparó a
toda prisa, a bocajarro, sin ni siquiera apoyar la culata sobre el hombro. Pero
lo hizo con mucho tino; la bala dio justo en la cabeza de la fiera. Cayó sobre
el árbol y quedó pendida sobre él de tal modo que la cabeza y las patas
delanteras quedaron colgando por un lado y la parte trasera del cuerpo por el
otro. El animal herido hizo unos movimientos convulsivos más y empezó a
hocicar. En ese instante su centro de gravedad cambió de lugar, avanzó
lentamente y cayó pesadamente a los pies del cazador.

Página 15

A primera vista reconocí en él a una pantera manchuriana[22], que los
habitantes locales llaman leopardo de las nieves. Este magnífico representante
de los felinos era de grandes dimensiones. La longitud de su cuerpo, desde el
hocico a la raíz de su cola, era de 1,4 metros. La piel de la pantera, de color
amarillo y de herrumbre por los lados y el lomo y blanca por la barriga, estaba
cubierta de manchas negras dispuestas en filas, como las rayas de un tigre.
Por los costados, en las patas y en la cabeza eran continuas y pequeñas. Y por
el cuello, el lomo y el rabo, a grandes lunares. En el territorio del Ussuri, la
pantera solo sigue habitando en la parte meridional; principalmente, en los
distritos de Suyfún, Posiest y Barabash. Los ciervos sica[23], las cabras
salvajes y los faisanes le sirven de alimento. Es un animal extremadamente
astuto y cauteloso. Cuando huye del hombre, la pantera trepa a los árboles y
escoge ramas que estén en sentido contrario a sus huellas en la tierra; en
consecuencia, fuera del campo visual del cazador. Se estira a lo largo de la
rama, apoya la cabeza sobre sus patas delanteras y se queda inmóvil en esta
posición. La pantera entiende perfectamente que cuando estrecha su cuerpo
contra una rama, si se mira de frente, es menos visible que de lado.
Nos llevó más de una hora quitar la piel al animal abatido. Cuando
emprendimos el camino de regreso, ya era noche cerrada. Anduvimos durante
largo rato y finalmente vimos la hoguera del vivac. Pronto pudimos distinguir
las siluetas de personas moviéndose entre los árboles, que el fuego tapaba una
y otra vez. Los perros nos recibieron en el campamento con ladridos
amigables. Los fusileros rodearon a la pantera, la examinaron y emitieron sus
juicios en voz alta. Las conversaciones se alargaron hasta bien entrada la
noche.
Al día siguiente proseguimos nuestra ruta. El valle se estrechaba y
resultaba más difícil caminar por él. Atravesábamos tierra virgen y solo nos
preocupaba dar los menores rodeos posibles.
Al mediodía llegamos justo a la cresta de la montaña. La ascensión resultó
difícil, muy empinada. Los caballos se encaramaron por la pendiente con
todas sus fuerzas; les temblaban las patas por la tensión, se caían y, con las
fosas nasales bien abiertas, respiraban con dificultad, de manera entrecortada.
Para aliviarles el camino, tuvimos que ir en zigzag, deteniéndonos con
frecuencia para poner bien las albardas. Finalmente pudimos llegar a la cima,
donde nos tomamos un descanso de media hora. Por una sierra cubierta de
bosque siempre hay que ir con cuidado. Hay que detenerse a menudo y
orientarse, pues de otro modo se pierde fácilmente el camino, sobre todo

Página 16

cuando hay niebla. Recuerdo haberme extraviado varias veces justo de esta
forma. Con tal de no repetir errores, escalamos a la mismísima cumbre.
Desde arriba se veía toda la cordillera Da-Dian-Shan como si la tuviera en
la palma de la mano. Discurría hacia el norte con un leve viraje hacia el este,
donde presentaba un relieve difuso. Pero más al este (quizá en las fuentes del
Daubije y el Ulaje[24]) resurgía alta y majestuosa. Sus vertientes occidentales
parecían estar cubiertas de bosque y ser muy escarpadas, mientras que las
orientales parecían ser de pendiente más suave. Por la izquierda, se divisaban
a lo lejos los ríos Mayje y Tsimuje. Por la derecha, la intricada cuenca del
Suchan. Desde esa parte el terreno resultaba tan accidentado, que durante
largo rato no pude comprender adónde fluían los ríos y a qué cuenca
pertenecían. Más adelante, a unos 5 kilómetros, se alzaba una montaña con
forma de cúpula, así que la fijé como un punto de referencia.
En las cumbres de la cordillera Da-Dian-Shan crece un bosque grande y
limpio, por lo que avanzamos con bastante rapidez aun con las albardas. En
un punto espantamos a dos ciervos: un macho y una hembra. Salieron
corriendo y luego se quedaron como clavados, con la cabeza vuelta hacia
nosotros. Uno de los cosacos iba ya a disparar, pero le detuve. Me dio pena
matar a aquellos formidables animales. Disponíamos de bastantes víveres y
los caballos iban tan cargados, que de todos modos no hubiéramos podido
llevárnoslos. Me quedé por unos instantes mirando maravillado a aquellos
ciervos. Finalmente el macho no se contuvo, dio un pequeño mugido y, tras
tocarse el lomo con la cornamenta, salió corriendo por la montaña a grandes
saltos en zigzag.
Este ciervo noble que habita en el territorio de Primorie se denomina
ciervo común siberiano. Es un animal esbelto y bello de 1,9 metros de largo y
1,4 metros de alto. Su peso corporal llega a alcanzar 197 kilogramos. Su
vellón en verano es de color marrón claro y en invierno gris pardo con
reflejos blanco amarillentos por detrás. Una crin adorna el largo y poderoso
cuello de los machos, mientras que su hermosa cabeza cuenta con grandes
orejas tubulares y móviles. Sus cuernos divergentes, en forma de horquilla,
tienen en su parte delantera dos puntas rectas y varios apéndices superiores.
Estos cuernos se caen en invierno y vuelven a repuntar en primavera. En cada
ocasión con un apéndice más, por lo que se puede determinar por su cantidad
la edad del ciervo, contándose un año de más por la época en que no tiene
cornamenta. Sin embargo, hay un límite para la cantidad de apéndices.
Habitualmente, un macho adulto no tiene más de siete. En adelante ya solo
aumenta el peso de la cornamenta, su tamaño y su grosor. Los primerizos
Página 17

cuernos primaverales, rellenos de sangre y aún no endurecidos, se denominan
pitones.
En el territorio del Ussuri, el ciervo noble habita en la parte meridional,
por todo el valle del Ussuri y sus afluentes, sin traspasar la frontera de las
plantaciones de coníferas de la región de la cordillera Sijoté-Alín. En la costa
se le puede ver hasta el cabo de Olimpiada.
En verano, el ciervo común siberiano se mantiene en las vertientes
umbrías de las montañas selvosas y, en invierno, en las solanas y en los
valles, en las planicies de la taiga donde los claros alternan con los bosquetes.
El alimento preferido en verano del ciervo común siberiano son las
lespedezas[25]. Y en invierno, los primeros brotes de álamos, álamos
temblones y abedules enanos.
A mediodía hicimos una parada larga. Según mis cálculos, debíamos de
hallarnos cerca de la montaña con forma de cúpula.
Para la marcha había que atender no tanto a las fuerzas de los hombres
como a las de los animales de carga, pues llevaban fardos verdaderamente
pesados y, por esta razón, a cada alto más o menos largo había que aligerarles
el lomo.
En cuanto desensillamos los caballos, les dejamos sueltos. Bajo las hojas,
la hierba todavía estaba verde, lo cual daba la posibilidad de utilizarla como
pasto.

Página 18

Capítulo II
El encuentro con Dersú
Vivac en el bosque. Un visitante nocturno. Noche insomne. El
amanecer.

Tras el descanso, el destacamento se puso de nuevo en camino. En esta
ocasión nos topamos con árboles derribados por el viento, por lo que
avanzábamos muy lentamente. A eso de las cuatro, nos aproximamos a la
cima de una montaña. Después de dejar a los hombres y los caballos en un
sitio, ascendí a ella para orientarme de nuevo.
Era yo el que tenía que trepar a un árbol, no se lo podía encargar a los
fusileros. Necesitaba mis observaciones personales. Por muy bien que me
relataran lo observado, luego tendría difícil orientarme a partir de sus
palabras.
Lo que vi desde arriba, disipó mis dudas de inmediato. La montaña con
forma de cúpula en la que en ese momento nos hallábamos, era justo el nudo
alpino que estábamos buscando. De él partía hacia el oeste una elevada
cadena montañosa que discurría hacia el norte en forma de precipicios
escarpados. En la divisoria de aguas, la dirección común que tomaban los
valles era la noroeste. Probablemente, se trataba de las fuentes del Lefu.
Bajé del árbol y me uní al destacamento. El sol ya estaba posado sobre el
horizonte y había que darse prisa en buscar agua, que tanta falta hacía a los
hombres y a los caballos. El descenso de la montaña cupuliforme era suave,
pero luego se hacía empinado. Los caballos descendieron apoyándose en las
patas traseras. Sus albardas se deslizaban hacia adelante y de no ser por las
retrancas de las sillas, habrían acabado sobre sus cabezas. Hubo que efectuar
largos zigzag, algo que, teniendo en cuenta la gran cantidad de troncos caídos
que había por allí, no era cosa fácil.
Tras dejar atrás el puerto, dimos con un barranco. El terreno era muy
irregular. Quebradas profundas anegadas de arroyos retorcidos y rocas
cubiertas de musgo. Todo aquello creaba una impresión que me recordaba
Página 19

vívidamente al cuadro de La noche de Walpurgis. Es difícil imaginar un
terreno más salvaje y hostil que este desfiladero.
A veces ocurre que las montañas y el bosque tienen un aspecto atrayente y
radiante. Tal es así, que creo que me quedaría allí para siempre. Y otras, por
el contrario, las montañas parecen sombrías y salvajes. ¡Y qué cosa más rara!
Esta sensación no suele ser personal y subjetiva; siempre es común en todas
las personas del destacamento. He comprobado muchas veces que siempre es
así. Y lo mismo me sucedía en ese momento; en el ambiente que nos rodeaba,
se percibía cierta melancolía. Había algo tremendo y desagradable. Y todos
percibían de igual modo ese algo tremendo y melancólico.
—No importa —dijeron los fusileros—. Pasaremos la noche de algún
modo. No vamos a tirarnos un año aquí. Mañana encontraremos algo más
alegre.
No tenía ganas de detenernos en aquel lugar, pero no se podía hacer nada.
La noche se echaba encima y había que apresurarse. En el fondo del
desfiladero se oía el susurro de un torrente. Me dirigí a él y, tras escoger un
terreno más llano, ordené plantar allí las tiendas.
La calma majestuosa del bosque quedó de inmediato ahogada por el ruido
de las hachas y las voces de los hombres. Los fusileros habían comenzado a
recoger leña, a desensillar los caballos y a preparar la cena. ¡Pobres caballos!
Entre tanta piedra y tanto tronco, debían estar hambrientos. Al día siguiente,
si lográbamos llegar a las fansás de agricultores, les daríamos de comer como
es debido.
En el bosque siempre anochece temprano. Por algún punto del oeste aún
se divisaban trocitos de un cielo pálido a través del frondoso follaje de las
coníferas. Pero abajo, las sombras de la noche ya yacían sobre la tierra. A
medida que la hoguera iba prendiendo, los arbustos y los troncos de los
árboles surgían de la oscuridad e iban quedando más claramente perfilados.
Un pájaro arañero[26], despierto ya sobre un talud, iba ya a emitir un agudo
graznido, cuando, de repente, se asustó por algún motivo y se escondió
rápidamente en su cubil, de donde ya no salió más.
Al fin, poco a poco, todo empezó a quedar en calma en nuestro vivac.
Tras tomar té, todos empezaron a ocuparse de sus cosas. Unos limpiaban el
fusil, otros arreglaban su silla de montar o remendaban su ropa descosida.
Siempre hay muchos quehaceres de este tipo. Los fusileros se echaron a
dormir cuando hubieron acabado sus asuntos. Se estrecharon los unos contra
los otros y, arropándose con sus capas, se durmieron como benditos. Al no
hallar alimento en el bosque, los caballos regresaron al vivac y, agachando la
Página 20

cabeza se quedaron amodorrados. Solo Olentiev y yo permanecimos
despiertos. Mientras él arreglaba su calzado, yo anoté en mi diario la ruta
recorrida. Cerré la libreta a eso de las diez de la noche y, envolviéndome en la
burka[27], me arrimé al fuego. Debido al calor, que subía con el humo, las
ramas oscilantes del viejo abeto a cuyo pie nos habíamos acomodado, unas
veces descubrían un cielo oscuro sembrado de estrellas, otras lo cubrían. Los
troncos de los árboles se asemejaban a una alargada columnata que se
adentraba en las profundidades del bosque, donde se fundía
imperceptiblemente con la oscuridad de la noche.
De repente, los caballos alzaron la cabeza y aguzaron el oído. Luego se
calmaron y se pusieron de nuevo a dormitar. Al principio no le dimos mucha
importancia y proseguimos conversando. Transcurrieron varios minutos. Le
pregunté algo a Olentiev y, al no recibir contestación, me di la vuelta. Se
había puesto de pie, en actitud de espera. Estaba mirando hacia un punto,
intentando mitigar con una mano la luz de la hoguera.
—¿Qué pasa? —le pregunté.
—Alguien está bajando de la montaña —me respondió con un susurro.
Ambos comenzamos a prestar oído, pero alrededor todo estaba en calma.
Una calma como solo la puede haber en un bosque en una fría noche de
otoño. De pronto, unas piedrecitas cayeron desde arriba.
—Seguramente es un oso —dijo Olentiev, empezando a cargar el fusil.
—¡No dispara! ¡Mía soy gente!… —se oyó decir a una voz en la
oscuridad. Al cabo de unos instantes, un hombre se acercó a nuestro fuego.
Vestía una pelliza de piel de ciervo curtida y unos pantalones del mismo
género. Iba tocado con una cinta y calzaba unos untis[28]. A la espalda llevaba
un morral y en las manos un bípode y una vieja carabina Berdan, de las
largas.
—Hola, capitán —dijo el visitante, dirigiéndose a mí.
Después puso su arma junto a un árbol, se quitó el morral y, tras secarse el
sudor de la cara con la manga de la camisa, se sentó junto al fuego. Entonces
pude verle bien. Aparentaba tener unos cuarenta y cinco años. Se trataba de
un hombre de baja estatura, achaparrado y, por lo que se veía, con bastante
fuerza física. Su pecho era protuberante, sus manos fuertes y musculosas, y
sus piernas un tanto torcidas. Su rostro bronceado era el típico de los nativos
de la región: pómulos prominentes, nariz pequeña, ojos con párpados de
pliegue mongoloide, boca ancha y dientes fuertes. Un pequeño bigote de color
castaño oscuro orlaba su labio superior y una pequeña perilla pelirroja
adornaba su barbilla. Pero lo más notable eran sus ojos. De color gris oscuro,
Página 21

no castaños, parecían calmosos y un tanto ingenuos. Desprendían decisión, un
carácter sincero y bondad.
Aquel desconocido no nos observaba de igual manera que nosotros a él.
Sacó del pecho una bolsa de tabaco, rellenó una pipa y comenzó a fumársela
en silencio. Sin preguntarle quién era y de dónde venía, le ofrecí algo de
comer. Esto es lo acostumbrado en la taiga.
—Gracias, capitán —dijo—. Mía mucho quiero comer, mía hoy nada
come.
Mientras comía, continué observándole. Un cuchillo de caza colgaba de
su cinturón. Era evidente que se trataba de un cazador. Sus manos estaban
encallecidas, llenas de arañazos. Su rostro también tenía rasguños, aún más
profundos: uno en la frente y otro más en la mejilla, junto a una oreja. El
desconocido se quitó la cinta y vi que su cabeza estaba poblada de espesos
cabellos de color castaño claro que crecían desordenadamente, alborotándose
a los lados en forma de mechones.
Nuestro huésped era taciturno. Olentiev no se pudo contener y preguntó
directamente al visitante:
—¿Qué eres? ¿Chino o coreano?
—Mía soy gold —respondió sucintamente.
—Eres un cazador, ¿no? —le pregunté yo.
—Sí —contestó—. Mía todo el rato va a caza, otro trabajo no hay. Pesca
pez, comprende, tampoco hay. Solo caza, comprende.
—¿Y dónde vives? —prosiguió interrogándole Olentiev.
—Mía no tengo casa. Mía todo el rato vivo en cerro. Fuego hace, tienda
monta. Duerme. Todo el rato va a caza. ¿Cómo vive en casa?
Después relató que ese día había estado cazando ciervos siberianos. Había
herido a una hembra, pero de manera leve. Al ir a por el animal herido, se
había topado con nuestro rastro, que le condujo al barranco. Cuando
oscureció, vio un fuego y marchó directamente hacia él.
—Mía camina sin ruido —dijo—. Piensa: ¿qué gente camina lejos en
cerros? Mira. Hay capitán, hay soldados. Mía entonces directo va.
—¿Cómo te llamas? —le pregunté al desconocido.
—Dersú Uzalá —respondió.
Me interesó aquel hombre. Había algo en él de especial y original.
Hablaba de manera sencilla y con calma. Se comportaba con modestia, pero
su tono no era servicial. Trabamos conversación. Me estuvo contando durante
largo rato cosas de su vida y, cuanto más hablaba, más atrayente me parecía.
Ante mí tenía a un cazador primitivo que había pasado toda su vida en la
Página 22

taiga. Por sus palabras supe que obtenía su sustento con la escopeta, que
canjeaba con los chinos las piezas cazadas por tabaco, plomo y pólvora, y que
había heredado la carabina de su padre. Luego me contó que tenía cincuenta y
tres años, que nunca había tenido una casa, que había vivido siempre al raso y
que solo en invierno se fabricaba por un tiempo una yurta[29] a base de
cortezas de abedul u otro árbol. Los destellos de sus primeros recuerdos de
infancia eran un río, una cabaña, un fuego, su padre, su madre y una
hermanita.
—Hace tiempo que todos muere —dijo, poniendo fin a su relato y
quedándose pensativo. Guardó silencio por unos instantes y continuó de
nuevo—. Antes también tenía mujer, hijo y muchacha. Viruela toda gente
mata. Ahora mía solo queda…
Su rostro se entristeció a causa de los recuerdos sobrevenidos. Iba a tratar
ya de consolarle, pero… ¿qué significaban mis consuelos para aquella
persona solitaria al que la muerte le había arrebatado su familia, el único
consuelo que hay en la vejez? No dijo nada e inclinó aún más la cabeza.
Quise expresarle de algún modo mi compasión, hacer algo por él, pero no
sabía concretamente qué. Al final, tuve una idea: le propuse cambiar su vieja
escopeta por una nueva. Pero se negó, diciendo que tenía aprecio a su
carabina Berdan porque era un recuerdo de su padre, que estaba
acostumbrado a ella y que disparaba muy bien. Se estiró hacia el árbol, cogió
la escopeta y se puso a acariciarla.
Las estrellas del firmamento habían cambiado de posición e indicaban que
ya era más tarde de la media noche. Las horas pasaron volando y nosotros
seguíamos sentados junto a la hoguera, conversando. Dersú habló más que yo,
pero le escuchaba con gusto. Me contó todo lo referente a su actividad de
cazador y cómo en una ocasión cayó prisionero de los honghuzis, de los que
logró escapar. Relató sus encuentros con los tigres, habló de que no hay que
dispararles, porque son dioses que guardan el ginseng del alcance del hombre
y también de los malos espíritus, de las inundaciones, etcétera.
Una vez le atacó un tigre y quedó muy malherido. Su esposa estuvo varios
días seguidos buscándole, caminó más de 200 kilómetros y le encontró por el
rastro de sangre que había ido dejando. Mientras él estuvo convaleciente, ella
iba de caza.
Después le pregunté sobre el lugar donde nos hallábamos. Me dijo que se
trataba de las fuentes del Lefu y que al día siguiente llegaríamos hasta la
primera fansá de ganaderos.

Página 23

Uno de los fusileros durmientes se despertó, nos miró sorprendido,
farfulló algo para sus adentros, sonrió y volvió a dormirse. La tierra y el cielo
todavía seguían oscuros. Solo se podía percibir la proximidad del amanecer
allá donde surgían estrellas nuevas. Un abundante rocío caía sobre la tierra; el
seguro indicio de que al día siguiente haría buen tiempo. Alrededor reinaba un
silencio solemne. Parecía que la naturaleza también estaba descansando.
Al cabo de una hora el este comenzó a ponerse rojo. Miré mi reloj: las seis
de la mañana, hora de despertar al siguiente centinela, al que empecé a
sacudir por el hombro. El fusilero se sentó y comenzó a estirarse. La brillante
luz de la hoguera le hería la vista. Frunció el ceño. Después, tras ver a Dersú,
sonrió maliciosamente y espetó:
—¡Qué prodigio! ¡Vaya hombre!… —dijo, calzándose.
El cielo había pasado de negro a azul y luego se hizo gris y nuboso. Las
sombras de la noche comenzaron a estrecharse contra los arbustos y el
barranco, de donde salían, al estar el sol ya agazapado tras el horizonte.
Nuestro vivac pronto cobró vida: los hombres comenzaron a hablar, los
caballos se despabilaron, un pájaro arañero empezó a cantar y otro más hizo
lo propio en la parte inferior del barranco. Se escuchó el canto de un pájaro
carpintero y la música de chicharra del pico negro. La taiga se despertaba. A
cada instante había más luz y, de repente, los brillantes rayos de sol asomaron
formando haces por detrás de las montañas, iluminando todo el bosque.
Nuestro campamento tomaba otro aspecto. En lugar de la luminosa hoguera,
había una pila de ceniza. El fuego apenas se veía. Había latas de conserva
vacías tiradas por el suelo. Allá donde habían plantado una tienda de
campaña, solo quedaban los mástiles y la hierba aplastada.

Página 24

Capítulo III
A la caza de jabalíes
El estudio de las huellas. Preocupación por un caminante. Una fansá
de ganaderos. La montaña Tudinzá y las fuentes del río Lefu.
Jabalíes. Animismo. Dersú. Un sueño.

Después de tomar té, los fusileros comenzaron a cargar los caballos.
Dersú también empezó a prepararse. Se puso su morral y agarró la carabina y
el bípode. Al cabo de unos minutos, el destacamento se puso en camino.
Dersú marchó con nosotros.
El desfiladero por el que íbamos era largo y sinuoso. Otros desfiladeros,
iguales, iban a dar a él a derecha e izquierda. El raspadok[30] se hacía más
ancho y paulatinamente se convertía en un valle. Allí los árboles tenían viejas
marcas que nos sirvieron de guía para el camino. El gold marchaba en cabeza,
mirando todo el rato bajo sus pies. A veces se inclinaba hacia el suelo y
removía con las manos la hojarasca.
—¿Qué pasa? —le pregunté.
Dersú se detuvo y dijo que la senda no era para caballos, sino para
caminantes; discurría entre trampas para martas cebellinas y algunos días
atrás una persona había estado andando por ella. Con toda probabilidad, se
trataba de un chino.
Las palabras del gold sorprendieron a todos. Al notar que nos
mostrábamos incrédulos, exclamó:
—¿Cómo vuestra no comprende? ¡Mira tú mismo!
Entonces mostró unas pruebas tales, que mis dudas quedaron disipadas de
golpe. Estaba todo tan claro y todo era tan sencillo, que me sorprendí de no
haberlo advertido antes. En primer lugar, en la senda no se veían huellas de
caballos por ninguna parte. Segundo, no la habían limpiado de ramas por los
lados; nuestros caballos avanzaban dificultosamente por ella, enganchándose
todo el rato sus albardas con los árboles. Luego sus virajes eran tan
pronunciados que los caballos no podían girar, teniendo entonces que hacer
Página 25

rodeos. El rastro discurría por troncos cuando cruzaba los torrentes y no
bajaba al agua en ningún punto. Los troncos caídos que obstaculizaban el
camino no habían sido cortados a hachazos ni retirados. Los hombres
caminaban a sus anchas, mientras que los caballos efectuaban movimientos de
contorno. Todo aquello indicaba que la senda no había sido adaptada para un
trayecto con fardos.
—Hace tiempo una gente va —dijo Dersú, como si estuviera hablando
consigo mismo—. Gente termina va, hay lluvia —prosiguió diciendo, y se
puso a calcular cuándo había sido la última vez que había llovido.
Anduvimos unas dos horas por aquella senda. Un bosque mixto iba poco a
poco sustituyendo al de coníferas. Cada vez eran más frecuentes los álamos,
arces, chopos temblones, abedules y tilos. Iba ya a hacer otro alto, pero Dersú
aconsejó avanzar un poco más.
—Nuestra pronto barraca encuentra —dijo, señalando a unos árboles que
les habían quitado la corteza.
Enseguida le comprendí. Es decir, el objeto para el que se había destinado
esa corteza debía de estar cerca. Apresuramos el paso y al cabo de diez
minutos vimos junto al arroyo una pequeña barraca de una sola pieza, hecha
por cazadores o por buscadores de ginseng. Tras examinarla por fuera,
nuestro nuevo amigo volvió a confirmar que varios días atrás un chino había
estado caminando por la senda y que había pernoctado en ella. Lo
atestiguaban la ceniza claveteada por las gotas de lluvia, un solitario lecho de
hierba y unas viejas rodilleras de daba[31] tiradas en el suelo.
En ese instante comprendí que Dersú no era una persona normal. Tenía
ante mí a un rastreador que me recordaba sin querer a los personajes de
Cooper[32] y Mayne-Reid[33].
Había que dar de comer a los caballos. Decidí aprovechar el momento
para tumbarme a la sombra de un cedro, donde enseguida caí dormido.
Cuando Olentiev me despertó al cabo de un par de horas, vi que Dersú había
partido leña, recogido cortezas de abedul y que lo había colocado todo en la
cabaña.
Pensé que quería quemar aquellas cosas y comencé a disuadirle de tal
idea. Pero en vez de eso, me pidió una pizca de sal y un puñado de arroz.
Sentí curiosidad por lo que quería hacer con eso y ordené que le dieran lo que
pedía. El gold envolvió cuidadosamente unas cerillas en un trozo de corteza
de abedul, la sal y el arroz en otro y lo dejó todo en la cabaña. Después
arregló por fuera las cortezas del habitáculo y se puso a recoger sus cosas.
—Seguramente crees que volverán aquí, ¿no? —pregunté al gold.
Página 26

Me respondió negativamente con la cabeza. Entonces le pregunté para
quién había dejado el arroz, la sal y las cerillas.
—Otra gente diferente viene —contestó Dersú—, cabaña encuentra,
cerillas encuentra, come encuentra. ¡No muere!
Recuerdo que aquello me asombró profundamente. Me quedé pensativo…
El gold se preocupaba por una persona que no conocía y a quien nunca vería,
alguien que tampoco sabría quién le dejó preparada la leña y los comestibles.
Me acordé de que mis hombres, al abandonar el vivac, siempre quemaban
cortezas en la hoguera. No era una barrabasada; lo hacían simplemente para
divertirse. Y yo nunca les detenía. Aquel montaraz era bastante más
filantrópico que yo. ¡Preocuparse por un caminante!… ¿Por qué causa ese
buen sentimiento, esa atención para con el prójimo, se habían extinguido en
las personas que viven en las ciudades? Porque es indudable que
anteriormente lo tuvieron.
—¡Los caballos están listos! Habría que partir ya —dijo Olentiev,
acercándose a mí.
Volví en sí.
—Sí, hay que partir…
—¡En marcha! —dije a los fusileros, poniéndome en cabeza por la senda.
Hacia el atardecer llegamos a un punto donde dos riachuelos confluían y
desde donde comenzaba el Lefu[34] propiamente dicho. Contaba allí con una
anchura de 6 u 8 metros y una corriente de 120 o 140 metros por minuto. Su
profundidad era irregular y oscilaba entre 30 y 60 centímetros.
Después de cenar, me acosté temprano y enseguida caí dormido.
Al día siguiente, cuando me desperté, todos estaban ya en pie. En ese
mismo momento di orden de ensillar los caballos. Mientras los fusileros
estaban ocupados colocando las albardas, tuve tiempo de preparar el
portaplanos y marchar delante junto con el gold.
Desde el lugar donde habíamos pernoctado, el valle comenzaba a doblar
un poco hacia el oeste. Las vertientes de su margen izquierda eran
pronunciadas y las de su derecha, más suaves. A cada kilómetro, la senda
mejoraba y se hacía más ancha. En un punto yacía un árbol talado. Dersú se
aproximó, lo examinó y dijo:
—Talaron en primavera. Dos gentes trabajaron. Una gente alto, su hacha
sin filo. Otra gente pequeño, su hacha afilada.
Para aquel asombroso hombre no existía ningún secreto. En tanto que
persona sagaz, sabía todo lo que ocurría allí. Fue entonces cuando decidí
poner más atención e intentar interpretar las huellas por mí mismo. Enseguida
Página 27

me percaté de otro tocón talado. Había muchas astillas esparcidas alrededor e
impregnadas de resina. Comprendí que alguien estaba produciendo
encendajas.
—Fansá está cerca —dijo Dersú, como respondiendo a mis pensamientos.
Efectivamente, pronto volvimos a ver árboles desprovistos de su corteza
(ya sabía lo que significaba). A unos 200 metros, en la misma orilla del río, se
alzaba una fansá de ganaderos en medio de un pequeño claro. Se trataba de
una pequeña construcción con paredes de arcilla y cubierta de cortezas de
árbol. Resultó estar vacía, cosa que se podía deducir por hallarse su entrada
obstruida por un palo. Junto a la fansá había un pequeño huerto removido por
cerdos salvajes y, a su izquierda, una pequeña cripta de madera emplazada,
como siempre, de cara al sur.
Su mobiliario era rústico. Componían todos sus enseres un perol de hierro
fijado a un horno a ras del suelo del que partían las salidas de humo, los
kan[35] para calentar el ambiente, dos o tres artesas horadadas, un cucharón de
madera para el agua, una cuchilla de cocina de hierro, una cuchara de metal,
un cepillo para lavar el perol, dos botellas cubiertas de polvo, unos trapos
tirados, dos banquillos, una lámpara de aceite y trozos de piel animal
esparcidos por el suelo.
Desde allí y subiendo por el Lefu partían tres senderos. Uno era por el que
habíamos llegado, otro llevaba al este, a las montañas, y el tercero conducía
hacia el oeste. Por este último habían andado mucho, era ecuestre.
Avanzamos por él. Los fusileros echaron las bridas al cuello de los caballos y
dejaron que estos eligieran el camino. Los inteligentes animales marchaban
bien, afanándose en que sus fardos no se engancharan con los árboles. En los
terrenos pantanosos y en los pedregosos no saltan, sino que pisan con
cuidado, siempre tanteando el suelo con la pezuña, antes de ponerla como es
debido. Los caballos locales se caracterizan por poseer esta destreza y por
estar acostumbrados a viajar por la taiga cargados de fardos.
A partir de la fansá, el Lefu comenzaba a doblar un poco hacia el
nordeste. Pasados otros 6 kilómetros, nos aproximamos a unas fansás de
agricultores situadas en la margen derecha del río, junto a las faldas de una
gran montaña que los chinos llaman Tudinzá[36].
La inesperada presencia de un destacamento militar turbó a los chinos.
Ordené a Dersú decirles que no nos tuvieran miedo y que continuaran con sus
labores. Quería ver cómo vivían los chinos en la taiga y a qué se dedicaban.
Pieles de animales tendidas a secar, cuernos de ciervo siberiano
amontonados en el granero, cornamentas, saquitos de hiel de oso[37] colgados
Página 28

también a secar, pieles de crías de ciervo abortadas[38], pieles de lince,
garduña, marta y ardilla, y los utensilios para hacer sus trampas… Todo esto
indicaba que los chinos de aquel lugar no se dedicaban tanto a la agricultura
como a la captura de animales y a la caza profesional. Cerca de las fansás
había unas pequeñas parcelas de tierra labrada. Los chinos habían plantado
trigo, almorejo y maíz. Se quejaban de los jabalíes y dijeron que,
recientemente, manadas enteras habían bajado de las montañas al valle.
Habían comenzado a poner veneno en los campos, por lo que tenían que
recoger las verduras sin tiempo de madurar. Las bellotas habían caído ya al
suelo y los cerdos salvajes se alejaban hacia los robledales.
El sol todavía estaba alto y decidí ascender al monte Tudinzá para
examinar desde allí los alrededores. Dersú vino conmigo. Íbamos ligeros de
equipo; solo cogimos un fusil.
El Tudinzá es un macizo cuyas abruptas vertientes dan al valle del Lefu.
Profundos barrancos lo atraviesan por su parte norte. El follaje amarillento de
los árboles había comenzado a caer a la tierra. El bosque empezaba a dejar
pasar la luz por todas partes y únicamente los robledales seguían contando
con su ornamento, marchito y medio seco.
El monte era empinado. Nos sentamos un par de veces a descansar, para
retomar a continuación la ascensión.
La tierra estaba por todas partes removida. Dersú se detenía a menudo
para examinar las huellas. De su estudio averiguó la edad de los animales y su
sexo. Vio huellas de un jabalí cojo, descubrió un lugar donde dos de ellos se
habían peleado y uno había perseguido al otro. Yo lo veía todo claro a partir
de sus palabras. Me parecía raro no haber advertido antes las huellas. Y si las
había visto, no me decían nada, aparte de la dirección en la que marchaban los
animales.
Alcanzamos la cumbre al cabo de una hora. Estaba sajada por los
pedregales. Nos sentamos allí sobre una piedra y empezamos a orientarnos.
Al este pendía la alta línea divisoria de aguas entre la cuenca del Lefu y
las aguas que corren por el Daubije. Otra cordillera que se extendía de este a
oeste hacía las veces de frontera entre el Lefu y el Mayje. Al sudeste, allá
donde ambas cordilleras confluían, se alzaba el monte cupuliforme Da-DianShan.
Desde ese punto, en la cima del Tudinzá, pudimos ver bien toda la cuenca
del curso alto del Lefu, que se compone de tres riachuelos de iguales
dimensiones. Dos de ellos confluyen antes y discurren en dirección ENO. El
tercero, el que seguíamos, lleva rumbo meridional. Las fuentes de cada uno de
Página 29

ellos se componen de varios arroyos alpinos que se funden en un mismo
lugar. Desde el punto de vista topográfico, las montañas del curso alto del
Lefu presentan alturas llanas con vertientes extraordinariamente abruptas y
cubiertas de espesos bosques mixtos con predominio de las coníferas.
Cerca de las fansás de agricultores, el Lefu forma un pequeño meandro,
provocado por el puntal que sobresale del macizo sureño. Después se inclina
hacia el sur y, tras doblar el monte Tudinzá, vuelve a torcer hacia el nordeste,
dirección que ya mantiene hasta su desembocadura en el lago Janka. Justo
frente al Tudinzá, el Lefu recibe un afluente más: el Otradnaya[39], por el que
discurre una senda hacia el Mayje por la que se puede ir cargado de fardos.
—Mira, capitán —me dijo Dersú, señalando la vertiente del barranco de
enfrente— ¿Qué es eso?
Miré hacia la dirección indicada y vi una mancha oscura. Pensé que se
trataba de la sombra de una nube y expresé a Dersú tal suposición. Este se
echó a reír y me señaló al cielo. Miré hacia arriba. No había ni una sola nube;
ni una sola en toda su azul infinitud. Al cabo de unos momentos la sombra
cambió de forma y se movió un poco a un lado.
—¿Qué es eso? —le pregunté a su vez al gold.
—Tú comprende nada —respondió—. Hay que ir, ver.
Comenzamos a bajar. Pronto me di cuenta de que la mancha también se
movía a nuestro encuentro. Al cabo de unos diez minutos, el gold se detuvo.
Se sentó sobre una piedra y me hizo una seña para que hiciera lo mismo.
—Nuestra aquí hay que esperar —dijo—. Sienta en silencio, no rompe
nada, tampoco habla.
Nos pusimos a esperar. Enseguida volví a ver la mancha. Había
aumentado mucho de tamaño y ya podía distinguir las partes que la
integraban. Se trataba de unos seres vivos que se movían todo el rato de un
sitio a otro.
—¡Jabalíes! —exclamé.
En efecto, se trataba de cerdos salvajes. Eran más de un centenar. Algunos
se adelantaban, pero enseguida regresaban al grupo. Pronto pudimos
distinguir a cada animal por separado.
—Una gente mucho grande —articuló Dersú en voz baja.
No comprendí de qué «gente» estaba hablando y le miré con aire perplejo.
En medio de la manada, como si fuera un gran montículo, sobresalía el
lomo de un enorme jabalí. Sus dimensiones superaban a las de todos los
demás y es probable que pesara cerca de 250 kilogramos. La manada se
aproximaba hacia nosotros a ojos vista. Ya se oía con claridad el sonido seco
Página 30

de la hojarasca pisoteada por cientos de patas, el crujido de las ramas, el ruido
bronco producido por los machos, sus gruñidos de cerdos y los gañidos de los
jabatos.
—No va cerca de gente grande —dijo Dersú.
Nuevamente, no le comprendí.
El jabalí más grande de todos estaba en el centro de la manada. Muchos
de los animales deambulaban por los lados y algunos se alejaban bastante del
grupo, de modo que cuando aquellos cerdos aislados se aproximaron casi de
lleno a nosotros, el jabalí grande ya estaba fuera de tiro. Permanecimos
sentados, sin movernos. De repente, uno de los jabalíes que se acercaban
levantó el hocico. Estaba mascando algo. Recuerdo su gran cabeza como si lo
estuviese viendo ahora. Sus orejas aguzadas, sus feroces ojos y su ágil morro
con sus dos fosas nasales y colmillos blancos. El animal adoptó una pose
inmóvil, cesó de comer y nos clavó sus rabiosos ojos interrogativos.
Finalmente, comprendió que había peligro y emitió un agudo gruñido. En un
periquete, ruidosamente y entre resoplidos, toda la manada se lanzó hacia un
lado. Justo en ese instante retumbó un disparo. Uno de los animales cayó al
suelo con estrépito. La carabina aún humeaba en las manos de Dersú. El
crujido de ramas rotas se pudo oír en el bosque durante unos segundos más.
Luego todo quedó en calma.
El jabalí que habita en el territorio del Ussuri es una especie cercana al
cerdo salvaje japonés. Alcanza 295 kilogramos de peso y es de dimensiones
enormes: 2 metros de longitud y 1 de altura. La tonalidad común de este
animal es el color pardo. Su lomo y sus patas son negros. Los lechones
siempre tienen estrías longitudinales. Su cuerpo es ovalado, un tanto
comprimido por los costados, y se apoya en cuatro patas fuertes. El cuello es
corto y muy poderoso. La cabeza, cuneiforme. El morro termina en un sólido
hocico «ágil» con el que el cerdo salvaje hurga en la tierra. El jabalí es un
animal de dientes torcidos. Aparte de los molares, los machos están provistos
de colmillos muy afilados que con la edad aumentan de tamaño, se doblan
hacia atrás y alcanzan una longitud de 20 centímetros. Dado que el jabalí
gusta de restregarse contra el tronco de los abetos, cedros y píceas, sus barbas
de pelo duro a menudo están manchadas de resina. En el otoño, durante las
heladas, deambula por el fango, por lo que el agua se le queda pegada a las
barbas congelada; los carámbanos se hacen cada vez más grandes y, a veces,
forman una capa tan gruesa de hielo, que obstaculiza sus movimientos.
El hábitat natural de los cerdos salvajes en el territorio del Ussuri está
estrechamente ligado a la del cedro, el nogal, el avellano y el roble. La
Página 31

frontera norteña de este ámbito discurre desde la cuenca baja del Jungari, a
través del curso medio del Aniui y del superior del Jor, y las fuentes del
Bikin, desde donde se extiende a través de la cordillera Sijoté-Alín hacia el
norte, hacia el cabo de Uspenie[40]. También se pueden ver jabalíes aislados
en los ríos Kopi, Jadi y Tumnin. Este animal es extraordinariamente ágil y
fuerte. Tiene una visión excepcional, un oído excelente y un buen olfato.
Cuando está herido, el jabalí se vuelve muy peligroso y es una desgracia para
los cazadores poco juiciosos que deciden acercarse a él sin tomar antes
precauciones. En tales casos, el jabalí se echa al suelo dirigiendo la cabeza a
su perseguidor. Tras divisar al hombre, se lanza contra él con tanto ímpetu,
que este a menudo ni siquiera tiene tiempo de apoyar en el hombro la culata
del fusil y disparar.
El jabalí que mató el gold resultó tener dos años. Le pregunté al viejo por
qué no había disparado al macho.
—Él gente vieja —dijo sobre el jabalí de los colmillos—. Malo come él,
carne huele poquito.
Me sorprendió que Dersú calificara a los jabalíes de gente. Se lo pregunté.
—Él de todos modos gente —aseveró—. Solo otro camisa. Engañas,
comprende. Enfadas, comprende. ¡Todo comprende! Igual que gente.
Me quedó claro. El criterio que aquel primitivo hombre aplicaba a la
naturaleza era animista, por lo que personificaba todo lo que había alrededor.
Estuvimos bastante tiempo en la montaña. El día se acababa sin darnos
cuenta. Los bordes de las nubes apelotonadas en el oeste relucían como si
estuvieran hechos de metal fundido. Los rayos solares las atravesaban,
dispersándose por el cielo en forma de abanico.
Dersú desolló a toda prisa el animal abatido, se lo echó al hombro y
marchamos hacia el campamento. Al cabo de una hora ya estábamos en el
vivac.
En las fansás chinas estaba oscuro y había humo, por lo que decidí
echarme a dormir al raso con Dersú.
—Mía piensa —dijo, mirando hacia el cielo— noche hará calor, mañana
por la tarde lluvia…
Estuve un largo rato sin poder dormirme. Durante toda la noche creí ver el
morro del jabalí con sus fosas nasales infladas. Aparte de ellas, no veía nada
más. Primero me parecían ser pequeños puntos, que luego aumentaban de
tamaño. No era una cabeza de jabalí, sino la montaña. Las fosas nasales eran
unas cuevas. Era como si en esas cuevas también hubiera jabalíes con los
mismos hocicos agujereados.
Página 32

El cerebro humano está organizado de manera extraña. De las impresiones
de un día entero, de multitud de fenómenos diversos y de miles de objetos a la
vista por todas partes, hay cosas que ni siquiera son las principales, sino
fortuitas y secundarias, de las cuales se tiene un recuerdo más vivo que de
todas las demás. Recuerdo mucho mejor algunos lugares en los que nunca he
vivido aventura alguna, que aquellos en los que me han pasado cosas. Por
algún motivo recordaba un árbol que en nada se diferenciaba a otros, un
hormiguero, una hoja amarilleada, un tipo de musgo, etc. Creo que podría
dibujar estas cosas con todo detalle.

Página 33

Capítulo IV
Suceso en una aldea coreana
Los signos de Dersú sobre el tiempo. Tiroteo. La indiferencia de los
coreanos. La aldea de Kazakevichevo. Excursión a las terrazas
fluviales. Dersú se instala para pasar la noche. Una senda hasta la
aldea de Lialichi.

Por la mañana, me desperté más tarde que el resto. Lo primero que me
sorprendió fue la ausencia de sol. Todo el cielo estaba cubierto de nubes. Al
advertir que los fusileros estaban recogiendo las cosas para que no se mojaran
con la lluvia, Dersú dijo:
—No hay que darse prisa. Nuestra por el día camina bien, por la tarde
habrá lluvia.
Le pregunté por qué pensaba que no iba a llover por el día.
—Tú mismo mira —contestó el gold—. ¿Ves? Pájaros pequeños va aquí y
allí, juega, come. Lluvia pronto, entonces sienta en silencio, duerme igual.
En efecto, recordé que antes de llover siempre hay calma y todo está
sombrío. Pero en ese momento estaba pasando todo lo contrario; el bosque
estaba pleno de vida. Los pájaros carpinteros, los arrendajos euroasiáticos[41]
y los cascanueces moteados[42] se llamaban unos a otros por todas partes y los
bulliciosos trepadores azules[43] silbaban alegremente.
Tras preguntar a los chinos por el camino, nos pusimos en marcha.
Pasado el monte Tudinzá, el valle del Lefu se ensancha de golpe de 1 a 3
metros, punto desde el que empiezan las zonas habitables. A eso de las dos
llegamos hasta la aldea de Nikolaevka, que contaba entonces con 36 casas.
Tras descansar un poco, ordené a Olentiev que comprara avena y cebara bien
a los caballos, mientras que Dersú y yo proseguimos el camino. Quería llegar
cuanto antes a la aldea coreana de Kazakevichevo y alojar bajo techo a mis
compañeros de viaje para pasar la noche.

Página 34

En los días de otoño desapacibles siempre anochece temprano. A eso de
las cinco comenzó a gotear. Apretamos el paso. El camino pronto se dividió
en dos. Una senda seguía por el río y la otra parecía llevar a las montañas.
Escogimos esta última. Luego empezaron a surgir otros senderos, que se
cruzaban con el nuestro por distintas direcciones. Ya estaba completamente
oscuro cuando llegamos a la aldea coreana.
En ese momento los fusileros llegaron a un cruce de caminos y, sin saber
adónde ir, efectuaron dos disparos. Temiendo que se pudieran extraviar, les
respondí del mismo modo. De repente, sonó un grito en la fansá más próxima.
Acto seguido retumbó un disparo desde la ventana. Luego otro y también un
tercero. Al cabo de unos instantes se organizó un tiroteo por toda la aldea. No
podía comprender nada: lluvia, gritos, disparos… ¿Qué estaba sucediendo?
¿Por qué se había armado semejante jaleo? Entonces se vio luz en una de las
fansás. Era un coreano con una lámpara de keroseno en una mano y una
carabina en la otra que corría y gritaba alguna cosa en su lengua. Nos
lanzamos a su encuentro. La desigual luz rojiza de la antorcha saltaba entre
los charcos, iluminando su rostro, descompuesto por el miedo. Al vernos, el
coreano tiró la antorcha al suelo, disparó a quemarropa a Dersú y salió
huyendo. El queroseno derramado por la tierra se inflamó y ardió con
humeantes llamas.
—¿No estás herido? —pregunté a Dersú.
—No —dijo, levantando la antorcha.
Vi que le habían disparado, pero Dersú permanecía totalmente erguido.
Hizo un gesto con la mano y gritó algo a los coreanos.
Al oír el tiroteo, Olentiev resolvió que estábamos siendo atacados por los
honguzhis. Dejó a dos soldados a las riendas de los caballos y se lanzó con el
resto de fusileros a socorrernos. Finalmente cesaron los tiros provenientes de
la fansá más cercana, momento en el que Dersú entabló una negociación con
los coreanos. No querían abrir sus puertas por nada del mundo. Ninguna
exhortación sirvió de ayuda. Los coreanos maldecían y amenazaban con
reanudar el tiroteo.
Había que hacer vivac, no se podía hacer otra cosa. Encendimos las
hogueras en la orilla del río y comenzamos a montar las tiendas. Cerca había
una fansá vieja y en ruinas. Al lado había unas pilas de leña que los coreanos
habían preparado para el invierno. Los tiros aún continuaron un rato en la
aldea. Desde las fansás más apartadas estuvieron disparando toda la noche…
¿Para defenderse de quién? No lo sabían ni los propios coreanos. Los
fusileros maldecían y se reían.
Página 35

Fijamos un alto para el día siguiente. Ordené revisar las sillas de montar,
secar lo que estuviera mojado y limpiar los fusiles. Cesó de llover. Un viento
fresco del noroeste disipó las nubes y el sol se asomó.
Me vestí y fui a inspeccionar la aldea.
Pudiera parecer que tras el tiroteo del día anterior, los coreanos tendrían
que acercarse a nuestro vivac y ver a las personas contra las que habían
disparado. Nada de eso. De la fansá de al lado salieron dos hombres. Iban
ataviados con unas zamarras blancas de mangas anchas, pantalones
bombachos blancos de algodón y calzado de cordel trenzado. Ni siquiera nos
miraron y pasaron de largo. Junto a la otra fansá había un viejo sentado
enrollando un cordel. Cuando me acerqué a él, alzó la cabeza y me miró con
unos ojos en los que no se podía percibir ni curiosidad ni asombro. Una mujer
marchaba de frente por el camino. Vestía falda y chaqueta blancas e iba
escotada. Portaba sobre la cabeza un cántaro de agua y caminaba recta, con
paso regular y mirando al suelo. Al pasar por nuestro lado, la coreana no se
apartó y pasó de largo sin alzar la vista. Por donde quiera que pasáramos,
veíamos esa asombrosa indiferencia que distingue a los coreanos. Recordé el
nombre que daban a Corea: «el país de la calma matinal». Los coreanos viven
en granjas. Sus fansás se hallan diseminadas a considerable distancia entre sí
y cada una de ellas se encuentra en mitad de sus campos y huertos. Esta es la
razón por la que muy a menudo una pequeña aldea coreana ocupa una
extensión de varios kilómetros cuadrados.
De regreso al vivac, entré en una de las fansás. Sus delgadas paredes
estaban recubiertas de arcilla por dentro y por fuera. La construcción contaba
con tres ventanas enrejadas forradas de papel. Una red de hierba seca trenzada
cubría el tejado de paja, de cuatro vertientes.
Las fansás coreanas son todas iguales. Cuentan en su interior con un kan
de barro que ocupa más de la mitad de la estancia. Por debajo discurre el tiro
del horno, que calienta el suelo de las habitaciones y distribuye el calor por
toda la casa. La salida de humos se saca afuera por medio de un árbol grande
ahuecado que hace las veces de conducto. Las personas se alojan en la parte
donde el suelo es de madera rugosa. En la otra mitad, donde es de tierra, lo
hacen los pollos, los caballos y el ganado de cuerna. Tabiques hechos con
tablas dividen la parte habitable en habitaciones separadas, que se cubren
pulcramente con esteras. En un cuarto se alojan las mujeres con los niños. En
los otros, los hombres con los huéspedes.
Vi en la fansá a la mujer que nos habíamos cruzado en el camino portando
un cántaro sobre su cabeza. Estaba sentada en cuclillas, llenando de agua un
Página 36

perol con un cucharón de madera. Lo hacía despacio, subía muy alto el
cucharón y vertía el agua de manera un tanto extraña, torciendo el brazo hacia
la derecha. Me miró con indiferencia y continuó en silencio con su faena.
Había un hombre de unos cincuenta años fumándose una pipa, sentado sobre
el kan. No se movía y no respondió a mi saludo. Me senté por un momento,
después salí afuera y fui a ver a mis compañeros de viaje.
Después de comer, marché de excursión por los alrededores. Tras cruzar
al otro lado del río, subí a una colina. Se trataba de una antigua terraza fluvial
de 20 metros de altura. Las capas bajas están compuestas de areniscas y las
altas de lava esponjosa. Las grandes oquedades de la lava certificaban que en
el momento de la erupción estuvo saturada de gases. Muchas oquedades
habían quedado rellenas de un mineral de color negro y azul grisáceo.
Desde lo alto de la terraza se abría una maravillosa vista sobre el valle del
Lefu. La orilla derecha, donde estaba situada la aldea coreana, era baja. En
estos parajes, el Lefu toma cuatro afluentes: el Málaya Lefu y el Pichinzá por
su izquierda, y el Ivanovka y el Lubianka por la derecha. Entre las
desembocaduras de estos dos últimos, sobre la misma antigua terraza fluvial,
se sitúa la aldea rusa de Ivánovsk, que cuenta con cerca de 200 casas[44]. Más
adelante, el valle del Lefu se torna irregular. Los cerros de pendiente suave,
que se elevan a poca altura sobre el nivel general, están cubiertos de un
bosque ralo de robles y abedules negros.
Estuve vagando un par de horas por los alrededores y, finalmente, me
acerqué de nuevo al precipicio.
El día declinaba. Unas nubecillas levemente rosadas se deslizaban
lentamente por el cielo. Las montañas lejanas, iluminadas por los últimos
rayos del sol poniente, parecían ser de color violeta. La defoliación de los
árboles adoptaba una tonalidad gris monocroma. En la aldea coreana seguía
reinando una calma total. De las alargadas chimeneas de las fansás salía un
humillo blanco de manera trenzada que quedaba rápidamente disipado en el
fresco aire vespertino. Por los caminillos brillaban las blancas siluetas de los
coreanos. Abajo, en el río, ardía una hoguera. Era nuestro vivac.
Ya estaba oscureciendo a mi regreso. El agua del río parecía negra y sobre
su superficie en calma se reflejaban las llamas de la hoguera y las
centelleantes estrellas del firmamento. Los fusileros estaban sentados junto al
fuego. Uno estaba contando algo y los otros se reían.
—¡A cenar! —gritó el cambucero[45].
La risa y las bromas cesaron de inmediato.

Página 37

Después de tomar el té, me senté junto al fuego y empecé a anotar mis
observaciones en el diario. Dersú deshizo su morral y arregló la hoguera.
—Poquito frío —dijo, encogiendo los hombros.
—¡Ve a dormir a la fansá! —le aconsejé.
—No quiero —contestó—. Mía siempre así duerme.
Después prendió tras de sí varios mimbres y los ajustó con la lona de la
tienda. Luego extendió sobre el suelo una piel de cabra, se sentó sobre ella y,
echándose sobre los hombros una zamarra de piel, comenzó a fumarse una
pipa. Al cabo de unos minutos oí unos suaves ronquidos. Estaba durmiendo.
Tenía la cabeza inclinada sobre el pecho y los brazos caídos. La pipa, ya
apagada, se le había desprendido de la boca y yacía sobre sus rodillas… «Y
así toda su vida —pensé— ¡Con cuánto trabajo y a qué precio, a base de
privaciones, se ha procurado este hombre el sustento!» Pero enseguida pensé
otra cosa: «Aunque es poco probable que este auténtico cazador conviniera en
cambiar su libertad».
Al lado, el río emitía un ruido sordo. Un perro ladraba por detrás de la
aldea. En una de las fansás más apartadas lloraba un bebé. Me envolví en la
burka, me tumbé boca arriba de cara a la hoguera y me quedé plácidamente
dormido.
Al día siguiente, apenas había clareado, ya estábamos todos en pie. Por la
noche, nuestros caballos, al no hallar alimento en los campos labrados
coreanos, se fueron al monte en busca de retallos[46]. Mientras los buscaban,
el cambucero preparó el té y cocinó gachas. Me dio tiempo a concluir mis
trabajos antes de que los fusileros regresaran con los caballos. Nos pusimos
en marcha a las ocho de la mañana.
Desde el pueblo coreano de Kazakevichevo[47] parten dos caminos hacia
el valle del Lefu. Uno de ellos, torcido, conduce a la aldea de Ivánovsk. El
otro, poco transitado y en algunos puntos cenagoso, discurre por la orilla
izquierda del río. Elegimos este último.
Cuanto más avanzábamos, el valle adquiría un aspecto cada vez más
pratense.
Según todos los indicios, era evidente que las montañas acababan.
Quedaban desplazadas a un lado y en su lugar aparecían anchas lomas de
pendiente suave, cubiertas de verdasca. Los robles y tilos de carácter leñoso y
copa helada crecen en ese lugar tanto en grupos como aislados.
Cerca del propio río a menudo se ven salcedas, alisos y cerezos alisos.
Nuestra senda comenzó a torcer a la izquierda, hacia las montañas. Nos
alejó del río unos 4 kilómetros.
Página 38

Ese día nos faltó poco para llegar a la aldea de Lialichi[48] y pasamos la
noche a 6 kilómetros de ella, a la orilla de un pequeño y sinuoso arroyo.
Por la tarde me senté a la hoguera con Dersú, con quien conversé sobre la
posterior ruta por el Lefu.
Tenía muchas ganas de echar un vistazo al lago Janka, ensalzado por N.
M. Przhevalski. El gold decía que más adelante había extensos pantanos y
unos caminos intransitables. Me aconsejó ir en barca y dejar a los caballos y
parte del destacamento en Lialichi.
Su consejo era totalmente razonable y lo seguí. Únicamente cambié el
lugar donde habría de quedarse el destacamento.

Página 39

Capítulo V
El curso bajo del río Lefu
Pernoctación junto a la aldea de Lialichi. Un mar de hierba.
Migración otoñal de aves. Tiro con Dersú. La aldea de Jalkidón.
Agua viva y fuego vivo. La «población» alada enferma. Un segmento
oscuro de terreno. Pesadez después de un sueño. Cambio del tiempo.

A la mañana siguiente me llevé a Olentiev y al fusilero Marchenko, y
mandé a los demás que se dirigieran a la aldea de Chernigovka con la orden
de esperar allí a que regresáramos. Con la colaboración del alcalde pedáneo,
muy pronto logramos obtener una batea bastante aceptable. Pagamos por ella
doce rublos y dos botellas de vodka. Empleamos todo el día en equipar
aquella barca. El propio Dersú le adaptó unos remos, hizo unos escálamos a
partir de unas estacas, ajustó un asiento y preparó una garrocha. Me quedé
prendado de cómo, en sus manos, el trabajo bullía y salía a pedir de boca.
Nunca se agitaba; todas sus acciones eran premeditadas, consecuentes. No se
demoraba en nada. Era evidente que había pasado por una escuela de la vida
que le había enseñado a ser enérgico, activo y a no gastar el tiempo en balde.
En una de las isbas[49] encontramos pan tostado por casualidad. No
necesitamos nada más. Teníamos suficiente cantidad de todo lo demás (té,
azúcar, sal, grano y conservas). Por consejo del gold, esa misma tarde
llevamos todas las cosas a la barca y nos quedamos a pasar la noche en la
orilla.
La noche cayó ventosa y fría. No pudimos prender un gran fuego debido a
la escasez de leña, por lo que todos tuvieron frío y apenas durmieron. Por
mucho que me esforzaba en envolverme en la burka, el viento hallaba algún
hueco, produciéndome escalofríos bien en el hombro, bien en el costado o en
la espalda. La leña era mala; crepitaba y arrojaba chispas por todas partes. A
Dersú se le chamuscó la manta. Entre sueños oí cómo reñía a un leño, al que a
su manera llamaba «gente flaco».

Página 40

—Él todo el rato arde así, igual grita —le decía a alguien, imaginando
además una voz para el crepitar de la leña—. Hay que echar.
Después oí un chapoteo en el agua y el chisporroteo de un tizón.
Evidentemente, el viejo lo había tirado al agua. Luego logré entrar un poco en
calor y me dormí.
Por la noche me desperté y vi a Dersú sentado junto a la hoguera. Estaba
atizando el fuego. El viento avivaba las llamas en todas direcciones. Por
encima de mi burka tenía la manta del gold. Es decir, me había cubierto con
ella y por eso él se estaba calentando. La lona de su tienda también cubría las
capas de los fusileros. Ofrecí a Dersú tumbarse en mi lugar, pero se negó.
—No, capitán —dijo—. Tú duerme, mía voy a guardar fuego. Es mucho
malo —explicó, señalado a la leña.
Cuanto más observaba de cerca a ese hombre, más me gustaba. Cada día
descubría en él nuevas cualidades. Antes pensaba que el egoísmo es
especialmente característico del hombre salvaje y que el sentido de la
humanidad, la filantropía y la atención para con el prójimo solo era inherente
en los europeos. ¿No estaría equivocado? Ocupado en tales pensamientos, me
adormecí y no me desperté hasta por la mañana. Cuando ya hubo amanecido
del todo, Dersú nos despertó. Recalentó el té y asó carne. Tras el desayuno,
envié al equipo con los caballos a Chernigovka. Después botamos la barca y
emprendimos la travesía.
Con la ayuda de las garrochas, nuestra barca navegaba bien por la
corriente. Pasados unos 5 kilómetros, alcanzamos un puente por el que pasaba
la vía férrea y nos detuvimos a descansar. Dersú contó que ya de niño
frecuentaba junto con su padre esos lugares para cazar cabras salvajes. Había
oído hablar a los chinos de la vía del tren, pero nunca la había visto.
Tras descansar un poco, proseguimos. Las montañas acababan cerca del
puente de la vía férrea. Salí de la barca y ascendí al cerro más cercano para
mirar alrededor, en todas direcciones, por última vez y orientarme. Un bello
panorama se desplegaba ante mis ojos. Detrás, al este, las montañas se
apelotonaban. Al sur había colinas de suave pendiente cubiertas de bosques
de frondosas poco tupidos. Al norte, por lo que me alcanzaba la vista, se
extendían unas infinitas tierras bajas cubiertas de hierba. Por mucho que me
esforzaba, no podía ver el final de aquella depresión. Continuaba a lo lejos,
quedando oculta en algún punto tras el horizonte. A veces el viento la recorría
y la hierba se agitaba y hacía ondas, como el mar. En un punto, tanto en grupo
como de manera aislada, crecían abedules jóvenes marchitos, alerces ralos y
otros árboles más. Desde la montaña en la que yo estaba, se podía seguir al río
Página 41

Lefu por los alisares y las salcedas, que crecían en abundancia en sus orillas.
Al principio mantiene su dirección nordeste, pero antes de llegar a las colinas
que se divisan a unos 8 kilómetros al oeste, tuerce al norte y dobla un poco
hacia el este. Una incontable multitud de afluentes, mangas ciegas, ensenadas
y lagunas lo acompaña por ambas márgenes. Aquella depresión parecía
inanimada y desierta. Las brillantes charcas al sol en distintos lugares
atestiguaban que el valle del Lefu se inundaba con facilidad durante la
temporada anual de lluvias.
En toda esa extensión, el Lefu recibe por su lado izquierdo dos afluentes:
el Sandugán[50] y el Junujezú[51]. Este último fluye por el mismo valle bajo y
pantanoso que el Lefu.
Hacia el mediodía arribamos a otra colina, situada justo en la orilla
izquierda. El cerro tenía una altura de unos 120 o 140 metros y se hallaba
cubierto de un bosque ralo formado por robles, abedules, tilos, arces,
avellanos y acacias. Desde ese punto partía una senda que probablemente
llevaba a la aldea de Voznesenski, situada a unos 12 kilómetros al oeste.
Por la tarde recorrimos la misma distancia y acampamos bastante
temprano.
El estar mucho tiempo sentados en la barca nos había aborregado, por lo
que todos tenían ganas de salir y desentumecer el cuerpo. Me apeteció ir al
campo. Olentiev y Marchenko se pusieron a montar el vivac, y Dersú y yo
fuimos a cazar. La exuberante hierba nos cubrió por todos lados desde el
primer paso. Era tan alta y espesa, que uno parecía hundirse en ella. Abajo,
hierba a nuestros pies. Hierba por delante y por detrás, hierba también por los
lados. Y solo arriba, el cielo azul. Parecía que caminábamos por el fondo de
un mar de hierba. Esta impresión se hizo aún más fuerte cuando, al
encaramarme a un mogote[52], vi cómo la estepa hacía ondas. Vacilante y con
cautela, me sumí de nuevo en la hierba y continué el camino. En lugares así,
resulta igual de fácil perderse que en un bosque. Nos salimos del camino
varias veces, pero de inmediato nos apresurábamos a corregir el error. Cuando
encontraba algún mogote, me subía a él y me afanaba en distinguir lo que
había delante. Dersú agarró un veynik[53] y un ajenjo[54] con las manos y los
dobló hacia el suelo. Miré adelante, a los lados… Por todas partes se extendía
un mar infinito de hierba ondulante.
Los habitantes de estas estepas pantanosas son, principalmente, las aves.
Quien no haya estado en el curso bajo del Lefu durante su migración, no se
puede imaginar lo que allí tiene lugar. Miles y miles de aves volaban al sur en
bandadas grandes y pequeñas. Algunas lo hacían en la dirección contraria y
Página 42

otras al sesgo, en la oblicua. Las hileras que formaban, unas veces ascendían,
otras descendían. Y todas, ya fueran las próximas o las lejanas, se
proyectaban al mismo tiempo del cielo, sobre todo en la parte inferior, cerca
del horizonte, el cual parecía en consecuencia una alargada tela de araña.
Contemplé aquello con fascinación. Las águilas iban arriba del todo.
Planeaban con sus poderosas alas extendidas, describiendo grandes círculos.
¡¿Qué significaba para ellas la distancia?! Algunas lo hacían tan alto, que
apenas eran perceptibles. Los gansos volaban más abajo, pero igualmente a
una altura considerable del suelo. Estas cautelosas aves marchaban en
bandadas regulares, pesadamente, batiendo sus alas en desorden, inundando el
aire de sus fuertes graznidos. Junto a ellos volaban ánsares caretos[55] y
cisnes. Debajo, cerca del suelo, marchaban ruidosamente los apresurados
patos. Allí había bandadas de torpes patos salvajes, a los que se podía
distinguir con claridad por el susurro silbante producido por sus alas. Las
cercetas[56] volaban a ras del agua, al igual que otros pequeños patos. Aquí y
allá se divisaban en el aire busardos[57] y cernícalos[58]. Estos representantes
de los halcones describían bonitos círculos, deteniéndose por largo rato en un
mismo sitio. Y, agitando las alas, examinaban vigilantes a su presa en la
tierra. A veces se desplazaban a un lado, describiendo nuevos círculos, para,
de repente, con las alas plegadas, precipitarse hacia abajo. Pero apenas
rozaban la hierba, volvían a remontar el vuelo rápidamente. Las graciosas y
ágiles gaviotas y unos elegantes y veloces charrancitos[59] blancos como la
nieve fulguraban en el azul celeste del cielo. Los zarapitos[60] volaban con
facilidad y suavidad, efectuando virajes asombrosamente bellos. Las serretas
picudas[61] miraban a ambos lados durante su vuelo, como si buscaran un
lugar donde pudieran detenerse. Los chorlitos[62] volaban por los bajíos
pantanosos. Los charcos de agua estancada parecían servirles de jalones
mediante los cuales poder mantener la dirección. Y toda aquella masa de aves
se desplazaba hacia el sur. ¡Qué cuadro tan majestuoso!
De repente, totalmente de sopetón, aparecieron dos corzas. Estaban a unos
60 metros de nosotros. Apenas se las veía entre la espesa hierba. Tan solo sus
cabezas con las orejas tiesas y sus manchas blancas cerca de las patas traseras
aparecían con intermitencia. Tras alejarse unos 150 metros, las corzas se
detuvieron. Disparé mi escopeta y fallé. Un estrepitoso eco acompañó al
sonido del disparo, propagándolo por el río. Miles de pájaros alzaron el vuelo
desde el agua, volando a todas partes mientras graznaban. Las corzas,
asustadas, escaparon del lugar, de nuevo a grandes saltos. Entonces apuntó
Dersú. Y en ese momento, cuando la cabeza de una de ellas surgió sobre la
Página 43

hierba, apretó el gatillo. Cuando el humo se hubo disipado, ya no se veía a los
animales. El gold volvió a cargar su carabina y, sin prisas, avanzó. Yo le
seguí sin decir nada. Dersú miró hacia atrás, luego dio media vuelta, se hizo a
un lado y de nuevo avanzó. Era evidente que estaba buscando algo.
—¿Qué buscas? —le pregunté.
—Una corza —respondió.
—Pero si ya se ha ido…
—No —dijo con seguridad—. Mía da en cabeza.
Aunque no creí al gold, yo también me puse a buscar al animal abatido.
Me pareció que se equivocaba. Al cabo de unos diez minutos, la encontramos.
Su cabeza, en efecto, estaba atravesada por un balazo. Dersú se la echó al
hombro y regresamos despacio. Ya había anochecido cuando llegamos de
vuelta al vivac.
El crepúsculo vespertino aún intentaba luchar contra una oscuridad móvil,
pero no la pudo vencer; cedió y desapareció tras el horizonte. Enseguida, las
estrellas comenzaron a fulgurar en el cielo, como si se alegraran de que por
fin el sol les hubiera dado la libertad. Cerca de un ramal del río, se divisaba
un bosquecillo negro. Ya no se podían distinguir sus árboles; todos
empezaban a asemejarse entre sí. La luz de nuestra hoguera se distinguía entre
ellos. La tarde era silenciosa y fresca. Se oía cómo en algún lugar cercano una
bandada de patos bajaba al agua ruidosamente. Por su vuelo se podía
averiguar que se trataba de cercetas.
Después de la cena, Dersú y Olentiev se pusieron a desollar la corza,
mientras que yo me ocupé de mi trabajo. Tras acabar con mi diario, me
tumbé, aunque estuve largo rato sin poder dormir. Apenas cerré los ojos,
surgió ante mí una tela de araña que se balanceaba. Se trataba del mar de
hierba ondulante e incontables bandadas de patos y gansos. Finalmente, hacia
la madrugada, me dormí.
Al día siguiente nos levantamos bastante temprano, tomamos el té a toda
prisa, colocamos nuestros bártulos en la barca y empezamos a navegar por el
Lefu. Cuanto más avanzábamos, más sinuoso se tornaba el río. Sus krivuni
(así llaman los lugareños a los meandros), describen circunferencias casi
enteras para, de repente, dar media vuelta y doblarse de nuevo. No hay
lugares en los que el río fluya al menos un poco de manera recta.
En su curso bajo, el Lefu recibe por su derecha dos pequeños afluentes: el
Monastyrka y el Chernigovka. Un montón de ramales y largas mangas ciegas
discurren perpendicularmente al río, al través y en paralelo a él, formando un
sistema fluvial muy complicado. Unos 8 kilómetros Monastyrka abajo, las
Página 44

montañas se acercan al Lefu y terminan en este punto formando un cerro sin
nombre de 290 metros de altura. La aldea de Jalkidón se halla al pie. Se
trataba del último poblado ruso. Más adelante, hacia el norte, no hay
poblaciones hasta el lago Janka.
Las provisiones que llevábamos estaban a punto de acabarse. Había que
reponerlas. Sacamos la barca a la orilla y marchamos hacia la aldea. Una calle
ancha la atravesaba por el medio y sus casas se hallaban lejos la una de la
otra. Casi todos los campesinos habitaban allí desde antaño y poseían parcelas
de 100 desiatinas[63]. Entré en la primera isba que encontré. No podía decirse
que el patio estuviera muy limpio. Y lo mismo de la casa.
Cuando entramos en el patio, una mujer con un niño entre los brazos salió
a nuestro encuentro.
Sin querer, me fijé en las ventanas. Eran de marco doble y cuatro cristales.
El espacio entre ellos, casi hasta la mitad de los cristales interiores, estaba
relleno de algo grisáceo y amarillento. Al principio pensé que se trataba de
serrín y le pregunté a la dueña para qué lo habían vertido allí.
—¡Qué va a ser serrín! —dijo la mujer—. Son mosquitos.
Me acerqué más. En efecto, eran mosquitos secos. Como mínimo, había
más de medio kilo.
—Solo nos podemos librar de ellos con el doble marco de las ventanas —
continuó diciendo—. Se cuelan entre los cristales y ahí se quedan. En la isba
hacemos un pequeño fuego que humee y dormimos con mosquiteras.
—¿Y no han probado a quemar la hierba de los pantanos? —le preguntó
el fusilero Marchenko.
—La quemamos, pero fue todo inútil. Los mosquitos salen del agua. ¡Qué
es el fuego para ellos! Y en verano la hierba está húmeda, no arde.
En ese momento se acercó Olentiev e informó de que ya habían comprado
pan. Tras dar una vuelta por la aldea, regresamos a la barca. Mientras tanto,
Dersú había asado al fuego carne de cabra y preparado té. Los chavales de la
aldea corrieron detrás de nosotros hasta la orilla. Estaban de pie a un lado,
observándonos con curiosidad.
Al cabo de media hora, nos pusimos en marcha. Me di la vuelta. Los
muchachos estaban apelotonados en la orilla y nos acompañaban con la
mirada. El río torció y la aldea desapareció de nuestra vista.
Resultaba difícil seguir el curso del Lefu a través del laberinto que
formaban sus afluentes. La anchura del río oscila en este lugar entre 15 y 80
metros. Además, desplaza a un lado grandes mangas ciegas, de las cuales
parten unas zanjas alargadas, estrechas y profundas que comunican con lagos
Página 45

y pantanos o con los ríos que también van a dar al Lefu bastante más abajo.
Según íbamos avanzando hacia el lago Janka, la corriente se volvía más lenta.
Las garrochas con las que los fusileros empujaban la barca hacia adelante
apoyándolas en el fondo del río, a menudo se quedaban trabadas. Y lo hacían
de manera tan fuerte, que se soltaban de las manos. La profundidad del Lefu
en esos puntos es muy irregular. Nuestra barca o bien topaba con bancos de
arena, o bien iba por lugares profundos, de modo que las garrochas quedaban
casi totalmente sumergidas en el agua.
El terreno cerca de la orilla era más o menos duro, pero bastaba alejarse
un poco para caer enseguida en terreno pantanoso. La maleza ocultaba unas
alargadas lagunas. Estas lagunas, junto con las salcedas y alisares, que crecían
en hileras, atestiguaban que el Lefu anteriormente había fluido por otros
cauces y variado su curso varias veces. Hacia el atardecer, aún nos faltaba un
poco para llegar al río Chernigovka, así que acampamos en el estrecho istmo
existente entre él y un pequeño afluente.
La migración de aves de aquel día resultó ser particularmente numerosa.
Olentiev mató a varios patos, que nos sirvieron de excelente cena. Cuando
anocheció, todas las aves cesaron de volar. De golpe, el silencio se hizo por
doquier. Podía pensarse que aquellas estepas estaban totalmente carentes de
vida, pero, sin embargo, no había ninguna laguna, ni una ensenada y ningún
afluente donde los gansos, las serretas, los patos y demás aves acuáticas no
estuvieran pernoctando.
Por la noche, Marchenko y Olentiev se acostaron antes que nosotros,
mientras que Dersú y yo, según nuestra costumbre, nos sentamos a conversar.
La tetera, olvidada en el fuego, se hacía sentir insistentemente con sus
silbidos. Dersú la retiró un poco, pero seguía dando pitidos, de modo que la
dejó fuera del fuego aún más tiempo. Entonces la tetera empezó a emitir un
fino cántico.
—¡Cómo él grita! —dijo Dersú—. ¡Malo gente!
Se levantó de un salto y escanció agua caliente por la tierra.
—¿Cómo que «gente»? —le pregunté, sorprendido.
—Agua —contestó sencillamente—. Él puedo grita, puedo llorar, también
puedo juega.
Aquel hombre primitivo estuvo largo rato contándome su concepción del
mundo. Él veía en el agua una fuerza vital, veía su corriente mansa y oía su
rugido durante las inundaciones.
—Mira —me dijo Dersú, señalando al fuego—. Él también de todos
modos es gente.
Página 46

Eché un vistazo a la hoguera. La leña echaba chispas y crepitaba. El fuego
ardía a llamaradas unas alargadas, otras cortas; unas veces brillantes, otras
deslucidas. Las brasas formaban castillos y grutas, para después destruirse por
completo y volver a formarse. Dersú guardaba silencio, pero yo aún
permanecí sentado, contemplando aquel «fuego vivo».
Los peces chapoteaban en el río ruidosamente. Me estremecí y miré a
Dersú. Estaba sentado y dormitaba. La estepa seguía en calma. Las estrellas
del cielo indicaban que era medianoche. Tras echar más leña a la hoguera,
desperté al gold y nos acostamos.
Al día siguiente, todos nos levantamos muy temprano. Resultó así, sin
más, de manera casual.
Apenas comenzó a amanecer, el reino de las aves empezó a ascender y
con estruendo volvió a enfilar hacia el sur. Los primeros en levantar el vuelo
fueron los gansos. Detrás iban los cisnes, luego los patos y, ya por último, el
resto de aves migratorias. Al principio volaban cerca del suelo, pero a medida
que iba clareando, ascendieron más y más.
Antes de que amaneciera logramos alejarnos del lugar de acampada unos
8 kilómetros y llegar a la montaña Chaydinzá[64], cubierta de olmos y álamos
temblones. En sus faldas fluía un pequeño río, el Siaojeza[65].
Aparte del Siaojeza, otros dos riachuelos vierten sus aguas en el Lefu: el
Liuganka por su derecha y el Seuzgú[66] por la izquierda. En adelante y hasta
el lago Janka, no hay ningún afluente más.
Navegábamos por el curso principal y solo en caso de extrema necesidad
virábamos por algún ramal para volver a salir al río a la primera posibilidad.
Estos ramales, cubiertos de mimbreras y juncares, tapaban por completo
nuestra barca. Navegábamos despacio y raramente nos aproximábamos a las
aves más cerca de la distancia de tiro. A veces nos demorábamos a propósito
para contemplarlas durante un buen rato.
Sobre todo, advertí la presencia de una garza blanca[67] de patas negras y
pico verde y amarillo. Se paseaba con solemnidad de un lado a otro en las
proximidades de la orilla, meciendo rítmicamente la cabeza y observando con
atención el fondo del río. Al advertir nuestra barca, el pájaro dio dos saltitos,
echó a volar con dificultad y, tras haberse alejado un poco, volvió a descender
al ramal contiguo. Después vimos un avetoro[68]. El color grisáceo-amarillo
de sus alas, su pico amarillo y sucio, los ojos amarillos y unas patas también
del mismo color hacen que esta ave sea muy poco vistosa. Aquel sombrío
pájaro andaba por la arena corcovado, persiguiendo todo el rato a un ágil y
ajetreado ostrero[69]. Este echaba a volar y se alejaba un poco, pero en cuanto
Página 47

se posaba sobre el suelo, el avetoro enseguida se plantaba allí dando pasitos y,
cuando se hallaba lo suficientemente cerca, se lanzaba a la carrera e intentaba
darle un picotazo. Al reparar en la barca, el avetoro se agazapó entre la hierba,
alargó el cuello y, con la cabeza estirada, se quedó quieto en el sitio. Cuando
la barca pasó por su lado, Marchenko le disparó. No acertó, aunque la bala
pasó muy cerca y fue a dar junto a los juncos. El avetoro ni se meneó. Dersú
se echó a reír.
—Él mucho gente astuto. Todo el rato así engaña —dijo.
En efecto, ya no se podía distinguir al avetoro. El color de su plumaje y su
pico levantado hacia arriba se perdían por completo entre la hierba.
Más adelante vimos un panorama diferente. Muy cerca del agua, junto a la
orilla, un martín pescador[70] estaba posado, solitario, sobre la rama de una
salceda. Parecía que aquel pequeño pajarito de cabeza y pico abultados estaba
dormitando. De repente, se lanzó al agua, se zambulló y de nuevo salió a la
superficie, sosteniendo en su pico un pequeño pez. Tras engullir su presa, el
martín pescador se posó en una rama y volvió a quedar sumido en un estado
de somnolencia. Pero al oír el ruido de una barca que se aproximaba, salió
volando a lo largo del río emitiendo graznidos. El azul brillante de su plumaje
refulgía. Tras alejarse un poco, se plantó sobre un arbusto, después se alejó
aún más y, finalmente, se ocultó por completo tras un recodo.
Nos topamos un par de veces con fochas comunes[71], unos pájaros negros
buceadores de grandes patas que se mueven con facilidad entre las hojas de
las plantas acuáticas. Pero en el aire parecían impotentes. Se veía que aquel
no era su elemento natural. Durante el vuelo, agitan las patas de manera un
tanto extraña. Daba la impresión de que habían salido del nido hacía poco y
aún no habían aprendido a volar como es debido.
En las aguas estancadas había somormujos[72], cuyas aurículas sobresalían
hacia un lado y tenían el cuello lleno de plumas de colores. No salieron
volando, sino que se escondieron a toda prisa en la hierba o bien se
zambulleron en el agua.
El tiempo nos favorecía. Era uno de esos cálidos días de otoño que se dan
tan a menudo en octubre en el territorio del Ussuri del sur. El cielo estaba
absolutamente despejado, límpido. El viento del oeste soplaba ligeramente.
Este tiempo es con frecuencia engañoso y, tras él, no es rara la vez en que
comienzan a soplar los fríos vientos del noroeste. Y cuanto más dura esta
calma, más abruptos son los cambios.
A eso de las once de la mañana hicimos un largo alto junto al Liuganka.
Después de almorzar, los hombres se tumbaron a descansar y yo marché a
Página 48

deambular por la orilla. Por donde quiera que tendiera la mirada, solo veía
hierba y aguas pantanosas. Lejos, al oeste, apenas se divisaban unas montañas
brumosas. Por algunas zonas de unas llanuras sin bosque, como si fueran
oasis, negreaban a la manera de manchas una maleza y verdasca menudas.
Al penetrar en ellas, espanté a un gran búho campestre[73], «el ave
nocturna de los espacios abiertos», que se oculta en la hierba durante el día.
Se apartó asustado y, tras alejarse un poco volando, volvió a descender al
pantano. Tomé asiento cerca de unos arbustos para descansar y, de pronto,
escuché un leve murmullo. Me estremecí y me di la vuelta. Pero mi temor
resultó fútil. Se trataba de carriceros[74]. Estaban revoloteando por los juncos,
contrayendo su rabito a cada instante. Luego vi a dos chochines[75]. Estos
graciosos y abigarrados pajaritos rojizos se escondían todo el rato entre la
maleza, para después surgir de repente por otra parte y volver a esconderse en
la hierba seca. Junto a ellos había un escribano palustre[76] que se encaramaba
constantemente en los juncos, inclinaba la cabeza a un lado y me miraba
curioso. Allí también vi a otros muchos pájaros pequeños, cuyos nombres
desconocía.
Regresé al campamento al cabo de una hora. Marchenko ya había
preparado té y estaba esperando a que volviera. Tras aplacar la sed, nos
montamos en la barca y continuamos avanzando. Como deseaba completar mi
diario, le pregunté a Dersú cuáles eran los animales cuyas huellas había visto
en el valle del Lefu desde que saliéramos de las montañas y comenzaran los
pantanos. Dijo que en esos lugares había corzas, perros mapache[77], tejones,
lobos, zorros, liebres, hurones, nutrias, ratas toperas[78], ratones y musarañas.
En la segunda mitad del día recorrimos otros 12 kilómetros e hicimos
vivac en uno de los numerosos islotes.
Ese día tuvimos ocasión de observar en el este el lado oscuro de la Tierra.
El crepúsculo vespertino adquirió tonalidades especialmente brillantes. Al
principio era pálido, luego de color verde esmeralda y con ese fondo, como
columnas divergentes, dos luminosos rayos ascendieron por el horizonte.
Desaparecieron al cabo de unos minutos. La luz verde del crepúsculo se tornó
naranja y luego roja. Este último fenómeno consistía en que el rojo horizonte
purpúreo había oscurecido como por causa del humo. Mientras se ponía el
sol, por el este apareció el lado oscuro de la Tierra. Por un extremo tocaba el
horizonte norte y por el otro, el sur. El borde exterior de aquella sombra era
púrpura y cuanto más bajo estaba el sol, más alto ascendía el lado oscuro. La
franja púrpura pronto se fusionó con el ocaso rojizo en el oeste. En ese
momento entró la noche oscura.
Página 49

Contemplé aquello y quedé arrobado, pero en ese instante escuché a
Dersú rezongar:
—¡Comprende nada!
Me imaginé que aquella objeción se refería a mí, así que le pregunté qué
pasaba.
—Malo —dijo, indicando al cielo—. Mía piensa habrá gran viento.
Por la noche estuvimos poco rato sentados junto al fuego, pues debíamos
levantarnos temprano. Nos habíamos fatigado durante el día, por lo que
apenas terminamos de cenar, nos acostamos enseguida. Mi sueño crepuscular
fue un tanto pesado. Sentía languidez y debilidad en todo el cuerpo, mis
movimientos eran apáticos. Dado que todos sentían lo mismo, me asusté y
pensé que habíamos enfermado de fiebres o que nos habíamos envenenado
con alguna cosa. Pero Dersú me tranquilizó al contarme que esto siempre
ocurría cuando cambiaba el tiempo. Comimos sin apetito y de mala gana
continuamos avanzando.
El tiempo era cálido; no hacía viento en absoluto y los juncos
permanecían erguidos inmóviles, como si estuvieran dormitando. Las lejanas
montañas, hasta entonces claramente visibles, quedaban ahora totalmente
sumidas en la bruma. Unas finas y alargadas nubes discurrían por el pálido
cielo. Unos halos surgieron cerca del sol. Advertí que alrededor ya no había la
vida que había observado el día anterior. Los gansos, los patos y todas las
aves pequeñas habían desaparecido. Solo unas águilas marinas[79] planeaban
por el cielo. Probablemente, se hallaban fuera de los cambios atmosféricos
que provocaban apatía general y somnolencia entre todos los animales en
tierra.
—¡No importa! —dijo Dersú—. Mía piensa, mitad del sol acaba, otro
viento encuentra.
Le pregunté por qué los pájaros habían cesado de volar y me dio una larga
lección sobre las migraciones.
Según él, a los pájaros les gusta moverse con el viento en contra. Cuando
la bonanza es total y el tiempo es cálido, se posan sobre los pantanos. Si el
viento les sopla de cola, sienten frío porque el aire frío penetra por su
plumaje. Entonces los pájaros se esconden en la hierba. Únicamente una
nevada inesperada puede forzar a las aves a seguir volando, aunque haga
viento y un frío que pele.
Cuanto más nos aproximábamos al lago Janka, más pantanosa se tornaba
la planicie. Los árboles de las orillas de los ramales desaparecían y su lugar lo
ocupaban arbustos ralos. La ralentización de la corriente del río enseguida se
Página 50

reflejaba en la vegetación. Aparecían azucenas, nenúfares, hierba centella[80],
castañas de agua[81], etc. A veces la maleza era tan espesa, que la barca no
podía atravesarla, por lo que tuvimos que efectuar grandes rodeos. Hubo un
momento en que nos extraviamos y fuimos a dar a un punto sin salida.
Olentiev iba ya a salir de la barca, pero apenas plantó el pie en la orilla, se
hundió y quedó atascado hasta la rodilla. Entonces dimos media vuelta y
entramos en un lago, donde dimos con nuestro ramal de casualidad. El
laberinto cubierto de hierba quedaba ya atrás, por lo que pudimos alegrarnos
de haber salido tan bien librados. Cada día nos resultaba más difícil
orientarnos.
Antes, siguiendo los árboles, podíamos seguir el curso del río hasta bien
lejos. Pero ahora no había por ninguna parte siquiera matorrales. En
consecuencia, no se podía decir dónde torcía el ramal unos metros más allá, si
a la izquierda o a la derecha.
La predicción de Dersú se cumplió. A mediodía comenzó a soplar el
viento del sur, que paulatinamente adquiría fuerza mientras cambiaba su
dirección hacia el oeste. Los gansos y los patos volvieron a emprender el
vuelo a baja altura.
En una zona determinada había muchos maderos flotantes que habían ido
a parar allí durante unas inundaciones. Aquello no se podía menospreciar en
el Lefu, pues de otro modo te arriesgas a pasar la noche sin leña. Los fusileros
descargaron la barca en unos minutos. Mientras tanto, Dersú encendió el
fuego y plantó la tienda.
Quedaba poco para llegar al lago Janka. Yo sabía que el río tuerce en ese
punto hacia el noreste y que va a dar al extremo oriental del golfo de
Lebiazhi[82], llamado así porque durante las migraciones allí siempre hay
muchos cisnes. Se trata de un golfo de una longitud entre 6 y 8 kilómetros, y
casi otro más de ancho. Es poco profundo y se comunica con el lago gracias a
un estrecho ramal. De esta forma, para llegar al Janka en barca, había que
recorrer otra quincena de kilómetros, mientras que todo recto y por tierra
virgen no estaba a más de dos y medio o tres.
Decidí que al día siguiente iría allá a pie con Dersú y que estaríamos de
vuelta al atardecer. Olentiev y Marchenko debían quedarse en el vivac y
esperar nuestro regreso.
Por la tarde, todos tuvieron mucho tiempo libre. Sentados junto al fuego,
tomamos té y conversamos.
La leña seca ardía con llamas brillantes. Los juncos oscilaban
ruidosamente y, a causa de este ruido, el viento parecía más fuerte de lo que
Página 51

realmente era. La bruma cubría el cielo y a través de ella solo se divisaban
levemente las estrellas grandes. El ruido del oleaje del lago llegó hasta
nosotros. Por la mañana, el cielo quedó cubierto de estratos.
El viento soplaba en ese momento del noroeste. El tiempo empeoró un
poco, pero no tanto como para impedir nuestra excursión.

Página 52

Capítulo VI
Ventisca en el lago Janka
Datos históricos y geográficos sobre el lago Janka. La apresurada
migración de las aves. Nos extraviamos. Ventisca. Una cabaña de
hierba. Regreso al vivac. El camino hasta Dmitrovka. Dersú se
preocupa de la barca. El vivac del gold detrás de la aldea. Los planes
de Dersú. Despedida. Vuelta a Vladivostok.

El lago Janka (Jenka en gold) tiene una forma un tanto ovalada. Está
situado de tal manera (entre los 44º 36’ y los 45º 2’ de latitud norte) que su
óvalo más redondeado se halla en el norte y su extremo más afilado, en el sur.
Por los lados, el óvalo es un poco estrecho. La anchura máxima del lago es de
60 kilómetros. La mínima, de 30. Su circunferencia es de unos 260 kilómetros
y su longitud de 85, lo cual equivale a una superficie de 2400 kilómetros
cuadrados.
Al norte, el Janka tiene otro apéndice más: el lago Málaya Janka[83] (en
chino, el Siao-hu, en gold, el Dabuku). Tiene una longitud de 15 kilómetros,
una anchura de 25 y está separado del lago principal solo por una lengua de
arena, por la que antiguamente discurría un camino desde Manchuria hasta el
territorio del Ussuri. La parte superior del lago Janka (aproximadamente un
cuarto) pertenece a China. La frontera entre ambos Estados discurre aquí en
línea recta desde la desembocadura del Tur (en chino, el Bay-min-he[84])
hacia el Sungache (en chino, el Sun-Achan[85]), que toma su curso en un
punto del lago Janka que tiene las siguientes coordenadas geográficas: 45º 27’
de latitud norte y 150º 10’ de longitud este respecto a Ferro y a una altura de
86 metros sobre el nivel del mar.
Durante la dinastía Liao, el lago Janka se llamó Beitsinhai y, en la
actualidad, Janka, Jinkai y Sinkai-hu, que significa «Lago del Florecimiento y
la Prosperidad». Hay que suponer que el nombre del lago Janka se generó a
partir de otra palabra, «jankai», que significa justamente «hoyo». Los chinos

Página 53

nombran así a cualquier tierra baja, ya sea una cuenca seca o llena de agua.
Así denominan, por ejemplo, a la parte occidental del desierto del TaklaMakan. El lago Janka y sus pantanos de los alrededores presentan
efectivamente una cavidad, por lo que el nombre de Jankai concuerda con la
realidad. Posteriormente, los rusos transformaron esta palabra en Janka,
mientras que los lugareños fueron aún más allá en su alteración y dicen
Jankán. Los continuos cenagales y pantanos al norte, oeste y sur del lago
certifican que antes fue mucho más grande. La desembocadura del Lefu se
hallaba en un punto cercano al Jalkidón, tal vez todavía más al sur. Es
probable que el río Sungacha[86] tampoco existiera y que el lago se uniera
directamente al Ussuri gracias a un ramal. En la actualidad, el lago Janka no
está a más de 50 metros de altura sobre el nivel del mar. La altura media de la
cordillera que separa la cuenca del Suyfún[87] del lago, equivale a unos 180
metros. Esto se explica por la abundancia de pantanos y cenagales en los
valles de los ríos de la cuenca interior. La orilla más antigua del lago es la
occidental. En la zona de las denudaciones se ve arcilla de formación
terciaria. Las poblaciones de mayor antigüedad en el lago son: Turii Rog y
Kamen-Rybolov. Esta última la llaman los chinos Jontu-Hayza. El Janka,
como todos los lagos atravesados por un río, se halla en fase de rellenamiento
con arena. Su profundidad máxima es de 10 metros. Este lento proceso de
inserción del lago con arena y limo prosigue también ahora. A consecuencia
del estiaje, es muy turbulento. Un pequeño oleaje alcanza ya al fondo, por lo
que la marejada se forma no solo en las orillas, sino también en el centro.
Al día siguiente, a eso de las diez de la mañana, tras dar las órdenes
pertinentes, Dersú y yo nos pusimos en camino. Pensábamos regresar al
atardecer, por lo que dejamos todo lo sobrante en el vivac y marchamos
ligeros de equipo. Por si acaso, yo llevaba un jersey debajo de la cazadora,
mientras que Dersú cogió el toldo de la tienda y dos pares de medias de piel.
Por el camino, Dersú a menudo echaba miradas al cielo y hablaba consigo
mismo. Luego se dirigió a mí y me preguntó:
—¿Cómo, capitán? ¿Nuestra pronto vuelve o no? Mía piensa, por la noche
será mal.
Le contesté que faltaba poco para llegar al Janka y que no íbamos a
demorarnos allí.
Dersú se mostró complaciente. Siempre resultaba fácil convencerlo.
Consideraba su deber advertir de los peligros que nos podían amenazar y si
veía que no le hacían caso, se resignaba, caminaba en silencio y no discutía en
ningún momento.
Página 54

—Está bien, capitán —me dijo como respuesta—. Tú mismo mira, mía
está de acuerdo, pues de acuerdo —dijo. Esta última frase era su forma
habitual de expresar su conformidad.
Solo se podía caminar por las riberas de los ramales y las charcas, donde
el terreno era un poco más seco. Marchábamos por la margen izquierda de un
ramal cerca del cual se situaba nuestro vivac. El ramal discurrió largo rato en
la dirección que nos convenía, pero luego, de repente, torció abruptamente
hacia atrás. Lo dejamos y al cruzar el regajo, salimos a otro ramal, más
estrecho, pero más profundo. Tras saltarlo, fuimos a parar de nuevo a unos
juncos. Recuerdo que después apareció otro ramal más a nuestra izquierda y
que fuimos por su lado derecho. Tras advertir que torcía hacia el sur, lo
abandonamos y durante un rato caminamos por tierra virgen, esquivando los
charcos de agua estancada y saltando sobre los mogotes. Seguramente
avanzamos así unos 3 kilómetros. Al final me detuve para orientarme. El
viento soplaba en ese momento del norte, justo desde la parte del lago. Las
cañas se bamboleaban, emitiendo un fuerte ruido. El viento a veces las
doblaba hasta el suelo y entonces surgía la posibilidad de distinguir lo que
había delante. El horizonte del norte estaba cubierto por una bruma similar al
humo. El sol se traslucía vagamente a través de los nubarrones, cosa que me
pareció un buen augurio. Finalmente, vimos el Janka. Era de aguas
turbulentas y espumosas.
Dersú dirigió mi atención hacia unos pájaros. Se dio cuenta de que había
algo en ellos que le inquietaba. No era una migración tranquila; como dicen
los cazadores, era una desbandada apresurada y en desorden. Los gansos
volaban a baja altura, casi a ras del suelo. Su aspecto resultaba extraño cuando
avanzaban de frente hacia nosotros y se hallaban en nuestra línea visual. En
esos instantes se asemejaban a los antiguos pangolines[88] voladores. No se
distinguían ni sus patas ni su cola; se veía algo rabicorto que batía las alas y
se acercaba a increíble velocidad. Al detectarnos, los gansos remontaron el
vuelo de golpe, pero al rodear el peligroso lugar, volvieron a alinearse del
modo anterior y descendieron otra vez a tierra.
Dersú y yo llegamos al Janka cerca del mediodía. Aquel mar de agua
dulce tenía en ese momento un aspecto terrible; sus aguas bullían como si
estuvieran en un caldero. Tras haber caminado largo rato por pantanos de
hierba, la vista del elemento líquido producía gran satisfacción. Me senté
sobre la arena y me puse a contemplar el agua. Hay algo especialmente
atractivo en el oleaje; uno puede contemplar cómo el agua golpea la orilla
durante horas enteras.
Página 55

El lago estaba vacío. No había por ninguna parte vela o barca algunas.
Anduvimos cerca de una hora por la ribera, disparando a los pájaros.
—Pato termina de ir —dijo Dersú en voz alta.
En efecto, la migración de las aves había cesado de golpe.
La bruma negra que hasta entonces había permanecido junto al horizonte,
de pronto comenzó a ascender. En ese momento, el sol ya casi no se podía
ver. Por el oscuro cielo, cubierto de nubarrones, unas aisladas nubes
blanquecinas se movían como a porfía. De sus bordes desgarrados colgaban
unos jirones de algodón sucio.
—Capitán, nuestra tiene pronto regresa —dijo Dersú—. Mía tiene un
poquito miedo.
En realidad, era hora de ir pensando en volver al vivac. Nos cambiamos
de calzado y dimos media vuelta. Al llegar a una zona de maleza, me detuve
para echar una última mirada al lago. Cual enfurecida fiera enjaulada, se
agitaba por sus orillas, levantando una espuma amarillenta.
—Agua pone —dijo Dersú, observando el ramal.
Tenía razón. Un fuerte viento batía la desembocadura del Lefu, a
consecuencia de lo cual el río se salía de su cauce, inundando poco a poco la
llanura. En breve llegamos a un ramal grande que nos obstruía el camino.
Aquel lugar me parecía desconocido. Dersú tampoco lo reconoció. Se detuvo,
pensó un poco y tiró por la izquierda. El ramal torcía y llevaba a una zona
aislada. Dejamos su curso y caminamos en línea recta hacia el sur. Al cabo de
unos minutos fuimos a dar a un cenagal, por lo que tuvimos que regresar al
ramal. Entonces giramos a la derecha y topamos con otro, que vadeamos.
Desde allí marchamos hacia el este, pero llegamos a una ciénaga. En un punto
hallamos una franja de tierra seca que, a la manera de un puente, discurría a
través del pantano. Tanteando el terreno con los pies, avanzamos con cautela
y, recorrido un kilómetro y medio, fuimos a parar a un lugar seco y cubierto
de hierba. El cenagal había quedado atrás.
Miré mi reloj. Eran cerca de las cuatro de la tarde, pero el crepúsculo
parecía haber llegado ya. Unos pesados nubarrones habían descendido y se
desplazaban hacia el sur con rapidez. Según mis cálculos, para llegar al río
faltaban no más de 2,5 kilómetros. Un solitario cerro a lo lejos, frente al cual
estaba nuestro vivac, nos sirvió de punto de referencia. No podíamos
extraviarnos, solo demorarnos. De repente y de manera completamente
inesperada, un gran lago apareció ante nosotros. Decidimos dar un rodeo, que
resultó ser largo. Entonces resolvimos torcer a la izquierda. Al cabo de unos
150 pasos, surgió un nuevo ramal, que discurría hacia el lago en ángulo recto.
Página 56

Nos cambiamos al otro lado y al poco volvimos a aproximarnos al mismo
pantano movedizo. Entonces decidí probar fortuna otra vez por el lado
derecho. El agua pronto comenzó a chapotear bajo nuestros pies; más
adelante se divisaban unas grandes charcas. Estaba claro que nos habíamos
perdido. El asunto adquiría un cariz grave. Propuse al gold regresar y
encontrar el istmo que nos había conducido a aquella isla. Dersú se mostró de
acuerdo. Emprendimos la vuelta, pero tampoco pudimos dar con aquel istmo.
De repente, el viento cesó. Hasta nosotros llegaba el rumor del lago Janka.
Empezaba a anochecer y, al mismo tiempo, había copos de nieve que daban
vueltas por el aire. Aquella bonanza continuó solo unos minutos más.
Después se levantó un torbellino y empezó a nevar con más fuerza.
«Habrá que pasar la noche aquí» —pensé, recordando de repente que en
aquella isla no había leña, ni un solo arbolito, ni una sola mata. Nada, excepto
agua y hierba. Me asusté.
—¿Qué vamos a hacer? —pregunté a Dersú.
—Mía mucho tiene miedo —respondió.
Solo en ese instante comprendí todo el horror que entrañaba nuestra
situación. Por la noche, durante la ventisca, íbamos a tener que permanecer
entre los pantanos sin fuego ni ropa de abrigo. Mi única esperanza era Dersú.
Mi salvación únicamente la veía en él.
—¡Escucha, capitán! —dijo Dersú—. ¡Escucha bien! Nuestra rápido tiene
que trabajar. No trabaja bien, nuestra muere. Tiene rápido que cortar hierba.
No le pregunté la necesidad de hacerlo. Yo solo comprendía una cosa:
«Tiene rápido que cortar hierba». Nos quitamos rápidamente todos los aperos
y nos pusimos manos a la obra con febril premura. Mientras yo recogía un
manojo de hierba que cabía en una sola mano, a Dersú le daba tiempo a cortar
tanta que apenas la podía abarcar con los brazos. El viento soplaba a rachas y
lo hacía con tal fuerza que prácticamente resultaba imposible permanecer de
pie. Mi ropa comenzó a congelarse. Apenas hubimos colocado en el suelo la
hierba cortada, se puso a nevar de inmediato. Dersú me ordenó que no cortara
hierba en determinadas zonas. Se enfadó mucho cuando vio que no le hacía
caso.
—¡Tú no comprende nada! —gritó—. Tiene que escuchar y trabajar. ¡Mía
comprende!
Dersú agarró las correas de su escopeta y cinturón. Yo encontré un cordel
en mi bolsillo. Enrolló todo y se lo puso bajo el brazo. Cada vez estaba más
oscuro y hacía más frío. Gracias a la nieve caída, se podía distinguir más o
menos el suelo. Dersú se movía con sorprendente energía. En cuanto terminé
Página 57

el trabajo, me gritó que había que darse prisa. En su voz se percibían notas de
miedo e indignación. Entonces volví a coger el cuchillo y trabajar hasta la
extenuación. Me había caído mucha nieve sobre la camisa. Empezó a
derretirse y sentí cómo los fríos hilos de agua resbalaban por mi espalda. Creo
que estuvimos recogiendo hierba durante más de una hora. El penetrante
viento y la punzante nieve me cortaban la cara de manera insoportable. Se me
helaron las manos. Comencé a calentarlas con el aliento y, en ese momento,
se me cayó el cuchillo. Al darse cuenta de que había dejado de trabajar, Dersú
volvió a gritarme:
—¡Capitán, trabaja! ¡Mía mucho tiene miedo! ¡Pronto muere!
Le dije que había perdido el cuchillo.
—Arranca la hierba con manos —me gritó, esforzándose por
sobreponerse al ruido del viento.
Automáticamente, de manera casi inconsciente, comencé a quebrar juncos
y me corté las manos, pero temía dejar de hacerlo, por lo que continué
arrancando hierba hasta que quedé extenuado. La vista se me empezó a ir y
mis dientes se pusieron a rechinar, como si tuviera fiebres. La ropa, mojada,
se encogía y chirriaba. La somnolencia se apoderaba de mí. «Así se perece
por congelación», se me ocurrió pensar, para caer a continuación en la
modorra. Desconozco cuánto tiempo duró ese estado sincopal. De repente,
sentí que alguien me zarandeaba el hombro. Me desperté. Inclinado sobre mí,
se alzaba Dersú.
—Pon de rodillas —me dijo.
Obedecí y apoyé las manos en el suelo. Me tapó con su tienda, que luego
empezó a cubrir de hierba. Enseguida hizo más calor. El agua goteaba. Dersú
estuvo largo rato andando por al lado, rastrillando la nieve y apisonándola a
mis pies.
Empecé a entrar en calor y después me sumí en un pesado estado de
somnolencia. De pronto, oí la voz de Dersú:
—¡Capitán, muévete!…
Hice un esfuerzo y me arrimé a un lado. El gold entró en la tienda
reptando, se echó junto a mí y nos tapó con su pelliza. Alargué el brazo y
palpé en mis pies un calzado de piel que me resultaba familiar.
—Gracias, Dersú —le dije—. Tápate tú también.
—Nada, nada, capitán —contestó—. Ahora no hay que tener miedo. Mía
fuertemente ata hierba. El viento rompe no puede.
Cuanto más nos cubría la nieve, más caliente se estaba en nuestra
improvisada choza. Cesó de gotear. De fuera llegaba el aullido del viento,
Página 58

como si en algún lugar zumbaran unas bocinas, tocaran campanas y cantaran
misa de difuntos. Luego soñé con unos bailes y que caía lentamente por algún
sitio, más y más abajo. Al final me sumí en un largo y profundo sueño… Y de
tal manera, dormimos probablemente unas doce horas. Cuando me desperté,
todo estaba oscuro y en calma. De repente advertí que yacía solo.
—¡Dersú! —grité asustado.
—¡Osos! —oí su voz por fuera—. ¡Osos! ¡Sal! Tiene que ir a su guarida.
Duerme mucho, igual que en otra guarida.
Me apresuré en salir, tapándome involuntariamente la vista con el brazo.
Alrededor todo blanqueaba debido a la nieve. El aire era fresco, límpido.
Helaba. Unas nubes desgajadas se deslizaban por el cielo, cuyo azul se
divisaba por algunos puntos. Aunque alrededor aún estaba nublado y oscuro,
ya se notaba que pronto iba a asomar el sol. Acamada por la nieve, la hierba
se disponía a franjas. Dersú cogió unos cuantos trapos viejos, encendió una
pequeña hoguera y secó mi calzado al fuego.
Entonces comprendí por qué Dersú me había ordenado no cortar hierba en
ciertos lugares. La enrollaba y, ayudándose de una correa y una cuerda, la
tendía por encima de la choza para que el viento no la desbaratara. Lo primero
que hice fue darle las gracias por salvarme.
—Nuestra va juntos, juntos trabaja. No hace falta gracias.
Y como deseando pasar a otro tema de conversación, dijo:
—Hoy por la noche mucha gente desaparece.
Comprendí que la «gente» de la que hablaba Dersú, eran los pájaros.
Después hicimos una techumbre con hierba, agarramos nuestras escopetas
y marchamos a buscar el istmo. Resultó que nuestro vivac estaba muy cerca
de él. Al atravesar el pantano, caminamos un poco en dirección al lago Janka,
para después torcer al este, hacia el Lefu.
Tras la ventisca, la estepa parecía deshabitada, sin vida. Los gansos, los
patos, las gaviotas y las serretas habían desaparecido. Sobre un fondo amarillo
oscuro, los pantanos blanqueaban como grandes manchas cubiertas de nieve.
Se caminaba estupendamente; la tierra, húmeda, se había congelado un poco y
aguantaba bien las pisadas de una persona. Pronto llegamos al río y, al cabo
de una hora, ya estábamos de vuelta en el campamento.
Olentiev y Marchenko no se habían intranquilizado por nosotros.
Pensaban que habíamos encontrado un lugar para pasar la noche y que nos
habíamos quedado allí. Me cambié de calzado, tomé bien de té, me acosté
junto a la hoguera y caí profundamente dormido. Soñé otra vez que me metía
en un pantano y que alrededor zumbaba una tormenta de nieve. Lancé un
Página 59

grito y me quité la manta de encima. Era de noche. En el cielo fulguraban
estrellas brillantes. La Vía Láctea se extendía describiendo una alargada
franja. El viento, que se había levantado de noche, estaba avivando las llamas
de la hoguera y esparciendo las chispas por el suelo. Dersú dormía al otro
lado del fuego. Marchenko había preparado la cena y nos despertó.
A la mañana siguiente cayó una fuerte helada. El agua estaba congelada
por doquier y un hielo friable discurría por el río. Nos llevó todo el día vadear
un ramal del Lefu. Casi siempre íbamos a dar a mangas ciegas, por lo que
teníamos que dar media vuelta. Tras recorrer un par de kilómetros de nuestro
ramal, nos desviamos por el contiguo, que era estrecho y sinuoso. Allá donde
confluía con el cauce principal, se alzaba aislado un cerro cónico, cubierto de
un robledal joven. Pasamos la noche en ese lugar, que fue nuestro último
vivac. Desde aquel punto debíamos marchar a Chernigovka, donde nos
esperaba el resto de fusileros con los caballos. Al levantar el campamento,
Dersú le pidió ayuda a Olentiev para sacar la barca a la orilla. La había
limpiado de arena concienzudamente y secado frotando hierba. Luego la
volteó y la colocó sobre unos rodillos. Yo ya sabía que aquello lo hacía para
que cualquier «gente» pudiera utilizarla en caso de necesidad.
Nos despedimos del Lefu por la mañana y en la misma jornada, pasado
mediodía, llegamos a la aldea de Dmitrovka, situada al lado de la vía férrea
del Ussuri. Al cruzar, Dersú se detuvo, tocó los raíles con la mano, miró a
ambos lados y dijo:
—¡Mmm! Mía oyó esto. Gente hablaba siempre de esto. Ahora
comprende.
En la aldea nos distribuimos por las casas, pero el gold no quiso pasar a
una isba. Según su costumbre, se quedó a pasar la noche al raso. Por la noche
le eché de menos y fui a buscarle.
Aunque la noche era oscura, gracias a la nieve caída se podía distinguir
algo. Los fogones estaban encendidos en todas las isbas. Un humo
blanquecino salía de las chimeneas, formando hilos y ascendiendo
lentamente. Toda la aldea humeaba. La luz salía a la calle por las ventanas e
iluminaba los montones de nieve. En el otro lado, en el «traspatio», cerca del
arroyo se divisaba un fuego. Adiviné que se trataba del vivac de Dersú y me
dirigí directamente allá. El gold estaba sentado junto a la hoguera, pensando.
—Vayamos a la isba a tomar el té —le dije.
No me contestó, pero me hizo una pregunta:
—¿Adónde mañana va?

Página 60

Le respondí que iríamos a Chernigovka y desde allí a Vladivostok, así que
le invité a venir conmigo. Le prometí volver pronto a la taiga y le propuse una
paga… Ambos quedamos pensativos. No sé qué pensó él, pero yo sentí que la
tristeza se colaba en mi corazón. Me puse a contarle de nuevo las
comodidades y ventajas de la vida en la ciudad. Dersú me escuchaba en
silencio. Finalmente, suspiró y habló:
—Gracias, capitán. No. Mía Vladivostok no puedo ir. ¿Qué mía allí
trabaja? Caza no va, persigue martas tampoco puedo. Vive ciudad, Mía
pronto muere.
«En realidad, pensé, un habitante de los bosques no sobreviviría en una
ciudad. ¿No estaría haciendo mal si le aparto del camino en el que está desde
su infancia?»
Dersú permanecía callado. Al parecer, estaba reflexionando sobre qué
hacer en los próximos días. Luego, como dando respuesta a mis
pensamientos, dijo:
—Mañana mía va directo —dijo, señalando con la mano hacia el este—.
Cuatro soles va, Daubije encuentra. Luego Ujale va, luego Fudzin, DzubGuin[89] y el mar. Mía oído al lado del mar hay mucho cosas. Y martas, y
también ciervos.
Aun permanecí largo rato sentado con él junto al fuego, conversando. La
noche era tranquila y helaba. Muy de vez en cuando, el vientecillo que
soplaba hacía susurrar un poco a las hojas de los robles, que aún no habían
caído al suelo. En la aldea hacía ya rato que todos dormían. Tan solo en la
casa en la que estaba alojado con mis compañeros de viaje lucía una pequeña
luz. La constelación de Orión mostraba que era medianoche. Finalmente, me
incorporé, me despedí del gold y fui a la isba a echarme a dormir.
Una desagradable tristeza se había apoderado de mí. Había tomado tanto
afecto por Dersú en aquel corto espacio de tiempo que me daba pena
separarme de él. Ocupado en estos pensamientos, comencé a dormitar.
A la mañana siguiente, lo primero que recordé era que Dersú nos tenía
que dejar. Tras tomar el té, di las gracias a nuestros anfitriones y salí afuera.
Los fusileros ya estaban listos para partir y Dersú también se hallaba con
ellos.
Vi al instante que se había pertrechado para un largo viaje. Su morral
estaba repleto, su cinturón ajustado y los untis bien calzados.
Cuando ya se hubo alejado cerca de un kilómetro de Dmitrovka, Dersú se
detuvo. Había llegado el difícil momento de la despedida.

Página 61

—¡Adiós, Dersú! —le dije, estrechándole la mano—. Que Dios te guarde.
Nunca olvidaré lo que has hecho por mí. ¡Adiós! Puede que nos veamos otra
vez.
Dersú se despidió de los fusileros, luego me saludó con la cabeza y
marchó por la izquierda, hacia unos arbustos. Nosotros nos quedamos allí,
siguiéndole con la mirada. Unos 200 metros más allá se levantaba un
montículo cubierto de pequeños matorrales. Al cabo de unos cinco minutos,
llegó hasta ellos.
Su figura, morral a la espalda, bípodes y carabina en la mano, se perfilaba
con precisión frente al cielo claro. En ese momento, el brillante sol ascendió
por detrás de las montañas e iluminó al gold.
Tras subir a la loma, se detuvo, volvió su cara hacia nosotros, agitó la
mano y desapareció tras la cresta. Fue como si me lo arrancaran del pecho.
Sentí que perdía una persona muy cercana.
—Un buen hombre —dijo Marchenko.
—Sí, hay pocos así —le respondió Olentiev.
«Adiós, Dersú, pensé. Me salvaste la vida. Nunca lo olvidaré.»
Llegamos a Chernigovka con el crepúsculo y nos unimos al destacamento.
Esa misma noche salí para Vladivostok, el lugar de mi servicio permanente.

Página 62

Capítulo VII
Los preparativos para el viaje y los pertrechos de la
expedición
Nueva expedición. La composición del destacamento. El convoy de
carga. Los equipos científicos. Ropa y calzado. Comestibles. El
trabajo del viajero. La partida. El río Ussuri. La vegetación cerca de
la estación de Shmakovka. Reptiles. Roedores. Aves. Orden del día
para la marcha. La aldea de Uspenka. El Daubije y el Ulaje.
Pantanos. Siguiendo abejas. Lucha entre abejas y hormigas.

Transcurrieron cuatro años. Durante ese tiempo hubo algunos cambios en
mi posición profesional. Me mudé a Jabárovsk, donde la Sección de la región
del río Amur de la Sociedad Geográfica Rusa me propuso organizar una
expedición para explorar, lo que me permitiera el tiempo, la cordillera SijotéAlín y las franjas costeras en el territorio del Transussuri, al norte del golfo de
Olga, y también los cursos superiores de los ríos Ussuri e Imán. Designaron
como mis ayudantes a G. I. Granatman, Anofríev y a A. I. Merzliakov.
Además, en el plantel de mi destacamento incluyeron a seis fusileros
siberianos (Diakov, Egorov, Zagurski, Melián, Turtyguin y Bochkariov) y a
cuatro cosacos del Ussuri (Belonozhkin, Epov, Murzin y Kozhevnikov).
Aparte de las personas citadas, en la expedición también participaron: el
entonces jefe del cuartel general del distrito, teniente-general P. K. Putkovski,
y, en calidad de experto en flora, el inspector forestal N. A. Palchevski. El
objetivo de la expedición era naturalista e histórico. Se trazaron las rutas por
el Ussuri, el Ulaje y el Fudzinu en un mapa a escala 1:10 verstas[90] y en la
zona litoral en otro a escala 1:40 confeccionado en 1889. En aquel tiempo
todos los datos sobre la parte central de la cordillera Sijoté-Alín eran muy
escasos y no pasaban de ser reconocimientos fortuitos. Y por lo que respecta a
la costa situada al norte del golfo de Olga, de ella solo teníamos datos

Página 63

incompletos a través de oficiales de la marina que muy de cuando en cuando
visitaban esos lugares para sondear las bahías y los golfos.
Comenzamos a hacer los preparativos de la expedición a mediados de
marzo, unos preparativos que duraron cerca de dos meses. Se me concedió el
derecho de escoger a los fusileros de entre todos los destacamentos del
distrito, excepto del cuerpo de ingenieros y tropas de artillería de plaza y sitio.
Gracias a esto, al destacamento expedicionario fueron a parar los mejores
hombres, en especial los siberianos de las provincias de Tobol y Yeniséi. La
verdad es que se trataba de unas personas un tanto sombrías y poco
habladoras, pero, a cambio, estaban acostumbradas desde su infancia a
soportar cualquier adversidad.
Muchos hombres pidieron ir al viaje. Apunté a todos y luego llevé las
peticiones a los comandantes de las compañías. Excluí a los habitantes de
ciudades y a los comerciantes. Al final, en el destacamento solo quedaron
cazadores y pescadores. Durante la elección, concedí mucha atención a que
todos supiesen nadar y algún oficio.
Aparte de los fusileros, a una expedición siempre pide ir mucha gente
extraña. Todos estos «señores» se figuran que un viaje es un paseo fácil y
alegre, pero no pueden entender que se trata de un trabajo duro. En su
imaginación se presentan caravanas, tiendas de campaña, hogueras, buena
comida y un tiempo excelente.
Pero se olvidan de la lluvia, de los gnus[91], del hambre y de otras muchas
privaciones a las que constantemente se expone todo viajero apenas abandona
las poblaciones y se adentra en zonas selváticas inhóspitas.
Siempre son muchos los que planean viajar, pero solo dos o tres personas
salen del punto de reunión. Ya la víspera de la partida comienzas a recibir
cartas, por ejemplo, con este contenido: «A consecuencia de un cambio en las
circunstancias, no puedo viajar. Le deseo un feliz viaje…, y etcétera,
etcétera». En el punto de encuentro siempre recibes este tipo de telegramas.
Al final, solo llegan dos personas. Una de ellas tiene aspecto de cazador de
domingo y la otra el de una persona modesta, seria y que observa todo. El
primero habla mucho, critica todos los males y, con aire de experto, marcha
orgullosamente al frente del destacamento mientras el tiempo acompañe y no
se canse de la ociosidad. Pero en cuanto remojan un poco las gotas de lluvia o
surgen los mosquitos, enseguida da media vuelta, maldiciendo el día y la hora
en que tuvo la idea de apuntarse al viaje. El segundo participante de la
expedición, al que califico de «modesto», camina en silencio y trabaja. Pronto
todos se acostumbran a él. Estas personas siempre dejan buen recuerdo. Y así
Página 64

sucedió en el caso dado: muchos se propusieron viajar, pero solo lo hicieron
aquellos que he enumerado más arriba.
Ahora es necesario decir unas palabras sobre cómo se organizó el convoy
de carga para la expedición. En el destacamento había 12 caballos. Era muy
importante que los hombres los estudiaran para que, por su parte, los equinos
se acostumbraran a las personas. Había que dar a conocer con antelación a los
fusileros el cuidado de los caballos, las ensilladuras y los aperos caballares,
habituar a los animales al porte de las cargas, etc. Para ello, se reunió al
equipo 30 días antes de la partida.
Las sillas de los fardos con las pecheras y las retrancas fueron ajustadas
fuertemente a los caballos y adaptadas tanto para el traslado de grandes pesos
como para la monta. Sin embargo, todos los participantes de la expedición
marcharon a pie y nadie utilizó los caballos. Se dedicó especial atención a los
armazones de las sillas. Las asas se pusieron bien altas y se enderezaron
correctamente las cimbrias. Los sudaderos eran del mejor fieltro: gruesos y
blandos. En tales casos, nunca hay que escatimar en gastos. Conviene
recordar que lo que se olvida en el lugar de preparación, ya no se podrá
corregir en el camino. Completaban los aperos caballares unos ronzales
fuertes con anillas de hierro, alforjas y apeas, un instrumento para herrar,
clavos, herraduras de repuesto (tres pares para cada caballo) y una campanilla
para el animal que abriera la marcha, que llevaría tras de sí a toda la manada
en los pastizales. Además, para cada equino se cosieron unos velos con
orejeras. Sin estos enseres, sufrirían mucho a causa de los mosquitos, pues
estos se introducirían en sus oídos y les picarían hasta hacerles sangre.
Los fardos eran sacos de lona impermeabilizada y cajones de viaje
forrados de piel y pintados con tinte oleoso. Estos cajones resultan cómodos
de transportar en las albardas y se colocan con facilidad en barcas y trineos.
También nos sirvieron como asientos y mesas. Si no se mezclan los objetos
en los cajones y no se llevan de un sitio a otro, muy pronto se memoriza
dónde está cada cosa. Y en caso de necesidad, se desensilla el caballo que
porta esa mercancía imprescindible.
Aparte de los caballos, en el destacamento también había dos perros: mi
perra, Alpa, y otro perteneciente al equipo: Leshi. Un perro de aspecto fiero,
dado que por su complexión y color recordaba a un lobo.
El equipo científico de la expedición se componía de los siguientes
instrumentos[92]: una brújula Schmalcalder, un podómetro, un cronómetro,
dos barómetros aneroides, dos termobarómetros, dos termómetros para medir
la temperatura del aire y del agua, un anemómetro, un cateador, una brújula
Página 65

alpina, cinta métrica, una máquina fotográfica, libretas, lápices y papel.
También había cajas para guardar insectos, instrumentos de disecación, una
prensa, papel para disecar plantas, latas de formol, etcétera.
Aparte de los instrumentos citados, el destacamento reunió mucho
material de viaje, como calderos, teteras, hachas, un tronzador, una pala de
zapador, un soldador, una garlopa, limas, etcétera.
Todos los fusileros iban armados con fusiles de tres líneas (sin bayoneta)
modelo de caballería, adaptados para ser portados en bandolera. Se cogieron
300 cartuchos para cada uno, de los cuales 50 se llevaban encima. El resto fue
enviado a los puntos de aprovisionamiento montados en la costa. Además de
estas armas, la expedición contaba con dos fusiles de sistema Mauser y
Winchester, una escopeta de calibre corto Francotte y otra de perdigones
Sauer, de dos cañones.
El equipo de los fusileros constaba de los siguientes objetos: navajas
finlandesas, cartucheras que llevaban en lugar de cinturones, rollos de cuerda
con lazo y pequeñas bolsas de piel para menudencias diversas (agujas, hilos,
ganchos, clavos, etc.). Los fusileros adaptaron unos sacos de lienzo con la
ropa blanca para su porte a la espalda, para lo cual les cosieron unas cinchas.
El peso de la carga para cada expedicionario era entre 12 y 15 kilogramos. La
vestimenta de verano de los fusileros se componía de camisas, zaragüelles de
color caqui y gorras ligeras. Los manguitos que ciñen las mangas a la altura
de las muñecas, en verano sirven para protegerse de los mosquitos y en
invierno para que el viento frío no penetre en la ropa. En vez de botas,
cosimos unos untis a la manera nativa. Es un calzado que resulta mucho más
apropiado, si bien es verdad que se empapa pronto. A cambio, se seca
rápidamente. De la rodilla hasta la planta del pie, las piernas nos las
envolvemos con cintas de paño. Al principio no quedaba bien; las cintas se
nos caían de las piernas y las teníamos que ajustar con mayor fuerza, por lo
que nos apretaban las pantorrillas. Pero luego el paño daba de sí, los hombres
se acostumbraban y ya se podía andar todo el camino sin tener que ajustarlas
de nuevo. Para el invierno nos abastecimos de capas, zamarras, jerseys,
medias de lana, capuchones, manoplas y papajas[93]. Como calzado de
invierno teníamos los untis, pero de mayor talla, para así poder rellenarlos de
hierba seca y llevarlos con calcetas gruesas.
Por experiencia de años anteriores, tenía claro que solo es posible trabajar
bien cuando por la noche se duerme como es debido. Por el día aún se puede
hallar una defensa contra los mosquitos, pero por la tarde ya no te libras de
ellos. Estos repugnantes insectos no dejan pegar ojo en toda la noche. Los
Página 66

hombres se ponen nerviosos y aguardan con impaciencia a que amanezca. La
única defensa es una mosquitera, al que se le practica un agujero con un
berbiquí por el que el aire penetra fácilmente. Está confeccionado de tal modo
que cuando se le pone un madero del través y se ata a los árboles con las
anillas, se obtiene una especie de funda en la que uno se puede acostar, sentar
y trabajar. En caso de lluvia, se extiende por encima una tienda a dos aguas.
En vez de camas, cada uno dispone de finos fieltros forrados por un lado de
lona impermeable, bajo los cuales se doblan hacia adentro las colgaduras de la
cama. De esta forma, las mosquiteras salvan al destacamento de la lluvia, del
viento frío y de los molestos insectos. Los expedicionarios que realizan el
trabajo científico disponían cada uno de una mosquitera especial, mientras
que los fusileros solo tenían una por pareja. Por este motivo, sus colgaduras se
confeccionaron más grandes. En otoño, cuando desaparecen los insectos y las
noches se hacen más frías, con las mosquiteras se hacen tiendas de tejado a un
agua. Enfrente se encienden grandes hogueras, que dan mucho calor y luz.
Y ahora, veamos lo relativo a los comestibles. Las provisiones estaban
calculadas para seis meses y se componían de harina, galletas, arroz,
almorejo, mantequilla salada, verduras secas prensadas, sal, pimienta,
guisantes, garbanzos en polvo, extracto de arándanos, azúcar y té.
Las cajas con los comestibles se enviaron a los puntos de
aprovisionamiento con antelación y fueron descargadas en las
desembocaduras del Tadushu y del Tetiuje, en el golfo de Dzhiguit y en la
bahía de Terney. Allá donde en las cercanías vivieran chinos, las cajas se
dejaban en sus fansás. Y allí donde la ribera estuviese despoblada,
simplemente se amontonaban y cubrían con lona impermeable, marcando el
lugar con un jalón.
Los picatostes de pan los cogimos solo para cuando hiciera un tiempo
seco, en otoño e invierno. En verano absorben con avidez la humedad del aire
y cuanto más los cubras con la lona impermeabilizada, antes se estropean. Y
lo mismo ocurre con el caldo de carne en polvo. Al cabo de 24 horas de abrir
una lata, ya se forman pelotillas y pasado otro día más, comienza a cubrirse
de verdín y a despedir olor. Secamos la carne tras cortarla en finas tiras, si
bien es cierto que esto no la salvaba del moho y se necesitaba mucho espacio
para hacerlo. De todos modos, podía utilizarse como alimento. Antes de poner
la carne en el caldero, hay que chamuscarla un poco al fuego, pues así el
verdín se quema y la carne se pone más tierna, comestible. Llevábamos en
cajitas especiales de cinc clara de huevo en polvo y chocolate, destinados a
utilizarse en caso de escasez, como ración de reserva. La harina blanca era
Página 67

mucho más fácil de conservar. Para ello había que mojar por fuera los
saquitos de harina. El agua, al penetrar por el lienzo, forma una capa de masa
de un dedo de grosor. De este modo se obtiene una corteza totalmente
impermeable a la humedad. Además, el costal se vuelve más duro y no se
rompe durante el camino.
El destacamento se había provisto de una farmacia de viaje bien
seleccionada, un juego de instrumentos quirúrgicos (una cuchilla, tijeras,
pinzas, lancetas, agujas, seda, un portaagujas, una pera para el oído, un
lavaojos y una jeringuilla Pravaz) y abundante material de vendaje.
El 14 de mayo todo estaba preparado. El 15 se mandó en tren a un equipo
con los caballos y el 16 salieron de Jabárovsk el resto de integrantes de la
expedición.
Como punto de reunión se fijó la estación de Shmakovka, que se halla un
poco más al sur del lugar donde la vía férrea corta al Ussuri.
Al viajero se le exige lo siguiente: debe saber organizar la expedición y
realizar todos los preparativos en el lugar con mucha antelación a la partida;
debe saber reunir muestras; debe saber llevar un diario y saber a lo que prestar
atención; distinguir entre lo valioso y los cachivaches; saber enviar muestras y
tratar los materiales compilados.
¿Qué significa un viaje? ¿En qué consiste el trabajo de un explorador? Por
desgracia, no hay ningún manual para esto. Depende mucho de la
personalidad del propio viajero y de cuán preparado está para semejante
actividad.
Ya habíamos pasado la primera fase, la de preparación. Solo quedaba
emprender el viaje. La víspera de la partida uno siempre tiene muchas
preocupaciones y quehaceres. Hay que sopesarlo todo, ver si no se ha
olvidado algo, hay que enviar telegramas, hacer el equipaje, informar por
teléfono a una u otra persona, etc. Te pasas todo el día corriendo por la
ciudad, te presentas a tu superior y ejecutas las últimas órdenes. La tarde se
pasa escribiendo cartas. Por la noche, casi no duermes. Una y otra vez te
atormenta el mismo pensamiento: ¿está todo atado y bien atado? Al día
siguiente, apenas despunta el sol, ya estás en pie. Los últimos preparativos
surgen en la estación, junto a la taquilla. Por fin suena la campana, el silbato
del jefe de estación y el tren se pone en marcha. En ese momento sientes
como si te quitaras un peso de encima inmenso. Todo el desasosiego queda
entonces atrás. La consciencia de que vas a estar un año entero fuera de la
esfera de los cuarteles, direcciones y cancillerías, y de que no te van a
molestar con órdenes y llamadas por teléfono durante todo un año, genera un
Página 68

equilibrio espiritual. Te sientes libre. Te pones a trabajar con gusto y te
asombras de dónde sacas esa energía.
Disponíamos de un vagón aparte, enganchado al final del tren. Nadie nos
cohibía, por lo que nos acomodamos como si estuviéramos en casa. Pasamos
el día conversando amistosamente, examinando los mapas y haciendo planes
para el futuro.
El tiempo era desapacible. Llovía sin cesar. A ambos lados de la vía férrea
se extendían unos grandes pantanos aterronados, anegados de agua y
bordeados de vegetación marchita. Por la ventana fulguraban árboles aislados,
postes telegráficos y excavaciones. Todo era monótono. El día se alargó de
manera melancólica. Finalmente, empezó a anochecer y en el vagón se
encendieron las luces.
Fatigados por las ocupaciones de los últimos días, adormecidos por el
balanceo del vagón y por el rítmico golpeteo de las ruedas, pronto caímos
todos dormidos.
Al día siguiente llegamos a la estación de Shmakovka, nuestro punto de
reunión. Nuestro viaje debía comenzar allí. Por la noche dejó de llover y el
cielo se despejó un poco. El sol lucía vivamente, el follaje mojado brillaba
como si fuera de laca, el vapor ascendía del suelo… Los fusileros acudieron a
recibirnos y nos mostraron la vivienda.
Pasé el resto del día organizando las pertenencias y embalando la carga.
Concedí la jornada siguiente, 18 de mayo, a discreción personal de los
fusileros. Arreglaron sus untis, se cosieron unas rodilleras, prepararon sus
cartucheras… En general, se aprovisionaron por última vez para el camino. Al
principio, no lo ves a la primera. En estos casos, lo que más cuenta es la
experiencia personal. Lo importante es que no se olviden cosas esenciales,
pues las menudencias se arreglan por sí solas.
Haciendo uso de nuestro tiempo libre, P. K. Rutkovski y yo marchamos a
inspeccionar los alrededores.
En aquel lugar, el cauce del Ussuri se mostraba muy sinuoso. Si se
tendiera sobre un mapa, es probable que ocupara el doble de sitio. No puede
decirse que este río tenga muchos afluentes, pero sus meandros le confieren
un aspecto como de encaje.
Casi todos los ríos del territorio del Ussuri tienen un curso bastante recto
mientras fluyen por valles longitudinales intercalados. Pero en cuanto dejan
las montañas y entran en las depresiones, comienzan a formar meandros. Cosa
asombrosa, por cuanto la composición de las riberas es idéntica en todas
partes: bajo el césped yace una pequeña capa de chernozem[94]. Más abajo se
Página 69

encuentra franco arenoso y aún más abajo, grandes masas de limo alternando
con guijarros. Creo que esto puede explicarse de la siguiente forma: mientras
el río fluye por las montañas, su curso puede desviarse solo hasta los límites
conocidos. Gracias a la pendiente aguda de la vaguada, el agua del río avanza
con rapidez, erosionando todo lo que encuentra a su paso y enderezando su
cauce. El río actúa al mismo tiempo como sierra y como lima. En la planicie,
ya es otro asunto. Ahí la velocidad de la corriente se reduce bastante, la
profundidad se hace más regular y las riberas más uniformes. En estas
condiciones se necesita obligar un poco al río a cambiar su dirección; por
ejemplo, en un mismo sitio se da una acumulación casual de arcillas o
guijarros, mientras que al lado se encuentran arenas granulosas. He aquí el
porqué de la inestabilidad de estos «curvones»: cambian después de cada
inundación y el río forma nuevos nudos, llevando arena a los lugares de su
lecho anterior. Muy a menudo, las entradas a los antiguos cauces quedan
taponadas, formándose largas mangas ciegas, como las que en este caso
vemos en el Ussuri. Entre los sedimentos del río hay muchas arcillas. Esto
explica el carácter pantanoso del valle.
El verano de 1906 resultó lluvioso. En las depresiones había agua por
todas partes. De no ser por los árboles que sobresalían de entre las charcas,
estas podían ser tomadas por pantanos. Desde el pueblo de NizhneMijaylovski hasta el río Kabarga[95], los pantanos se extendían por la margen
derecha del Ussuri. Más arriba, hacia la aldea de Nizhne-Romanovski
(Uspenka), lo hacían por ambas orillas, pero más por la izquierda. En ese
punto, en medio de unas planicies, se elevan dos colinas con viejos signos
trigonométricos: la del norte (de una altura de 370 metros) se llama la
montaña Medvezhiaya[96] y la del sur (250 metros) aún mantiene su nombre
chino de Hando-Dinza-Sicho[97]. Entre estas dos colinas se hallan los
manantiales minerales de Shmakov. Al noreste, la montaña Medvezhiaya
parece fundirse antes con la cordillera de Tyrydynzá[98], pero posteriormente
las separa el Ussuri.
Entre los pantanos de este río hay muchas relkas[99] con tierra fértil, que
también son utilizadas por los campesinos para su labranza. Las montañas
comienzan a 5 kilómetros del río, hacia el este. Hace unos diez años estaban
cubiertas de bosque, del que ahora ya no queda ni rastro. No se puede llamar
bosque a la vegetación arbórea que ahora puebla el valle del Ussuri. Esta
triste verdasca se compone principalmente de tilos, abedules negros[100] y
blancos[101], alisos que no llegan a más que medio arbustos, salcedas y, por
último, matorrales ramosos similares a las lespedezas.
Página 70

Los troncos ennegrecidos de los árboles, los tocones carbonizados y la
ausencia de bosque joven, indicaban que los incendios eran frecuentes, como
no puede ser de otro modo junto a una vía férrea.
Las plantas antofitas presentaban aquí tal monotonía, que parecía no haber
conformada ninguna familia. Se encuentran superficies enteras cubiertas bien
solo por absintios, bien por tréboles blancos[102], bien por cañas, bien por
iris[103], bien por muguetes[104], etcétera.
Gracias a que alrededor hay mucha humedad, las relkas se convierten en
refugio de diversas especies de animales pequeños. En una de ellas vi a dos
culebras y a una serpiente mocasín de cabeza lanceolada[105]. En otra, como si
se hubieran puesto de acuerdo, se habían juntado roedores e insectívoros:
campañoles rojos[106], ratones y musarañas del Ussuri[107].
A un lado del camino se hallaba una gran charca. Varios estorninos
grises[108] estaban posados junto a él. En ese momento, estos ruidosos pájaros
estaban en silencio; posados sobre el charco, se estaban bañando, tratando de
salpicarse agua con las alas. Había escribanos de capucha gris[109] junto a
unos campos sembrados. Daban saltitos por la senda y permitían que el
hombre se les acercara. Pero cuando lo hacían los perros, levantaban el vuelo
ruidosamente y se posaban en las matas y árboles cercanos. También vi en el
lindero del bosque a un pajarito de color gris. P. K. Rutkovski lo mató de un
tiro con la escopeta. Se trataba de un búho chico[110], el mismo al que los
chinos llaman «li-u» y que, supuestamente, distrae a los buscadores de
ginseng para que no encuentren el lugar donde se oculta la preciada raíz.
Varios esmerejones[111] de color gris azulado perseguían a unos insectos,
efectuando en el aire agudos virajes. Había otros pájaros posados sobre unos
mogotes, que contemplaban con indiferencia a los hombres que pasaban por
su lado.
Cuando volvimos a la estación, ya era de noche. El cálido aire primaveral
portaba una incesante algarabía. En la parte de los pantanos se oían coros de
ranas, en la aldea ladraban los perros y en algún lugar del campo sonaba una
campanilla.
Al día siguiente nos poníamos en marcha. ¡Qué era lo que nos aguardaba!
El trabajo entre los expedicionarios se repartió del siguiente modo. Se
delegó en G. I. Granatman la administración del utillaje y el avituallamiento
de pienso para los caballos. Aparte del viaje en sí, a A. I. Merzliakov se le
hicieron otros encargos. Yo asumí las investigaciones etnográficas y el
levantamiento de planos durante la ruta. N. A. Palchevski se dirigió
directamente al golfo de Olga, donde, en espera del destacamento, decidió
Página 71

ocuparse de compilar plantas y ya después unirse a la expedición, con la que
seguir avanzando por la costa.
Durante la marcha, el orden del día se distribuía de la siguiente forma: el
cambucero de turno, escogido para dos semanas, se levantaba antes que el
resto. Preparaba algunas gachas, el té y cuando el desayuno estaba listo,
despertaba a todos los demás. Los preparativos matinales nos llevaban cerca
de una hora. Nos poníamos en marcha aproximadamente entre las siete y las
ocho. Hacíamos un pequeño alto en el camino cerca del mediodía.
Desenalbardábamos los caballos y les soltábamos para que fueran a pastar.
Preparábamos comida caliente dos veces al día; por la mañana y por la tarde.
En los altos del mediodía tomábamos té con picatostes o comíamos tortas de
harina horneadas la víspera. A la una proseguíamos la marcha, caminando
hasta más o menos las cuatro de la tarde.
En una jornada nos daba tiempo a recorrer de 15 a 25 kilómetros,
dependiendo del terreno, el tiempo atmosférico y el trabajo que se estuviera
llevando a cabo durante el camino. El lugar para acampar siempre lo
elegíamos en algún sitio junto al río. Mientras se cocinaba la comida y
armaban las tiendas, me daba tiempo a trazar nuestra ruta. En ese rato los
compañeros secaban plantas, disecaban aves, colocaban insectos en cajitas y
numeraban el material geológico. A eso de las cinco almorzábamos y
cenábamos al mismo tiempo. Luego, escopeta en mano, yo marchaba a
inspeccionar los alrededores y a veces llegaba tan lejos, que no siempre me
daba tiempo a regresar antes de oscurecer. La oscuridad me sorprendía
entonces por el camino y aquellos paseos por el bosque a la luz de la luna me
dejaban un recuerdo imborrable. A eso de las nueve de la noche tomábamos
el último té y luego los fusileros se dedicaban a sus cosas: limpiaban los
fusiles, se arreglaban la ropa y el calzado, enderezaban las sillas de montar…
Esos momentos me servían para anotar mis observaciones en el diario.
Durante un viaje, uno no se puede aburrir. Acabas tan derrengado al
término de la jornada, que a duras penas llegas al vivac. La tienda de
campaña, la hoguera y una cálida manta resultan entonces los mejores bienes
que se puedan conceder a las personas en la Tierra; ningún hotel de ciudad
puede compararse. Tomas aprisa el té caliente, te metes en tu saco de dormir
y caes en un sueño tan profundo como solo pueden hacerlo los que están de
veras fatigados.
Emprendíamos la marcha a diario. Los días de alto solo eran esporádicos.
Por ejemplo, porque enfermaba algún caballo, por romperse alguna silla, etc.
Si los alrededores eran interesantes, nos quedábamos dos días, puede que
Página 72

incluso más. Por experiencia tenía claro que cuando llovía con fuerza, no
convenía estar en camino, pues se avanza poco, los hombres y los caballos se
cansan pronto, las sillas se estropean, el portaplanos se moja, etc. El resultado
es que puedes caminar en medio de la intemperie, pero el día que hace sol te
quedas en la tienda, ordenas tus levantamientos de planos, terminas el diario,
haces cálculos… En una palabra, cumples con el trabajo que no pudiste hacer
antes.
El día de la partida, el 19 de mayo, todos nos levantamos temprano, pero
nos pusimos en marcha tarde. Es algo absolutamente normal. Los primeros
preparativos siempre se alargan. Ya en camino, todos se acostumbran al orden
conocido; cada uno sabe cuál es su caballo, cuál es su fardo, qué cosas debe
tener, qué hace falta colocar en primer lugar, qué es lo que va después, qué
objetos son necesarios para el camino y cuáles para el vivac. El primer día,
todos los expedicionarios emprendieron la marcha alegres y animados.
El día resultó caluroso y soleado. No había ni una sola nube en el cielo,
pero en el aire se percibía un exceso de humedad.
El polvoriento camino vecinal entre las aldeas de Shmakovka y Uspenka
discurría por las lomas de la montaña Jando-Dinza-Sy. Todos sus puentes
habían sido destruidos por los incendios de primavera, por lo que vadear los
ríos que salen al paso, convertidos ahora en impetuosos torrentes, no era ni
mucho menos cosa fácil.
En las zonas elevadas, el tipo de vegetación era el mismo que en las
cercanías de la vía férrea: un bosque ralo de tilos, robles y abedules que, al
lado de los páramos circundantes, parecía un bosque espeso.
Nuestro destacamento comenzó a aproximarse al Ussuri hacia las tres de
la tarde. Un ojo clínico enseguida se daba cuenta de que se trataba de la
primera marcha. Los caballos nos causaban gran demora; constantemente se
les desajustaban las sillas y se les desabrochaban las cinchas, los hombres a
menudo se detenían y se cambiaban de calzado. Quien ha viajado mucho sabe
que esto es algo habitual. Estas paradas se efectúan cada día con menor
frecuencia, paulatinamente todo se va arreglando y los traslados posteriores
tienen lugar de manera ya regular y sin interrupciones. También aquí se
necesita la experiencia de cada persona por separado.
Cuando emprendes un largo viaje, nunca hay que realizar grandes
marchas en los primeros días. Al contrario, hay que avanzar poco a poco y
descansar a menudo. Cuando todos se habitúan, los hombres y los caballos
van más aprisa, sin necesidad de arres.

Página 73

La llegada de la expedición a la aldea de Uspenka resultó un verdadero
acontecimiento para la vida local. Los muchachos dejaron sus juegos y
salieron en masa a las puertas; asustados rostros femeninos se asomaban a las
ventanas; los campesinos dejaron sus trabajos y contemplaron largo rato al
destacamento que pasaba por su lado.
La aldea de Uspenka está situada en las altas terrazas fluviales de la ribera
izquierda del Ussuri. Fundada en 1881, tiene ahora cerca de 180 casas.
Era tiempo de vacaciones, por lo que nos alojaron en la escuela y dejaron
a los caballos en el patio. Todas las pertenencias y las sillas fueron colocadas
bajo el tejadillo.
Por la tarde llegaron los habitantes más antiguos, que eran campesinos.
Nos contaron cosas de su vida en aquel lugar. Hablaron del camino y nos
dieron consejos.
Al día siguiente continuamos nuestro camino que, pasada la aldea, llevaba
hacia el Ussuri. Todo el valle estaba anegado de agua. Los lugares elevados
parecían islotes. Entre esta masa de agua, el cauce del río se distinguía por la
rapidez de su corriente y por los árboles que crecían en ambas orillas. En su
nivel acostumbrado, el Ussuri tiene cerca de 200 metros de ancho y cerca de
cuatro de profundidad. La velocidad de su corriente es de 3,5 kilómetros por
hora. Los campesinos que nos acompañaban decían que, durante las
inundaciones, la comunicación con las aldeas vecinas que hay por el camino,
quedaba totalmente cortada. Entonces, solo se puede acceder a ellas en barca.
Y a duras penas.
Tras pedir consejo, decidimos ascender por el río hasta el lugar donde
fluye con un único lecho y, una vez allí, probar a cruzarlo a nado con los
caballos.
Al amanecer parecía que el día sería desapacible y lluvioso, pero a eso de
las diez el tiempo mejoró. Entonces vimos lo que estábamos buscando. A
unos 5 kilómetros de donde nos hallábamos, el río reunía a todos sus
afluentes. Como la mayoría de las relkas estaban secas, había posibilidad de
aproximarse mucho. Pero, para ello, había que rodear los pantanos y bajar al
valle, cerca del monte Kabarga.
Los caballos ya formaban juntos, no coceaban y no se mordían los unos a
los otros. Solo había que llevar de las riendas al primer caballo; el resto le
seguiría por sí solo. Los fusileros se turnaron para ir detrás, apremiando a los
equinos que se desviaban o quedaban rezagados.
Una vez alcanzado el monte Kabarga, doblamos al este en dirección a la
fansá de Jaudiyén[112], situada al otro lado del Ussuri, cerca de la
Página 74

desembocadura del Situje. Al pasar de una relka a otra y sorteando los
pantanos, llegamos enseguida a un bosque que crecía a orillas del río. Por
fortuna, los chinos tenían una barca. Hacía aguas como un tamiz, pero al
menos era un cascarón que, en buena medida, nos aliviaba el vadeo. Nos llevó
casi una hora repararla. Calafateamos con mucho esfuerzo las grietas de la
barca, quitamos los clavos de las tablas y en vez de los toletes metimos
jalones de madera, que atamos con cuerdas. Cuando todo estuvo listo,
iniciamos el vadeo. Primero trasladamos las monturas y luego a los hombres.
Llegó el turno de los caballos, que no querían meterse en el agua. Alguien
tenía que hacerlo con ellos. El cosaco Kozhevnikov se ofreció voluntario para
esta peligrosa tarea. Se quedó en porretas, se montó en el mejor caballo
blanco trotón y entró en el río valientemente. Tras él, los fusileros enseguida
arrearon al resto de animales hacia el agua. En cuanto el caballo de
Kozhevnikov dejó de hacer pie, este enseguida se desmontó de un salto y,
asiendo con una mano la crin, comenzó a nadar a su lado. Tras él lo hicieron
los otros caballos. Desde la orilla se veía que cómo Kozhevnikov animaba al
animal y le acariciaba el cuello. Los equinos nadaban resollando, inflando las
fosas nasales y enseñando los dientes. Pese a que la corriente se los llevaba,
avanzaban con bastante rapidez.
¿Conseguiría Kozhevnikov llegar a nado con los caballos al punto fijado?
Más abajo crecían arbustos y árboles, la orilla era escarpada y estaba
atestada de troncos. Al cabo de diez minutos, su caballo tocó fondo. Su pecho
asomó sobre el agua y luego su lomo, grupa y patas. El agua le chorreaba
desde la crin hasta el rabo. El cosaco se montó en él de inmediato y salió a la
orilla sobre sus lomos.
Dado que unos caballos eran más fuertes y otros más débiles y nadaban
más lentamente, la caballada se alargó por completo. Cuando el caballo de
Kozhevnikov alcanzó la orilla contraria, el último animal todavía estaba en
medio del río. Estaba claro que se lo estaba llevando la corriente. Se estaba
empleando con todas sus fuerzas y aguantaba frente al agua, tratando de
vencer la corriente, pero esta se lo estaba llevando más y más lejos.
Kozhevnikov lo vio. Tras aguardar al resto de caballos, corrió a lo largo de la
orilla hacia abajo, siguiendo la corriente. Tras escoger un lugar donde no
había troncos, el cosaco se abrió paso entre los arbustos hacia el río, se detuvo
en un punto en el que el caballo le pudiera ver desde el agua y comenzó a
llamarle a gritos, pero el ruido del río ahogaba su voz. El caballo blanco que
había montado Kozhevnikov, aguzó el oído y, alzando un poco la cabeza,
miró al agua. De repente, un sonoro relincho retumbó por el río. El caballo
Página 75

que estaba aún nadando lo escuchó y comenzó a cambiar la dirección. Al
cabo de unos momentos salió del agua. Después de dejar que recobrara el
aliento, el cosaco le puso el ronzal y lo llevó con la caballada. Mientras tanto,
la barca había trasladado al resto de la expedición y sus fardos.
Tras cruzar el río a la altura de la fansá de Jaudiyén, la expedición
remontó el Situje[113], tratando de esquivar los pantanos y llegar cuanto antes
a las montañas.
El río Situje fluye latitudinalmente y tiene una longitud de unos 50
kilómetros. La mayoría de sus afluentes se halla en su margen izquierda. En
sí, el Situje es un río pequeño, pero a falta de 3 kilómetros para llegar al
Ussuri, se transforma en un canal ancho y profundo.
En ese punto tiene lugar la confluencia del Dubije y el Ulaje (a 44º 58’ de
latitud norte y 133º 34’ de longitud oeste respecto al meridiano de Greenwich,
por la península de Gamov. El Ussuri comienza realmente allí. Y en ese
terreno, hasta el Sungacha, recibe por su derecha dos pequeños ríos: el
Guirmabiru y el Kurma-biru.
El río Ulaje discurre durante un trecho en dirección norte. Sus fuentes se
encuentran en las montañas Da-Dian-Shan con sus puertos sobre el Suchan y
el Lefu. En su curso alto se compone de tres ríos: el Tuda-gou[114], el
Erldagou[115] y el Sandagou[116]. Luego toma sus afluentes: por la derecha, el
Sydagou[117], el Janijezú[118], el Iantzingou[119] y el Chutangouzú[120]; y por
la izquierda al Jamajezú[121], el Daubijezú[122], el Shituje y el Uguidinzú[123].
El Daubije tiene una longitud de más de 250 kilómetros y una profundidad de
1,5 a 1,8 metros con un caudal de cerca de 5 kilómetros a la hora.
A la altura de la fansá de Linda-Pau, el Ulaje tuerce de manera brusca y
repentina hacia el oeste. Allí sus aguas confluyen con las del Daubije con tal
fuerza, que le embiste por la orilla izquierda. En consecuencia, justo frente a
la desembocadura del Ulaje se forma una ensenada alargada. Esta y los ríos
Daubije, Ussuri y Ulaje están situados de tal modo, que forman una figura
cruciforme. Durante las inundaciones se acumula mucha agua en ese punto, a
partir del cual comienza realmente a inundarse el valle del Ussuri. Desde este
lugar, donde el Ulaje vira hacia el oeste en paralelo al Ussuri, entre unos
pantanos que surgen en cadena uno tras otro, se extiende una larga línea de
lagunas que termina cerca del canal del Situje, mencionado más arriba. Estos
lagos y el canal del Situje muestran el lugar del antiguo lecho del Ulaje, cuya
confluencia con el Daubije anteriormente acontecía mucho más abajo de lo
que lo hace ahora.

Página 76

Tras pisar terreno firme, los hombres y los caballos avanzaron con más
ánimo. Hacia el mediodía pasamos por la aldea de Podgornaya[124],
compuesta de 25 casas y habitada por antiguos creyentes[125]. Aún era
temprano, por lo que decidimos no demorarnos en aquel lugar. El camino
ascendía por el Situje. A la izquierda había un bosque y a la derecha una
depresión pratense anegada de agua. Por el camino tuvimos que volver a
vadear un pequeño riachuelo que fluía por un valle angosto, aunque
extraordinariamente pantanoso. Los hombres lo atravesaron pasando de
mogote en mogote, pero a los caballos les resultó más complicado. Daba
lástima verlos: se hundían hasta la panza y a menudo se caían. Algunos de
ellos quedaban tan atascados, que ya no podían reincorporarse sin nuestra
ayuda. Hubo que desensillarlos y portar los fardos con las manos. Cuando el
último caballo hubo cruzado el pantano, el día ya estaba declinando.
Caminamos un poco más y acampamos cerca de un arroyo de agua viva y
cristalina.
Por la tarde, los fusileros y los cosacos se sentaron junto a la hoguera,
sacaron una armónica y se pusieron a cantar. Contemplando sus
despreocupados rostros, nadie creería que tan solo dos horas antes estuvieran
bregando en un pantano, agotados. Se veía que en absoluto pensaban en el día
de mañana y solo vivían el presente. Aparte, junto a otra hoguera, otro grupo
analizaba unos mapas y discutía sobre las siguientes rutas.
Decidimos hacer un alto al día siguiente. Teníamos que secar nuestros
enseres, limpiar las sillas de los caballos y darles descanso. Los fusileros se
pusieron en faena desde temprano. Cada uno de ellos sabía a quién le iba algo
mal y qué era lo que había que arreglar.
Ese día tuvimos ocasión de observar cómo los cosacos siguieron a unas
abejas. Cuando estábamos tomando el té, uno de ellos cogió una taza en la
que había restos de miel. De inmediato, unas abejas aparecieron en el vivac:
una, dos, tres y así hasta varias más. Unas venían y otras se iban con la carga,
apresurándose por volver y recoger de nuevo la miel, que el cosaco Murzin
comenzó a buscar. Tras observar la dirección en que volaban las abejas, se
encaminó hacia ese lado, sosteniendo en sus manos la taza con miel. Al cabo
de un instante apareció una abeja. Cuando se alejó, Murzin la siguió hasta
donde le alcanzó la vista. Entonces se puso en otro sitio, aguardó a una
segunda abeja, pasó a otro punto, siguió con la mirada a una tercera, etc. De
esta forma, de manera lenta pero segura, dio con la colmena. Las propias
abejas le habían indicado el camino. Hace falta armarse de paciencia para
semejante caza.
Página 77

Al cabo de más o menos una hora y media, Murzin regresó y nos informó
de que había hallado unas abejas, cerca de cuya colmena había visto tal
panorama, que se había dado prisa en volver para contárselo a sus
compañeros: las abejas estaban entablando una guerra con las hormigas.
Momentos después estábamos ya en camino, llevando una sierra, un hacha,
calderos y cerillas. Murzin marchaba delante, mostrando el camino. Pronto
vimos un tilo de grandes dimensiones que crecía formando un ángulo de 45º.
Las abejas se arremolinaban a su alrededor. Casi todo el enjambre se
encontraba por fuera. La entrada a la colmena (la piquera) se hallaba abajo,
cerca de las raíces. En la parte soleada, las abejas, embrolladas, formaban una
leve pendiente y se apiñaban densamente junto al orificio de entrada a la
colmena. Justo enfrente, también formando una densa masa, había una
marabunta de hormigas negras. Era interesante ver cómo estos dos ejércitos
hostiles estaban plantados uno frente al otro sin decidirse a atacar. Las
hormigas exploradoras corrían por los flancos y las abejas las atacaban desde
arriba. Entonces las hormigas se sentaban sobre su abdomen, abrían
ampliamente las mandíbulas y se defendían con fiereza. A veces efectuaban
movimientos envolventes y trataban de atacar a las abejas por detrás, pero las
exploradoras volantes las descubrían y parte de las otras abejas acudía al
lugar, cerrándolas otra vez el paso.
Observamos esta lucha con interés. ¿Quién vencería a quién? ¿Lograrían
las hormigas penetrar en la colmena? ¿Quién cedería primero? Tal vez con la
puesta de sol los enemigos se fueran cada uno por su sitio para volver a iniciar
la lucha por la mañana, tal vez el asedio de la colmena durara ya más de un
día.
No se sabe cómo habría acabado el combate de no ser por los cosacos que
llegaron en ayuda de las abejas, que se hallaban muy agitadas. En ese
momento, por error, alguien echó un poco de agua caliente a las abejas. En un
instante, todo el enjambre levantó el vuelo. Había que ver cómo echaron a
correr los cosacos. Las abejas les dieron alcance y les picaron en el cogote y
el cuello. Pasado un momento, no quedaba nadie cerca del árbol. A los
hombres se les puso cara de susto, comenzaron a espantar con las manos a los
insectos y salieron corriendo aún más lejos.
Decidimos dejar que las abejas se tranquilizasen. Antes de que
atardeciera, dos cosacos volvieron a aproximarse a la colmena, pero ya no
hallaron ni la miel ni las abejas. La colmena había sido destrozada por un oso.
Con tan poca fortuna acabó nuestra excursión para conseguir miel salvaje.

Página 78

En la noche del 25 al 26 de junio llovió mucho y solo cesó hacia el
amanecer. Por la mañana, el cielo apareció nublado; grandes nubarrones
cargados de lluvia se deslizaban sobre la tierra, envolviendo cual manto las
cumbres de las montañas. Nuevamente cabía esperar lluvia.
Cuando estás de larga travesía, ya no te preocupas del tiempo. Hoy te
mojas, mañana te secas, luego te vuelves a mojar, y así sucesivamente. En
realidad, si permaneces quieto durante los días lluviosos, quizá no llegues
muy lejos en todo el verano. Decidimos probar fortuna e hicimos bien. A eso
de las diez de la mañana vimos que el día se despejaba. En efecto, durante el
día el tiempo estuvo muy cambiante; brillaba el sol un rato, llovía otro. El
camino, que casi ya estaba seco, se mojó y de nuevo aparecieron los charcos.
Cruzado el Situje, nos acercamos a la aldea de Krylovka, compuesta de 66
casas. La siguiente aldea, Mezhgornaya (17 casas), era tan pobre, que apenas
pudimos comprar allí cuatro kilos de pan. Entre suspiros, los campesinos se
quejaban de su destino. Las últimas inundaciones les habían dado un buen
susto.

Página 79

Capítulo VIII
Ascendiendo por el Ussuri
La liebre manchú[126]. Los golds de la tribu Yukomik. Bruma seca.
Tiempo cambiante. Una serpiente ratonera[127]. Tormenta. El río
Vangou. La aldea de Zagornaya. El antiguo creyente Panachev.

La siguiente ruta de nuestra expedición discurría a través de las montañas.
En ese trayecto aún tuvimos que pasar por una prueba: franquear cinco
raspadoks[128] empantanados. El primero se encontraba justo después de una
aldea y el último, el más grande, cerca del Ulaje. El camino que habían
abierto los propios campesinos no tenía ni cunetas, ni puentes, ni diques. El
barro lo hacía intransitable. Los cosacos intentaron meter a los caballos por
tierra virgen, pero resultó aún peor. Para endurecer este terreno pantanoso, los
fusileros cortaron una salceda y la tendieron a los pies de los caballos. La
verdad es que alivió un poco el trasiego de los hombres, pero casi nada el
paso de los animales. Aquel frágil dique solo les engañaba; trastabillaban y se
caían. Hubo que volver a desensillarlos y portar a mano los fardos.
Finalmente también atravesamos aquellos pantanos.
Según los datos que nos proporcionaron los campesinos, el camino
discurría más adelante por un bosque. Al entrar en terreno firme, el
destacamento se detuvo para descansar.
En ese momento, una liebre saltó de entre los arbustos de sopetón. Al
instante, los hombres se lanzaron en su persecución. Había que ver el barullo
que se armó en el destacamento. Unos silbaban, otros daban alaridos y hubo
quien se echó a correr tras la liebre con palos, piedras y todo lo que tenía a
mano. El infortunado animalito corría haciendo zigzag y quiso ocultarse entre
unos matorrales, cosa que probablemente habría conseguido de no ser por que
Zagurski disparó su fusil. La bala dio en el suelo justo al lado de su cabeza y
la dejó aturdida. Entonces otro fusilero llegó corriendo y la agarró con las
manos. La liebre trató de zafarse, empezó a chillar y, encogiendo las orejas

Página 80

sobre el lomo, quedó agazapada. El pobre animalito estaba terriblemente
asustado. Movía con rapidez su labio superior, bifurcado, y su corazón latía
de manera intensa. Sentado sobre las manos de Turtyguin, aguzaba el oído y
miraba a todos lados.
La liebre capturada era pequeña y de color gris pardo, un matiz que
conserva siempre, tanto en verano como en invierno. El hábitat natural de este
animal en la región de Priamur es el valle del Ussuri, sus afluentes y la costa
hasta el cabo de Belkin. Aparte de esta especie, en el territorio del Ussuri se
da también la liebre montañesa[129] y la liebre negra, una especie hasta ahora
no descrita. Es de color completamente negro y se ve muy pocas veces. Tal
vez sea simplemente una desviación melanística de la liebre montañesa, dado
que también hay zorros plateados, lobos negros e incluso liebres comunes
negras.
La liebre animó mucho al destacamento. La lluvia, los pantanos, el
cansancio… Todo había quedado olvidado. Los fusileros trataban a porfía de
contarse quién y cómo había visto al animalito, cómo habían corrido y de qué
forma lo habían atrapado. Ningún otro animal les habría dado tantos temas de
conversación. Los hombres se agolparon en torno a Turtyguin. De alguna
forma, todos querían mostrar atención hacia el animalito; unos le acariciaba el
lomo, otros le tiraban del rabito, había quien le daba con el emboquillado en
la naricita y le cogían de la oreja… ¡Solo les faltó bautizarla, bromear con ella
y relatarse por décima vez cómo la capturaron! La palabra «liebre», no solo
entre los rusos, sino también entre los chinos y los nativos del Amur, denota
burla sobre una persona cobarde que hace cualquier tontería por miedo.
La orden de ensillar a los caballos obligó a los fusileros a ponerse manos a
la obra. Tras deliberar un poco, decidimos soltar a la liebre. Apenas la
pusimos en tierra, echó de inmediato a correr, seguida de silbidos y gritos. El
ruido y las risas la acompañaron hasta que desapareció de la vista.
Una vez los caballos estuvieron ensillados, el destacamento continuó el
camino. La senda discurría ahora por pendientes, dando un rodeo por los
manantiales alpinos y ascendiendo lentamente el puerto. El robledal ralo
quedaba sustituido por repoblaciones forestales de arces, tilos y abedules
negros. En algunas zonas destacaban cedros solitarios y también abetos y
píceas[130] de afilada copa.
Alcanzamos el puerto al cabo de más o menos hora y media. Allí, al pie
de un gran pino, había un pequeño templo pagano hecho con losas. Lo habían
construido cazadores chinos y buscadores de ginseng. La fachada había sido

Página 81

adornada con un trapo rojo con una inscripción jeroglífica: «Sanlinchzhichu». Es decir, «Para el señor de las montañas y los bosques» (el tigre).
Desde la cima del puerto se abrió ante nosotros una espléndida vista sobre
el Ulaje. El sol se acababa de ocultar por el horizonte. Los cúmulos en el cielo
y sobre las lejanas montañas habían adquirido un suave tono púrpura. A la
derecha del camino serpenteaba un riachuelo de curso luminoso y a lo lejos se
divisaban unas fansás. El humo que despedían no ascendía, sino que se
extendía por la tierra, pareciendo inmóvil. A un lado se distinguía una
pequeña laguna, en cuyas cercanías acampamos.
Como siempre, al principio hubo animación junto al fuego:
conversaciones, risas y bromas. Luego todo comenzó a quedar en calma. Tras
la cena, los fusileros se acostaron, pero nosotros aún permanecimos un buen
rato junto a la hoguera, compartiendo las impresiones de los últimos días y
haciendo planes para el futuro.
La noche resultó sorprendentemente tranquila. Se oía a los caballos pastar
por el prado. En alguna parte, en las montañas, un búho ululaba y el canto de
las ranas llegaba desde los pantanos con incesante algarabía.
Al día siguiente nos levantamos temprano y temprano nos pusimos en
camino. Las fansás que el día anterior habíamos divisado desde el puerto,
resultaron ser de unos golds. El terreno se llamaba Chzhumtaizá[131]. Los
golds que vivían allí pertenecían a la tribu Yukomik, actualmente casi
aniquilada por completo a causa de las epidemias de viruela. Sus
campamentos nómadas se establecían en el Amur, en el lugar donde ahora se
alza Jabárovsk.
Agobiados por los rusos, marcharon al Ussuri y de allí, bajo presión de los
cosacos, migraron al Ulaje. En ese momento solo quedaban 12 personas: tres
hombres, cinco mujeres y cuatro niños.
Los hombres vestían a la manera china. Llevaban pellizas cosidas con
tejido atornasolado azul y pantalones del mismo género. El vestido de las
mujeres conservaba mejor su carácter nacional. Su ropa resaltaba por los
bordados en las orillas y bordes de los dobladillos, y por llevar enganchados
una especie de sonajeros. Los chiquillos, sucios, salieron corriendo de las
fansás y nos miraron asustados. Es difícil decir de qué color era su piel;
estaba bronceada, sucia y hollinada. Estos golds aún sabían hablar su lengua,
pero preferían expresarse en chino. Los niños no entendían ni una palabra de
gold.
Una vez examinadas las fansás, el destacamento prosiguió su camino. La
senda comenzaba a pegarse a las montañas. Y lo hacía justo en el lugar en que
Página 82

el Ulaje empieza a cambiar su dirección latitudinal por otra noroeste. En ese
punto su anchura es de 170 metros y tiene de media una velocidad de unos 5
kilómetros a la hora. De sus afluentes hay que destacar: por su margen
derecha, al ya conocido Situje y luego el Chumtayza, el Tiapigou[132], el
Noto[133], el Vambajeza[134] y el Fudzin[135]; y por la izquierda, el
Huanijeza[136] y el Vangou.
Desde las fansás de los golds partían dos caminos. Uno discurría dando
rodeos por la orilla derecha del Ulaje y llevaba al Noto. El otro iba en
dirección sudeste, junto a los montes Huanijeza e Iguidinza. Optamos por este
último. Decidimos mandar todos los fardos en barca con los golds río Ulaje
arriba. Nosotros atravesaríamos el río y, pasando por el valle del Huanijeza,
saldríamos al pueblo de Zatorni, de donde marcharíamos todo recto hacia la
aldea de Koksharovka.
Ya desde el mediodía se pudo prever que el día siguiente resultaría
lluvioso. En el territorio del Ussuri, la llamada bruma seca a menudo presagia
mal tiempo. Los primeros signos los observamos ya en la víspera, por la
tarde. A la mañana siguiente, la bruma se hizo bastante más densa y hacia el
mediodía se podía percibir incluso de cerca. Entonces, pudimos distinguir el
contorno de las montañas lejanas, habida cuenta de que quien las observa,
conoce de antemano su perfil. Parecía como si todo el aire estuviera lleno de
humo. El cielo se había tornado blanquecino. Alrededor del amarillo sol
surgió un halo; una fina tela de araña de estratos adquiría un matiz turbio y
gris. Luego, de repente, el aire quedó limpio y diáfano. Las montañas lejanas
tomaron un color azul oscuro y se volvieron tétricas. Solo por la proximidad
del crepúsculo nos enteramos de que el sol se había puesto. En la naturaleza
todo quedó petrificado, agazapado. Únicamente las ranas parecían estar
contentas por el mal tiempo y se afanaban por llamarse a cada cual más
ruidosa. Por la noche llovió.
Cruzando el río Ussuri, caminamos un rato Situje arriba y luego viramos
abruptamente hacia el Ulaje. Es desde el lugar de la confluencia de este
último con el Daubije, donde el Ussuri comienza su curso propiamente dicho.
Pensamos que cesaría de llover de madrugada, pero nos equivocamos. Al
amanecer llovía incluso con más fuerza. Hubo que echar a la hoguera más
leña, para que el agua no apagase el fuego. La leña ardía mal y humeaba
mucho. Los hombres estaban acurrucados en sus mosquiteras y no salían
afuera. El tiempo transcurría de manera lenta y cansina.
En el territorio del Ussuri llueve de golpe en una superficie muy grande y
lo hace con asombrosa constancia. Las lluvias abarcan al mismo tiempo
Página 83

varias cuencas, a veces incluso toda la región. Esta es justamente la
explicación de las grandes inundaciones.
Dersú tenía la siguiente superstición: si durante la lluvia surgía en las
montañas la niebla y esta permanecía inmóvil, significaba que pronto dejaría
de llover. Pero si la niebla se movía con rapidez, aquello era señal de lluvia
prolongada y, quizá, de tifón[137].
Por la mañana, antes de que saliera el sol, dejó de llover. Pero el caudal
del río empezaba a crecer, por lo que tuvimos que darnos prisa en cruzarlo.
En esta ocasión, los golds nos prestaron una ayuda importante. Con rapidez y
sin demoras, trasladaron a la otra orilla todos nuestros fardos. Un caballo más
débil fue llevado de la brida junto con la barca. El resto cruzó solo.
A eso de las ocho de la mañana, los rayos de sol traspasaron los
nubarrones y empezaron a hacer de niebla, iluminándonos con su luz dorada.
Contemplando este panorama, mentalmente regresé a la prehistoria, cuando
sobre la caliente superficie de la Tierra todavía flotaban las vaporizaciones.
Finalmente comenzó a despejar. La naturaleza, aletargada por el mal
tiempo, empezó a revivir; se escuchaba el canto de las alondras[138] y en el
aire surgieron los insectos.
Nos pusimos en camino cuando la barca hubo soltado amarras. Las
montañas quedaban ahora a la derecha y el río a la izquierda. Los pantanos se
acabaron, cosa que no nos libró de la humedad. Debido a las últimas lluvias,
la tierra había quedado empapada. Los arroyos estaban desbordados y se
desparramaban por el valle.
A consecuencia de cierta demora, los caballos se rezagaron. En cambio,
nosotros seguimos avanzando. En el lindero del bosque se alzaba una fansá
vieja y en ruinas. Nos pusimos a esperar a los caballos allí, sentados sobre una
piedra. De pronto, una oscura y alargada línea fulguró a un lado. Los fusileros
corrieron allá. Se trataba de un gran reptil que se deslizaba por la hierba con
rapidez, en dirección a unos arbustos. Los fusileros corrían por los lados, sin
decidirse a aproximarse. El tamaño de la serpiente les asustó. En un momento
se arrastró hasta un árbol caído sobre la tierra y se escondió en él. Era ya un
trozo de leña con el duramen podrido de unos 4 metros de longitud y 15
centímetros de diámetro. A. I. Merzliakov agarró un palo y se puso a meterlo
por el orificio. En respuesta, se oyó un zumbido en el hueco, de donde
después salieron unos abejorros. Es decir, tenían su nido en el interior del
árbol. Pero, entonces, ¿adónde había ido la serpiente? ¿De veras había reptado
hacia los abejorros? En tal caso, ¿por qué estos no se habían alarmado de
igual manera que cuando metimos el palo en el hueco? A todos les parecía
Página 84

curioso. Los fusileros comenzaron a cortar el árbol. Estaba podrido y se
deshizo en trozos con facilidad. En cuanto quedó al descubierto, vimos a la
serpiente. Se retorcía lentamente, tratando de ocultarse en la marga. Pero no le
sirvió de ayuda. El cosaco Belonozhkin golpeó al reptil con un hacha y le
seccionó la cabeza. Después, la sacamos afuera. Se trataba de una serpiente
ratonera[139]. Medía 1,9 metros de longitud y 6 centímetros de anchura.
En el interior del tronco, el hueco al principio era estrecho, pero luego se
ensanchaba en la parte inferior. Plumón de ave, mechones de pelo, hierba fina
seca y piel arrojada durante la muda atestiguaban que su nido se encontraba
allí. Cerca de la entrada, un poco de costado, se hallaba el de los abejorros.
Cuando la serpiente salía del árbol o entraba en él, siempre pasaba al lado
de los abejorros. Evidentemente, estaban bien avenidos y no se molestaban.
Los fusileros observaron a la culebra con gran interés.
—¡Tiene algo dentro! —dijo Belonozhkin.
En efecto, su vientre estaba hinchado. Era interesante ver de qué se
alimentaban estos grandes reptiles.
Grande fue nuestro asombro cuando en el estómago de la serpiente resultó
haber un chorlito bastante grande y de pico largo. ¡¿Cómo pudo haberse
tragado ese pájaro y no atragantarse?!
Los golds cuentan que las culebras del Ussuri son grandes cazadoras de
aves. Según ellos, trepan a lo alto de los árboles y atacan a los pájaros cuando
se posan en sus nidos. En particular lo logran cuando estos se hallan en los
huecos de los troncos. Es comprensible. Pero ¿cómo se las ingenió para
capturar a ese pájaro, que corre y vuela? ¿¡Y cómo pudo tragarse el chorlito,
cuyo largo pico, al parecer, debiera ser un gran obstáculo?!
—Hay que darse prisa, va a haber tormenta —dijo A. I. Merzliakov,
mirando luego al cielo.
Como confirmación a sus palabras, el ruido seco de un trueno nos llegó
desde la lejanía.
Mientras estábamos atrapando a la culebra, no nos percatamos del
nubarrón que había aparecido. De repente, se hizo más oscuro, lo cual obligó
a los hombres a volver con los caballos, que pastaban tranquilamente en la
hierba junto al camino. Los golds que nos acompañaban decían que había dos
fansás chinas próximas donde podíamos guarecernos del mal tiempo.
El nubarrón se movía con rapidez. Su parte delantera era blanquecina y
gris, y parecía arremolinarse. Otras nubes se deslizaban por los lados;
parecían competir con el nubarrón en velocidad.

Página 85

No logramos esquivar la tormenta. Apenas nos pusimos en camino,
empezó a llover. Al principio cayeron unos goterones, pero luego siguió un
verdadero aguacero.
Normalmente, tales aguaceros son pasajeros, pero en el territorio del
Ussuri acontecen de otro modo. Las lluvias prolongadas a menudo comienzan
con una tormenta, justo como ocurría en ese momento. La tormenta pasó,
pero el sol no aparecía. Por doquier, hasta el mismo horizonte, el cielo quedó
cubierto de estratos, que vertían por la tierra una fina y densa lluvia. Ya no
tenía sentido darse prisa por llegar a las fansás, cosa que comprendían los
hombres y los caballos.
Las fansás chinas se hallaban al otro lado del ramal. Para llegar allí, era
necesario efectuar un gran rodeo. Por esta razón, decidimos ir directamente a
ver a los staroobriadtsi[140].
Las pequeñas montañas que bordean el valle de Vangou poseen en su
mayor parte forma cónica. Entre ellas se han formado profundos
raspadoks[141]. Probablemente, a la luz del día este terreno sea muy
pintoresco, pero en aquel momento tenía un aspecto poco amable.
No podíamos confiar en que el tiempo mejorara. A la lluvia se le unió el
viento y surgió la niebla, que unas veces cubría las cumbres de las montañas,
otras bajaba al valle o ascendía de repente, momento en el que la lluvia se
hacía aún más intensa.
El río Vangou es pequeño. Tiene una anchura de 4 a 6 metros, y una
profundidad de 40 a 60 centímetros, pero se hallaba desbordado y tenía un
aspecto amenazante. El agua corría a través del bosque. La expedición cruzó
aquellos lugares inundados sin especial dificultad. Hubo que volver a arrear a
los caballos, pues marchaban al azar y caían en profundos fosos.
El bosque terminaba en ese punto y ante nosotros se abría una gran
pradera. Al otro extremo, cerca de unas montañas, se situaba el aldeorrio de
Zatornaya. Pero era difícil llegar allá. El puente sobre el río, construido por
los antiguos creyentes, estaba derruido y nos llevó más de dos horas repararlo.
A nadie le importó ya la lluvia. Todos se calaron a base de bien.
Finalmente superamos este obstáculo y llegamos a la aldea. La componían
ocho casas y tenían un aspecto limpio y aseado. Las isbas estaban construidas
de manera sólida. Se veía que los antiguos creyentes las habían hecho sin
prisas. Como se dice, trabajando a conciencia. Un rostro femenino asomó por
una de las ventanas y, a continuación, un hombre apareció en el umbral. Se
trataba del alcalde pedáneo. Tras averiguar quiénes éramos y adónde íbamos,
nos invitó a entrar en su casa y nos propuso quedarnos allí. Los hombres
Página 86

estaban empapados, por lo que nos afanamos en desensillar aprisa los caballos
y resguardarnos bajo techo.
Nuestro anfitrión era un hombre de mediana edad, de unos cuarenta y
cinco años. Sus ojos castaños parecían inteligentes. Llevaba barba y cabellos
largos cortados a tazón, tanto el flequillo como a nivel del cogote. Su
vestimenta se componía de una ancha camisola de percal, un cordón
levemente trenzado que hacía las veces de cinto, pantalones de terciopelo y
botas de tacón bajo.
La isba tenía dos habitaciones. En una de ellas había un gran horno ruso.
Junto a él, varias estanterías con vajilla, unas cortinas corridas y un lustroso
aguamanil de cobre. A lo largo de la pared se disponían dos largas banquetas.
En la esquina, una mesa de madera vestida con un mantel blanco, sobre la que
había un pequeño santuario con imágenes antiguas que representaban santos
de cabeza grande, rostros oscuros y finas y largas manos.
La familia del antiguo creyente estaba compuesta por su esposa y dos
niños pequeños. La mujer vestía una chaqueta blanca y un vestido muy
colorido, ceñido más arriba del talle y sostenido en los hombros con dos
estrechas sisas cruzadas sobre la espalda. En la cabeza llevaba un pañuelo
liado cual kokoshnik[142]. Cuando entramos, nos hizo una gran reverencia, a la
manera antigua.
La otra habitación era más espaciosa. Junto a la pared había una cama
grande tapada por una cortina de indiana. Nuevamente vimos banquetas bajo
las ventanas. En la esquina, al igual que en la primera habitación, había una
mesa con un mantel tejido a mano. Un reloj colgaba entre las ventanas y,
junto a él, una estantería con libros voluminosos antiguos, encuadernados en
piel. En la otra esquina había una máquina de coser manual Singer y al lado
de la puerta colgaban de un clavo un fusil Mauser de pequeño calibre y unos
prismáticos Zeiss. El suelo de toda la casa estaba pulcro, los techos estaban
bien limpios y las paredes habían sido calafateadas como es debido.
Al empezar a desvestirnos, ensuciamos, cosa que nos turbó.
—No importa, no importa —dijo el dueño—. Las mujeres lo limpiarán.
¡Hay que ver el tiempo que hace! Uno no puede llegar limpio de la taiga…
Al cabo de unos instantes, en la mesa aparecieron pan caliente, miel,
huevos y leche. Nos lanzamos sobre la comida con apetito, por no decir con
avidez.
El resto del día pasó preguntándoles por el camino a Koksharovka.
Resultó que no había ningún otro camino más y que de todos los antiguos

Página 87

creyentes locales, solo uno, Panachev, podía llevarnos allá, por tierra virgen y
atravesando las montañas.
El alcalde pedáneo mandó a alguien en su busca. Panachev se presentó
inmediatamente. Parecía tener más de cuarenta años. También llevaba barba,
pero dado que nunca se la había cortado, le crecía de manera irregular, a
mechones. Daba la impresión de acabarse de levantar y no haber aún tenido
tiempo de acicalarse. Se veía que era un hombre bueno, inofensivo. Al entrar
en la isba, Panachev se santiguó tres veces ante la imagen y efectuó tres
reverencias de tal modo, que tocó el suelo con la mano. Sus largos cabellos se
le metían en los ojos, por lo que a cada instante sacudía la cabeza para
apartárselos.
—¡Buenas! —dijo en voz baja, antes de retirarse a la puerta y ponerse a
estrujar su gorro.
Convino de buena gana con la propuesta de que nos acompañara hasta
Koksharovka.
—Está bien, iré —dijo con sencillez.
En ese «iré» se percibía su disposición a hacer un favor, humildad y la
consciencia de saber que solo él conocía el camino.
Decidimos marchar al día siguiente si cesaba de llover. Panachev se fue y
nos pusimos a conversar con el dueño de la casa. Merzliakov se interesó por
los libros antiguos.
—¿Puedo verlos? —preguntó al alcalde pedáneo.
—Lea, por favor. Solo si usted sabe eslavo —contestó el antiguo creyente
y se puso a procurarle un libro tras otro.
Afuera el mal tiempo estaba desatado. La lluvia y el viento fustigaban las
ventanas. De la oscuridad llegaban sonidos lastimeros, como si un perro
estuviera aullando o alguien gimiendo en el desván. Y con ese ruido, caímos
en un dulce sueño.

Página 88

Capítulo IX
La ruta a través de las montañas hacia la aldea de
Koksharovka
La taiga del Ussuri. Levantamiento de planos en el bosque. Nos
extraviamos. Monte bajo. Productos contra los mosquitos y las
mosquitas. La aldea de Koksharovka. El pueblo chino de Notojouza.
El río Ulaje. Calor y bochorno.

Al día siguiente, 31 de mayo, apenas empezó a clarear, me acerqué a la
ventana. Había dejado de llover, pero el tiempo estaba nublado y húmedo. La
niebla, cual manto, envolvía las montañas y a duras penas se distinguía el
valle, el bosque o alguna construcción junto a la orilla del río.
Dado que no llovía, significaba que podíamos continuar nuestro camino.
Pero una circunstancia nos obligó a demorarnos: el pan no estaba preparado.
A eso de las ocho de la mañana, todos los gallos empezaron a cantar de
repente y al unísono.
—El tiempo se está despejando, hará buen día. ¡Hay que ver cómo cantan
los gallos! Todo un augurio —decían los cosacos, hablando entre sí.
Es sabido que los pollos de corral son muy sensibles a los cambios
atmosféricos, aunque a menudo se equivocan. A veces, basta con que el cielo
se aclare un poco para que los gallos empiecen inmediatamente a llamarse
unos a otros. Pero en esa ocasión, no se confundieron. En efecto, al poco, la
niebla ascendió y en un punto apareció el cielo azul. Y tras él, el sol.
Nuestro destacamento, encabezado por Panachev, partió de la aldea sobre
las diez de la mañana y marchó río Vangou arriba. Teníamos que atravesar la
cordillera que dividía el Daubije del Ulaje y salir a la desembocadura del
Fudzin por un río que no tenía nombre.
Justo pasada la aldea, el camino se convertía en una senda que conducía al
colmenar de Panachev.

Página 89

—Venid alguno conmigo, muchachos —dijo el antiguo creyente,
dirigiéndose a los cosacos.
Después pasó por encima de una cerca, abrió una tina y les dio miel de
panal. Las abejas se arremolinaron a su alrededor, posándose sobre sus
hombros y metiéndose en la barba. Panachev hablaba con ellas dándoles
nombres cariñosos. Las sacó de su barba y las soltó. Al cabo de unos instantes
regresó y continuamos el camino.
Poco a poco, el día se despejó por completo: la niebla desapareció, el agua
corría a chorros por toda la tierra, las flores empapadas alzaron sus capullos y
en el aire volvieron a refulgir las plumas de las aves.
Panachev nos llevó por tierra virgen «siguiendo las muescas». En cuanto
penetramos en el bosque, enseguida hubo que recurrir a las hachas.
El lector se confunde si se imagina que la taiga es una especie de boscaje.
La taiga del territorio del Ussuri es un bosque virgen y primitivo compuesto
de cedros, abedules negros, abetos blancos siberianos, olmos, álamos, píceas
coreanas[143], tilos de Manchuria[144], alerces dahúricos[145], fresnos, robles de
Mongolia[146], Kalopanax ricinifolia, alcornoques con un follaje que recuerda
al de los fresnos y con una hermosa corteza de corcho aterciopelada al tacto,
nogales de Manchuria[147] de espeso follaje alojado en los extremos de los
nudos con forma de palmera, y muchas otras especies. El monte bajo se
compone de matorrales y maleza espesa, entre los que saltan a la vista el
ginseng siberiano[148], grosellas de Manchuria[149], el sauquillo silvestre[150]
de flores blancas, una madreselva[151] de ramas nudosas y corteza arrugada,
una filipéndula silvestre[152] de hojas dentadas afiladas y cortas, y una
dulcamara[153] trepadora. Y todo esto mezclado con viñas, lianas y actinidias
kolomikta. El tallo de esta última alcanza a veces el grosor de un brazo.
Panachev nos contó que él había recorrido ligero de equipaje la distancia
que hay entre Zagornaya y Koksharovka en un día. La verdad es que por un
día él entendía de sol a sol. Dado que nosotros marchábamos con los fardos
con bastante lentitud, calculé cubrir el camino en dos jornadas con solo una
pernoctación en el bosque.
Cerca del mediodía realizamos una larga parada. Los hombres se pusieron
enseguida a despojarse de la ropa y a quitarse unos a otros las garrapatas del
cuerpo. Panachev lo pasó mal, estuvo todo el tiempo rascándose. Las
garrapatas se le habían metido en la barba y en el cuello. Una vez quitadas,
los cosacos se pusieron a extraérselas a los perros. Los inteligentes animales
comprendían a la perfección qué pasaba y aguantaron pacientemente la
operación. No ocurrió lo mismo con los caballos: sacudían la cabeza y se
Página 90

meneaban con brío. Hubo que dedicar muchos esfuerzos para librarlos de los
parásitos que se les habían metido en el morro y los párpados.
Después de tomar el té, Panachev se puso de nuevo en cabeza y tras él
marcharon los fusileros con las hachas. Cuarto de hora después, la carga
arrancó.
—Pues va a llover otra vez —dijo Murzin.
—¡Por poco tiempo! —replicó Panachev—. Si Dios quiere, parará por la
tarde.
Según él, si después de una corta fase de mal tiempo no hay viento y
enseguida aparece el sol, ese día cabe de nuevo esperar una pequeña lluvia.
De la tierra húmeda, recalentada por los rayos del sol, comienzan a ascender
abundantes vaporizaciones. Al alcanzar las capas superiores de la atmósfera,
el vapor se condensa y cae a la tierra en forma de llovizna.
Panachev resultó estar en lo cierto. A eso de las cinco de la tarde comenzó
a helar, poco antes del crepúsculo cesó de llover y los nubarrones se
dispersaron. Una luz especialmente suave cubrió todo el bosque. Se trataba de
la última sonrisa del sol. La vida del bosque, que estaba a punto de caer
dormida, se animó: las ardillas listadas[154] empezaron a correr y se
escucharon los graznidos de las oropéndolas[155] y las abubillas[156]. Pero la
luz del cielo empezó a languidecer y de los viejos abetos y de los arbustos
surgieron las sombras de la noche. Las llamas de la hoguera se hicieron más
luminosas y los hombres se agolparon a su alrededor… Panachev estaba
sentado a un lado, comiendo pan en silencio y seleccionando las migajas. Los
cosacos descargaron los fardos, plantaron las mosquiteras y prepararon la
cena. Algunos de ellos se pusieron en porretas, quitaron las garrapatas de la
ropa y maldijeron con rabia.
—¿Y qué, hombre, cuántas verstas quedan hasta Koksharovka? —
preguntó Belonozhkin al antiguo creyente.
—¡Vete a saber! ¿Acaso hay alguien que haya medido la taiga? ¡Así es la
taiga! Tendríamos que llegar mañana —respondió.
En ese «tendríamos que llegar» se percibía inseguridad.
—¿Conoces bien estos lugares? —prosiguió preguntándole el cosaco.
—Pues no muy bien. He venido dos veces y no me he perdido. No pasa
nada, Dios mediante, avanzaremos poquito a poco.
Tras acabar de cenar, Panachev, sin turbarse por la presencia de personas
extrañas, se puso a rezar. Luego cogió su hacha y se puso a afilarla sobre una
piedra.

Página 91

El día siguiente era primero de junio. Por la mañana, una vez hubo salido
el sol, de la niebla de la noche no quedaba ni rastro. El primero en ponerse en
movimiento fue Panachev. Se quitó el gorro, se santiguó y marchó adelante,
examinando los puntos desbastados. Dos fusileros le ayudaron a despejar el
camino.
Un viaje por la taiga siempre resulta bastante monótono. Hoy bosque,
mañana bosque y pasado mañana también bosque. Torrentes de agua clara y
cristalina llenos de arbustos y atorados de piedras que hay que vadear,
matorrales secos, frasca cubierta de musgo y helechos asombrosamente
parecidos entre sí. Debido a que se está obligado a ver todo el rato árboles
muy de cerca, el ojo se fatiga y busca vastas extensiones. Se percibe cierta
incomodidad en la vista y aparece un irresistible deseo de mirar a lo lejos.
De vez en cuando, entre la oscuridad del bosque surge de repente un claro.
El caminante inexperto se afana por ir allí y acaba en una zona llena de
troncos caídos. En la mayoría de los casos, un claro en el bosque significa la
presencia de un pantano o de un lugar en el que ha habido un incendio, un
rompevientos. No siempre se pueden esquivar los troncos derribados.
Si los árboles caídos son pequeños, se les despedaza a hachazos. Y si lo
que obstaculiza el camino es un árbol grande, se le desbasta por los lados y
por arriba, para que los caballos puedan así saltar por encima. Todo esto hace
que la carga se retrase, por lo que desplazarse por la taiga a caballo siempre
resulta muy lento.
Si se camina por el bosque sin trabajo, pronto te hartas del viaje.
Solo se puede errar por la taiga a condición de que el día entero se ocupe
en trabajos. Entonces no te das cuenta de cómo vuela el tiempo, te olvidas de
las adversidades y te resignas a las privaciones.
Las notas del viaje hay que tomarlas sin demora en cada lugar de
observación. Si no se hace así, las nuevas impresiones tapan a las imágenes
viejas y lo ya visto se olvida. Estas observaciones pueden hacerse en los
bordes del portaplanos o en un cuaderno especial de notas que siempre debe
de estar a mano. Por la tarde, los apuntes resumidos se trasladan en detalle a
los diarios. Esto tampoco cabe nunca dejarlo para el día siguiente, pues el día
siguiente entrañará otros trabajos.
Dado que la senda en el bosque a menudo tuerce y efectúa pequeños
virajes que, por su escala, no pueden ser trasladados al portaplanos, es
recomendable que la persona encargada del levantamiento de planos vaya por
detrás a una distancia que pueda ver la cola del destacamento entre los
árboles. La dirección se toma con el último caballo como referencia. Y si el
Página 92

destacamento marcha más rápidamente de lo que conviene a la persona que
está levantando el plano, entonces, para no retrasar a los caballos con los
fardos, hay que dejar que sigan adelante y tomar consigo un fusilero a quien
se encarga ir tras las huellas de los caballos y estar a una distancia tal, que el
levantador de planos pueda verle permanentemente. En la espesura, donde no
se ve nada, hay que tomar la dirección siguiendo el sonido de, por ejemplo, el
tintineo de una campanilla, el golpe de un palo contra un árbol, gritos de
llamada, silbidos, etcétera.
Por el camino, nuestro destacamento se dividió en tres partes. Una
vanguardia de trabajo bajo el mando de Granatman y encabezada por
Panachev marchaba delante seguida de la carga, que estaba a las órdenes de
Merzliakov. El resto de los integrantes de la expedición caminaban detrás.
Avanzábamos con mucha lentitud. A menudo había que detenerse y esperar a
que el grupo de trabajo delantero abriera camino. Cerca del mediodía, de
repente, los caballos se pararon por completo.
—¡Arrea! —gritaron desde atrás, impacientes.
—¡Espérate! El viejo creyente no encuentra las muescas —contestaron los
de delante.
—Pero ¿dónde está?
—Se ha adelantado para buscar el camino.
Transcurrieron unos veinte minutos. Finalmente, Panachev volvió.
Bastaba echarle una ojeada para adivinar lo que pasaba. Tenía el rostro
sudoroso, cansado, con la mirada dispersa y los cabellos desaliñados.
—Bueno, ¿qué? ¿Hay muescas? —le preguntó Granatman.
—¡No! —respondió—. Deben quedar más a la izquierda. Tenemos que ir
así —dijo, indicando con la mano hacia el nordeste.
Continuamos. Panachev ya no marchaba con tanta seguridad como antes;
unas veces torcía a la izquierda, otras se lanzaba al otro lado. O bien, daba de
súbito media vuelta de tal forma que el sol, que hasta entonces nos daba de
cara, lo dejábamos de espalda… Era evidente que caminaba al azar. Intenté
detenerle y preguntarle, pero se desanimó aún más por las preguntas.
Convocamos un pequeño consejo, en el que P. K. Putkovski se pronunció por
regresar hasta los puntos desbastados. Pero Panachev dijo que avanzaría
incluso sin camino y que en cuanto subiera al puerto y se orientase, tomaría la
dirección correcta.
Teníamos que dar descanso a los caballos. Los desensillamos y dejamos
que pastaran. Los cosacos se pusieron a preparar té, mientras que Panachev y
Granatman ascendieron al cerro contiguo. Al cabo de media hora estuvieron
Página 93

de vuelta. Granatman informó de que, aparte de montañas cubiertas de
bosque, no había visto nada. Panachev tenía aspecto turbado y, pese a
asegurarnos que conocía aquel lugar, en su voz se percibía la duda.
Apenas volvimos a ponernos en camino, fuimos a dar a un barranco tan
grande, que no pudimos salir de él hasta entrada la tarde. Panachev nos
conducía de manera un tanto extraña. Bien subíamos un monte, bien
descendíamos, bien bajábamos de nuevo al valle… Lo normal cuando te
extravías: caminas sin ningún tipo de cálculo.
Estuvimos el día entero andando y paramos donde nos sorprendió la
noche. El mal humor reinaba en el vivac. A todos nos abatió saber que nos
habíamos perdido. Panachev estaba especialmente triste. Daba suspiros,
miraba al cielo, se despeinaba y se daba manotazos en los costados de su
armiak[157].
—Quítate las garrapatas de la barba —le dijeron los fusileros.
—¡Qué desgracia! —se decía a sí mismo—. ¡He perdido las mellas como
a propósito!
Había que determinar cuáles eran nuestras provisiones. Al partir de
Zagornaya, habíamos cogido pan para tres días. Es decir, aún quedaba
alimento para el día siguiente. Pero ¿qué pasaría si entonces no llegábamos a
Koksharovka? En una reunión por la tarde decidimos mantener rigurosamente
una dirección hacia el este y no hacer más caso a Panachev.
Al día siguiente, apenas clareaba, ya estábamos en pie. En la situación en
la que nos encontrábamos, era necesario darse prisa.
Tras recorrer unos 2,5 kilómetros desde el lugar donde habíamos
acampado, de pronto, de manera totalmente inesperada, dimos con unas
mellas. Eran antiguas; estaban hinchadas.
—¿Quién haría estas muescas? —preguntó Merzliakov.
—Los chinos —contestó Panachev.
—¿Es que también tenéis chinos en la taiga? —le preguntaron los
cosacos.
—¿Y dónde no los hay? —respondió el antiguo creyente—. En la taiga
hay chinos en todas partes. Por donde quiera que vayas, allá los encuentras.
Había muchas mellas y marcaban una dirección que nos venía bien, por lo
que decidimos seguirlas en la medida de lo posible. Por eso se había perdido
Panachev; él había dejado menos señales y las perdió de vista. Con el tiempo
desaparecerían y, a gran distancia, se veían mal.
Siguiendo la línea que marcaban las mellas, pronto hallamos trampas para
martas cebellinas. Algunas eran viejas y otras nuevas; se veía que acababan
Página 94

de ser puestas. Una de ellas obstaculizaba el camino. Kozhevnikov levantó el
tronco y lo arrojó a un lado. Había algo debajo. Resultó ser los huesos de una
marta. Por lo visto, al poco de que el animalito cayera en la trampa, quedó
anegado por la nieve. Extrañamente, por alguna razón, el chino no había
revisado sus trampas antes de abandonar la taiga. Quizá se había dado una
vuelta por ellas, pero una tormenta que entonces se estaba desencadenando, le
impidió llegar a las mellas más alejadas. O se puso enfermo y no pudo ir ya
más de caza. La marta atrapada estuvo esperando largo tiempo a su dueño y
en primavera, cuando la nieve comenzó a derretirse, los cuervos deshicieron a
picotazos al preciado depredador, del que ya solo quedaban mechones de su
piel y unos huesecillos.
Me acordé de Dersú. De haber estado con nosotros, habríamos averiguado
por qué la marta cebellina quedó en la trampa. Seguramente, el gold habría
encontrado el camino y nos habría sacado de esta embarazosa situación.
Hacia el mediodía ascendimos a una sierra boscosa que se extendía con
dirección de NNE a SSO y tenía de media una altura de cerca de medio
kilómetro. A través de los árboles podía verse otro puerto igual y, tras él, unas
montañas. Arriba, la cresta parecía el borde de una enorme taza. Y el valle, un
profundo foso cuyo fondo se perdía en la niebla.
Tras discutir nuestra posición, decidimos descender al valle y marchar
siguiendo la corriente del agua. La ladera oriental de la cordillera era
escarpada, abarrotada de troncos caídos y cubierta de tajos producidos por los
corrimientos de tierras. Hubo que bajar haciendo zigzag, lo cual nos ocupó
mucho tiempo. El arroyo que nos servía de referencia pronto comenzó a
torcer al sur. Entonces nos adentramos por tierra virgen y cruzamos unas
cuantas estribaciones.
Panachev trabajaba en silencio. Seguía marchando en cabeza y los demás
íbamos a la zaga. Ya daba todo igual. No podíamos enmendar el error y solo
restaba hacer una cosa: seguir la corriente hasta que nos llevara al Ulaje.
Durante un largo alto que hicimos, volví a comprobar nuestra reserva de
comestibles. Resultó que el pan tostado solo nos llegaba para la cena de ese
día, por lo que aconsejé reducir la ración diaria.
El espeso bosque mixto de coníferas por el que caminábamos tenía un
aspecto bonito y decorativo. Algunos árboles sorprendían por sus
dimensiones. Eran auténticos gigantes del bosque: de 20 a 30 metros de alto y
de 2 a 3 metros de circunferencia. En la tierra, entre una maleza de
filipéndulas, avellanos y lespedezas había desperdigados numerosos troncos
huecos ya podridos, cubiertos de líquenes y musgos. En los lugares húmedos,
Página 95

espigaban a miles exuberantes helechos, cuyas palmas alcanzaban 0,9 metros
de longitud. Por su aspecto exterior, estas plantas se asemejan a lirios verdes
gigantes.
En la taiga del Ussuri hay muchas plantas antofitas. Sobre todo saltan a la
vista un eléboro[158] venenoso de toscas hojas puntiagudas a capas y con
flores blancas. Luego, un ilicio de hojas ovaladas y lanceoladas con flores de
rosa intenso que segregaban aceites esenciales copiosamente. Un acónito de
hojas dentadas destacaba entre el herbazal por sus flores azules. Junto a él,
cipripedios de grandes hojas lanceoladas, delicadas rudas con sus
características flores brillantes, grandes melandrios[159] de vivo rojo de hojas
sésiles ovaladas y lanceoladas, y un grupo de ranúnculos anaranjados[160].
Pese a la mala suerte que teníamos, no podíamos permanecer indiferentes
ante las bellezas de la naturaleza. Pintores, botánicos o, simplemente, amantes
de la naturaleza hallarían aquí un material inagotable para sus observaciones.
Las mosquitas aparecieron por primera vez al atardecer. Los lugareños les
llaman gnus. La mosquita del Ussuri[161] es la verdadera plaga de la taiga.
Cuando te pica, enseguida se forma una herida sangrante que fastidia
muchísimo. Cuanto más te rascas, mayor es la comezón. La mosquita te
ciega, se mete en los cabellos, en los oídos, penetra por las mangas y te pica
por el cuello de manera insufrible. La cara se abotarga, al igual que cuando se
padece la erisipela. Al cabo de dos o tres días, el organismo se hace inmune y
la hinchazón disminuye.
Los hombres pudieron protegerse del gnus con bolsas de malla, pero los
caballos lo pasaron mal: los mosquitos les acribillaron el morro y los
párpados. Los pobres animales sacudían la cabeza, pero no podían hacer nada
contra sus pequeños torturadores.
La defensa más racional frente a las mosquitas es una malla. No hay que
ponerse las metálicas, pues se calientan bastante. Es mejor que te hagan sufrir
a quedar sofocado con el aire caliente, encima cargado con tus propias
vaporizaciones. La malla de muselina es frágil; se engancha constantemente
con los nudos de las ramas y se desgarra. Los insectos penetran por el agujero
formado y ya solo es posible librarse de ellos quitándose el tocado. La mejor
malla son las redecillas para el pelo; son bastante consistentes y no se
calientan tanto al sol como las metálicas. Algunos recomiendan untarse
vaselina. Yo lo he probado y puedo decir que este método nunca viene bien.
En primer lugar, los insectos se quedan pegados. Se quedan pululando por la
cara y hacen cosquillas. Otra incomodidad consiste en que la vaselina se
derrite y se mezcla con el sudor. Aceites aromáticos diversos, como el de
Página 96

clavo, son aún peores; penetran por los poros abiertos y te queman como una
ortiga. El mejor remedio es la paciencia. A una persona impaciente, el gnus
puede hacerle llorar.
Y armados de paciencia, avanzamos hasta que el sol se ocultó por
completo tras el horizonte. Panachev enseguida marchó a reconocer el
terreno. Ya estaba totalmente oscuro cuando regresó al vivac y nos comunicó
que desde la montaña se veía el valle del Ulaje y que al día siguiente, hacia el
mediodía, dejaríamos atrás el bosque. Los hombres se animaron; comenzaron
a bromear y a reírse.
Nuestra cena resultó frugal; las migajas de pan seco que quedaban las
repartimos a partes iguales.
A eso de las ocho de la tarde un relámpago refulgió por el oeste y se oyó
un trueno lejano. Con aquella luz parecía que estuvieran iluminando el cielo.
Se distinguía perfectamente cada nube por separado. A veces los relámpagos
resplandecían en un punto e inmediatamente se producían descargas eléctricas
en otro. Después todo quedó de nuevo sumido en una profunda oscuridad.
Los fusileros estaban ya empezando a plantar las tiendas y a cubrir las sillas
de los caballos con lona impermeabilizada, pero la alarma resultó vana: la
tormenta pasó de largo. Por la noche, las fulguraciones aún estuvieron largo
rato jugueteando sobre el horizonte.
Por la mañana, apenas dejamos el vivac, dimos con la senda. Resultó ser
un camino de tramperos que conducía a las montañas. Panachev nos llevó por
ella. Empezábamos ya a intranquilizarnos, pero en esta ocasión resultó tener
razón. El sendero nos condujo a una fansá de ganaderos. Un bosque de
frondosas sustituía al mixto. Oliéndose el final del camino, los caballos
apretaron el paso. Finalmente apareció un espacio claro, tras el que salimos al
lindero de un bosque. Ante nosotros se hallaba el valle del Ulaje. La mayoría
de los indicios mostraban que la aldea estaba cerca.
Al cabo de unos minutos nos aproximamos al río, en cuya otra orilla
vimos la aldea de Koksharovka. Los staroobriadtsi nos tendieron unas barcas,
en las que trasladamos las sillas y los fardos. No hubo que arrear a los
caballos. Los inteligentes animales entendían perfectamente que en la otra
orilla les esperaba pienso abundante. Ellos mismos entraron en el agua y
pasaron a la otra parte del río.
Los hombres acabaron cansados tras efectuar el paso. Los caballos
también necesitaban descansar. Decidimos permanecer tres días en
Koksharovka.

Página 97

Aprovechando este espacio de tiempo, me dirigí a la aldea china de
Notojouza, situada cerca de la desembocadura del Notoje. El pueblo recibía
su nombre de la palabra china «nautu» (noto), que significa «mapache». Los
chinos llamaban así al río porque otrora muchos de estos animales habitaron
allí.
La aldea de Notojouza es una de las poblaciones más antiguas en el
territorio del Ussuri. En tiempos de Veniukov (1857), de todas partes llegaron
buscadores de oro y de ginseng, cazadores y tramperos. La antigua vía con la
que los chinos del Ussuri se comunicaban con Post Olgui, estaba
precisamente en este punto. Sus caravanas de mercancías pasaban junto al
Noto por el Fudzin hacia el mar a través de la cordillera Sijoté-Alín. El mismo
camino nos esperaba ahora a nosotros.
La expresión «reká Ula-je» se compone de tres palabras: la primera es
rusa, la segunda manchú y la tercera china. Además, cada una significa lo
mismo: río. La traducción resulta un poco extraña: «río Río-río».
El Ulaje fluye en dirección NNO a lo largo de un valle con pliegues
intermedios. Tiene una anchura de cerca de 120 metros y una profundidad
media de 18. La continuación de su valle tectónico es la cuenca del bajo Noto
y su afluente Sebuchara[162], que fluyen a su encuentro.
De los afluentes del Ulaje, los más grandes son los que toma por su
izquierda: el Tabajeza[163] y el Sinantsa. El nombre de este último indica la
dirección de su corriente (si: «oeste», nan: «sur» y tsa: «ramal»; es decir,
afluente suroccidental). Por la margen derecha toma muchos riachuelos: el
Yanmutjouza[164], el Tudagou, el Erldagou, el Sandagou y el Sydagou.
Luego, más adelante, están el Fudzin y el Notoje, del que he hablado más
arriba. Todos estos ríos nacen en la cordillera Sijoté-Alín[165]. El afluente más
grande del Ulaje es, sin duda alguna, el Yanmutjouza. En realidad, cabe
considerarlo el principio del Ussuri. Siguiéndolo puede salirse a la costa, a las
bahías de Vanchín y Valentín. Las sierras que bordean el valle a derecha e
izquierda producen largas estribaciones cubiertas de espesos bosques mixtos y
terminan cerca del río con pequeños cerros de 400 a 500 metros de altura.
El valle del Ulaje es uno de los terrenos más fértiles de la región. En él
crecen aislados grandes y viejos olmos, tilos y robles. Los chinos les quitan la
corteza a la altura de las raíces para que no les tapen el sol en sus huertos. Los
árboles se secan y después sirven de leña.
El día resultó extremadamente caluroso. La bóveda celeste se asemejaba a
un plato de cristal azul que parecía estar cubriendo a propósito la tierra,
exactamente igual que se cubre a los brotes jóvenes para que crezcan más
Página 98

rápido. De ahí que hiciese un calor tan sofocante. El viento no soplaba por
abajo y no había ninguna nube en el cielo. Un aire ardiente planeaba sobre el
camino. Los árboles y los arbustos quedaron entumecidos por el calor y sus
hojas se marchitaron. El río fluía despacio, sin hacer ruido. El sol se reflejaba
en el agua y parecía lucir por partida doble: arriba y abajo. Todos los
animalitos se habían escondido en sus madrigueras. Solo los pájaros daban
señales de vida. Una alondra manchú aún tenía fuerzas para describir círculos
por el aire y saludar con su sonoro canto al caluroso verano. En un claro cerca
del camino reparé en dos rabilargos asiáticos[166]. Estos cautelosos y astutos
pájaros iban saltando de rama en rama, deslizándose con agilidad por el
follaje y mirando temerosamente a todos lados. En otro lugar, en un viejo
ramal cenagoso, espanté a una lavandera, un pequeño pajarito gris verdoso de
abdomen y cuello amarillos. Levantó el vuelo para marcharse, pero vio a una
libélula y, sin turbarse en absoluto por mi presencia, emprendió su caza.
Después del mediodía volvieron a surgir muchos gnus. Paré de trabajar y
fui a la aldea. Por el camino me alcanzó una manada de caballos de granja.
Coceaban, sacudían la cabeza y se golpeaban con la cola. Los tábanos y los
moscardones les seguían en bandadas. Tras ver en un lado unos arbustos, toda
la manada se lanzó para allá. Las ramas fustigaban a los animales en las patas
y en la panza. Era el único medio de espantar a aquellas sanguijuelas aladas.
En la aldea ya estaban esperando a los caballos; unas fogatas humeaban cerca
de las casas. Al llegar hasta las hogueras, los caballos metieron el hocico poco
menos que hasta el mismo fuego. Daba lástima verlos. Con las fosas nasales
bien abiertas, respiraban de manera entrecortada y con dificultad. Tenían todo
el cuerpo lleno de gotas de sangre, especialmente la grupa, el morro, el cuello
y la crin; es decir, aquellas partes a las que un caballo no puede llegar ni con
el rabo ni con los dientes.
El día siguiente resultó aún más fatigoso y caluroso. No fuimos a ninguna
parte; nos quedamos en las isbas, preguntando a los antiguos creyentes cosas
sobre la aldea y sus alrededores. Nos contaron que Koksharovka había sido
fundada en 1903, que contaba con 22 casas y que se trataba de la última
población rusa. Más allá del Fudzin solo vivían chinos, que se dedicaban a la
caza y a la búsqueda de ginseng y martas cebellinas.

Página 99

Capítulo X
El valle de Fudzin
Una fansá china de agricultores. La cocción de cornamentas.
Anofriev en el papel de jefe del destacamento. La pérdida de la barca.
El monte bajo de la taiga. Los pájaros del bosque. Encuentro con un
cazador profesional.

El 6 de junio nos marchamos de Koksharovka. Nuestros caballos estaban
descansados y ya marchaban con mucho más ánimo, pese a que había tantos
tábanos y mosquitas como el día anterior. Caminar en las últimas posiciones
resultaba especialmente complicado: la masa principal de mosquitas se
concentraba en la cola del destacamento. En tales casos, es recomendable
cambiar por turnos las posiciones de los hombres y los caballos. A partir de la
aldea de Koksharovka, el camino discurría por la ribera derecha del Ulaje y
solo en un punto, donde unas peñas se alzan sobre el río, este se aleja hacia
las montañas, pero pronto vuelve a salir al valle. La corriente del río Fudzin
tiene una dirección latitudinal, pero en su curso bajo vira paulatinamente
hacia el norte y confluye con el Ulaje unos 2 kilómetros más abajo de la
ladera izquierda de su valle. Los rododendros estaban en pleno florecimiento
y, por esta causa, las rocas en las que crecían parecían ser de color púrpura y
violeta. El valle del Fudzin puede calificarse de prado. Robles viejos, tilos
frondosos y álamos mongoles[167] nudosos crecen en él de manera aislada.
Las altas montañas de ambos lados están cubiertas de bosques mixtos con
predominación de píceas y abetos.
La salvaje belleza del valle quedaba suavizada por la presencia de las
personas. Igual que cuando las codornices se ocultan de un cazador, entre los
árboles, aquí y allá, se divisaban una fansás chinas de color gris. Tenían un
aspecto acogedor. Todo alrededor estaba revestido de paz, calma y
laboriosidad. Cerca de las fansás se extendían amplios campos de cereal y
unos huertos. No faltaba de nada: trigo, maíz, almorejo, avena, adormidera,
legumbres, tabaco y muchas otras plantas que desconozco. Aún más cerca
Página 100

crecían: judías, patatas, rábanos, calabazas, melones, coles, lechugas, nabos,
pepinos, tomates, cebollas de varios tipos y guisantes. En los campos, se
veían por todas partes las azules figuras de los chinos. Habían dejado de
trabajar y llevaban largo rato siguiéndonos con la mirada. Por lo visto, la
aparición de un destacamento militar les había turbado bastante, mientras que
la presencia de caballos de carga les indicaba que el grupo iba y venía de
lejos.
Me dirigí a una fansá, en cuyo huerto se hallaba trabajando un anciano.
Junto a él trabajaba otro viejo, pero más joven. Estaba tratando de dar a las
verduras un aspecto bonito, arreglando sus hojas y recortando aquellas que
habían espigado y destacaban entre las demás. Cuando nos acercamos, ambos
viejos nos saludaron a su manera y después, tras secarse el rostro con un trapo
sucio, nos siguieron cansinamente durante unos metros.
La fansá a la que nos aproximamos constaba de tres construcciones
dispuestas «como un cubículo»: una vivienda en medio y dos cobertizos a los
lados. Una elevada empalizada a la altura de los cobertizos cercaba al patio
que quedaba entre ellas, pulcramente barrido y recogido. Al olfatear la
presencia de extraños, unos perros comenzaron a ladrar de forma frenética y
se lanzaron a nuestro encuentro. Ante el ruido provocado, salió el dueño de la
fansá, quien enseguida dispuso que los trabajadores nos ayudaran a
desensillar los caballos.
La fansá china es una construcción peculiar. Sus muros están hechos de
arcilla. El tejado a dos aguas es de cañas. Las ventanas, enrejadas y
empapeladas, ocupan casi toda la fachada delantera. En cambio, no hay
ninguna ventana ni detrás ni por los lados. Los marcos están puestos de tal
manera que salen hacia arriba y pueden perfectamente quedar sueltos de sus
muescas. Nadie tiene cerraduras. La puerta se atranca no por la gente, sino
por si a los perros les da por entrar.
Dentro de la fansá, a ambos lados de la puerta, se hallan dos pequeñas
estufas hechas de piedra y con dos calderas de hierro sujetas a ellas. Sus tiros
van por la pared, por debajo del kan, al que calientan. El kan está hecho con
piedras de losa y sirve para dormir. Tiene una anchura de cerca de 2 metros y
se cubre con esteras de paja. El tiro sale afuera por un lado mediante una larga
tubería, también de piedra, sin superar el caballete del tejado. Los chinos
siempre duermen desnudos, con la cabeza en el centro y los pies hacia la
pared.
Un tabique de madera divide la fansá en dos mitades. En la más pequeña
se aloja el dueño y su asociado. En la mayor, los trabajadores. En el medio se
Página 101

pone un caldero lleno de arena y ceniza en un trípode. Es el brasero, donde se
ponen las brasas candentes del horno cuando la comida ya ha sido preparada y
el kan está suficientemente caliente. Si hay que calentar la comida, los chinos
encienden fuego directamente en el brasero, a consecuencia de lo cual en la
estancia siempre hay mucho humo y polvo. En la fansá no hay techo; el
tejado se monta directamente sobre las paredes. Las vigas de madera, la
corteza de cedro e incluso la paja se llenan tanto de hollín, que ennegrecen y
brillan. Todos los objetos que se encuentran a una altura mayor que la de una
persona, también están ahumados y cubiertos por una espesa capa de polvo.
El dueño de la fansá nos invitó a pasar a la estancia, que estaba un poco
más limpia que la de los trabajadores. Junto a las paredes había unos grandes
baúles a los que habían pegado unos papelitos rojos con caracteres antiguos
del Año Nuevo. Justo enfrente de la puerta habían puesto una especie de
santuario pagano, junto al cual había una mesa con candelabros y velas rojas,
unas cajitas amarillas y botellitas cubiertas de polvo. Al lado de las paredes
colgaban unos cuadros pintarrajeados característicos del arte chino, dada su
ausencia de perspectiva y por reflejar escenas teatrales históricas, fácilmente
reconocibles por los trajes, las poses estudiadas de los actores y las siluetas
iluminadas.
El dueño extendió sobre el kan un edredón nuevo, puso una mesita y nos
sirvió a cada uno una jarra de té. El té chino produce una bebida de color
amarillo pálido, suave, pero increíblemente aromática. Se bebe sin azúcar,
pues dulce es desagradable.
Las primeras preguntas que me dirigieron los chinos fueron estas:
—¿Vienen más hombres por detrás? ¿Cuántos son?
Al principio me irrité con tales preguntas, al ver en ellas mala intención,
pero pronto me convencí de que necesitaban esa información únicamente a fin
de saber para cuántas personas había que preparar cena.
Nos acomodamos en la fansá como en casa. Los chinos trataban de
anticiparse a todos nuestros deseos y tan solo nos pidieron no dejar los
caballos sueltos para que no hollaran los campos. Les dieron avena y tanta
hierba, que a un destacamento el doble de grande que el nuestro le habría
bastado hasta el amanecer.
Todo se realizaba con rapidez, amigablemente y sin ninguna demora.
Tras una suculenta comida hecha con pollo hervido, huevos, patatas fritas
y tortas de pan horneadas con aceite de semillas, fui a inspeccionar los
cobertizos.

Página 102

La mitad de la construcción estaba destinada a la destilación de alcohol.
Había dos fosos para el fermento, un alambique y vajilla. En los estantes bajo
el tejado había ladrillos «del suli[168]». A medida que es necesario, se vuelven
a colocar en el foso y se humedecen, por lo que se hinchan y deshacen. Dejan
que la mezcla fermente por un tiempo y luego, con palas, lo vierten en la
caldera, sobre la que ponen una tina de madera sin fondo y, por encima de
esta, otra caldera con agua fría. Los vapores del vino se posan en el fondo frío
de la caldera exterior y salen por el recipiente hacia afuera.
En la otra mitad se aloja el molino, compuesto de dos piedras molares, de
las que la inferior estaba fija. El molino se pone en funcionamiento con la
fuerza de un caballo que, con los ojos vendados, gira alrededor y hace que la
piedra de arriba de vueltas. La harina se separa del salvado con ayuda de un
cedazo, que se instala en un armario especial y que una persona, que vigila al
caballo y vierte el grano sobre las piedras, pone en funcionamiento con los
pies.
Junto al molino había una despensa, donde se guardaban cereales y, en
general, aperos diversos. Allí había pellejos de animales, cornamentas de
ciervo, hiel de oso, pieles de martas cebellinas y ardillas, velas de papel,
paquetes de té, hachas nuevas, utensilios de carpintería y cultivo, arcos y
lanzas de caza, escopetas de mecha, ajustes para el porte de fardos a la
espalda, ropa, vajilla, daba china azul, tejidos de color blanco y negro,
mantas, uli[169] nuevos, hierba seca para el calzado, cuerdas y tuluzis[170] de
aceite. En estos mismos tuluzis, pero más pequeños, los chinos transportan
aceite de semillas en sus viajes. El troncho del maíz, envuelto con un trapo,
normalmente hace las veces de tapón. La fabricación de estos pequeños
envases es consecuencia de la falta de vajilla de cristal o barro.
La construcción del lado derecho del patio servía de establo para los
caballos y de redil para el ganado de cuerna. Una pila desgastada y unos
postes roídos atestiguaban que en invierno a los caballos se les daba poco
heno. Los chinos les alimentan con paja dura mezclada con habas. Aun así,
sus caballos siempre tienen buenas hechuras.
Un pequeño sendero partía desde la fansá. Marché por él y me llevó hasta
una cripta armada a base de tablas y un tallado engalanado. Dentro colgaba un
cuadro que representaba al dios de los elementos, Lun-van-e, rodeado de otras
deidades, de rostro colorido e iracundo. Ante los dioses estaban colocadas
unas tacitas de porcelana en las que, probablemente, se vertía aguardiente
durante las ofrendas. Delante de la cripta se alzaban dos postes labrados con
adornos. Detrás, a un lado, en una pila redonda de aspecto semejante a una
Página 103

hacina de heno había un gran montón de leña cuidadosamente partida y aún
con mayor cuidado recogida.
En la fansá de al lado estaban hirviendo una cornamenta. Me acerqué a
ver cómo se realizaba tal operación. La cocción se hacía al aire libre. Había
un caldero lleno de agua al fuego, sobre tres piedras. El chino encargado de
cocer las cornamentas vigilaba atentamente que el agua estuviese caliente,
pero que no hirviera. Tenía en sus manos una espumadera de madera, a la que
estaba atada con bramante una cornamenta de ciervo joven. Tras mojarla en el
agua, dejaba que se enfriara un poco, quitando el vapor de un soplido. Luego
volvía a sumergirla en el caldero y de nuevo la entibiaba soplando. Las
cornamentas se cuecen cada día hasta que oscurecen y endurecen. De esta
manera pueden conservarse muchos años. Si se les tiene demasiado tiempo en
el agua caliente, más de dos o tres segundos cada vez, se resquebrajan y
pierden su valor.
Cuando regresé, el sol ya se había puesto. Apenas rozó el horizonte, todos
los chinos, cual equipo, cesaron de trabajar y de inmediato, sin premura, se
fueron a casa. Nadie quedó en los campos.
Una vez en la fansá, me puse con mi diario. Enseguida se sentaron a mi
lado dos chinos. Observaban mi mano, asombrados por mi rápida escritura.
En ese momento se me ocurrió escribir algo de forma maquinal, sin mirar al
papel. Una exclamación de admiración salió de sus labios. Varias personas
saltaron entonces rápidamente del kan. Al cabo de cinco minutos tenía
alrededor a todos los habitantes de la fansá pidiéndome que hiciera lo mismo
una y otra vez, de manera interminable.
Unas gachas líquidas de maíz, unas pocas verduras marinadas y dos
panecillos de harina oscura de maíz era el ágape vespertino de aquellos
trabajadores chinos. Sentados en cuclillas en torno a una mesita, comían en
silencio. Tras la cena, los chinos se dispersaron y se acostaron sobre el kan.
Algunos fumaban tabaco, otros tomaban té. En ese momento, todos
conversaban. En la fansá había dos visitantes que habían llegado del Noto.
Relataban alguna historia, enardecidos, y, de cuando en cuando, sus oyentes
expresaban su asombro con exclamaciones como «aiya-jap». La conversación
duró cerca de una hora. Finalmente, la charla cesó poco a poco e,
imperceptiblemente, quedó convertida en ronquidos. Solo una lámpara de
aceite en un rincón ardió aún durante largo rato. Se trataba de un viejo chino
que fumaba opio.
Verme sentado, trabajando mientras los demás dormían, era una cosa que
los chinos se explicaban a su modo. Resolvieron que yo no era más que un
Página 104

escribiente y que el jefe principal era Anofriev. Llegaron a tal conclusión
porque este último constantemente les gritaba, reñía y echaba de la parte
pulcra de la estancia a la otra, a la destinada a los trabajadores. Recordé que
en las otras fansás sucedía lo mismo. Los chinos le temían como al fuego.
Cuando alguien del destacamento no conseguía algo de los chinos, solo tenía
que dirigirse a Anofriev y enseguida obedecían, cumpliendo sus órdenes sin
rechistar. Por lo visto, la noticia de quién era el jefe en el destacamento se
había transmitido de fansá en fansá. Y no se podía hacer nada. Cuando a la
mañana siguiente me desperté y pedí a los chinos un té, me indicaron que
Anofriev estaba durmiendo y me susurraron que había que esperar a que el
«propio capitán se levantara». Desperté a Anofriev y le rogué que diera la
orden. Este levantó la voz a los chinos, quienes comenzaron a trajinar de
golpe y enseguida me sirvieron un té y unos bollos horneados al vapor.
Tras pagar al dueño de la fansá, seguimos ascendiendo por el Fudzin.
Las montañas de la ladera derecha del valle se componen de lava
basáltica, que en sus denudaciones adopta una tonalidad rojizo-parda debido a
los agentes atmosféricos. En las cumbres y en algún punto de las vertientes se
divisan pedregales, que desde lejos parecen calvas grises. Estos cerros están
cortados por raspadoks y cubiertos por robledales ralos.
A la derecha del Fudzin se extiende un macizo alpino de montañas bajas,
cubierto por bosques de coníferas y mixtos.
Nuestro destacamento llegó sobre el mediodía al lugar donde el valle
dobla abruptamente hacia el norte. Tras discurrir en esta dirección unos 3
kilómetros, vuelve a torcer hacia el este.
En la otra parte del río se divisaban unas fansás. Dos chinos vivían allí.
Uno de ellos era cojo y el otro ciego.
El río estaba de crecida, por lo que no se podía vadear. Pero los chinos
tenían una barca pequeña. Transportamos en ella las monturas y los fardos,
mientras que los caballos pasaron a nado.
Los caballos habían adelgazado mucho durante los últimos días. Por el día
estaban en faena y por la noche sufrían a causa de los mosquitos. No querían
pastar en la hierba y se estrechaban todo el rato en torno a las humeantes
hogueras prendidas para espantar a los mosquitos. Para aliviarles su trabajo,
decidí poner parte de la carga con dos fusileros en la barca, que los chinos nos
cedieron de buena gana por un precio barato. Pero su sino no era realizar el
porte. Apenas cruzó la mitad del río, uno de sus tripulantes perdió el
equilibrio y se cayó. La barca volcó inmediatamente. Los fusileros sabían

Página 105

nadar y ganaron la orilla sin dificultad, pero los fusiles, las hachas, las
herraduras de repuesto, la sierra y los utensilios para herrar, se hundieron.
Agarraron la barca enseguida, pero con las prisas perdieron detalle del
lugar donde había acontecido la zozobra.
En el equipo había dos personas (Murzin y Melián) que sabían bucear.
Estuvieron en el agua hasta que oscureció, tanteando con garrochas y tirando
cuerdas con ganchos, pero todo resultó en vano.
Empleamos el día siguiente, 8 de junio, en buscar en el agua los fusiles.
Confiábamos en que al sol, el fondo del río se vería mejor, pero el tiempo,
como a propósito, volvió a estropearse. Unos nubarrones cubrieron el cielo y
comenzó a helar. No obstante, después de mediodía, Melián consiguió
encontrar dos fusiles, los utensilios para herrar, las herraduras y los clavos.
Satisfechos por la recuperación, ordené prepararnos para el camino.
No hay mal que por bien no venga. Ocurrió que durante las dos últimas
noches había habido pocos mosquitos y los caballos pudieron descansar y
alimentarse bien. Devolvimos la siniestrada barca a los chinos y nos pusimos
en camino.
El tiempo acompañaba. Hacía fresco y mareaba[171]. Grandes cúmulos
cruzaban con rapidez el cielo, tapando el sol.
Más adelante, el Fudzin presentaba una sinuosidad con la forma de la letra
«П[172]». Desde ese punto, la senda tuerce hacia la derecha, hacia las
montañas, cosa que acorta el camino de manera significativa. Cruza dos
pequeñas cadenas montañosas de poca altura y un manantial de abundante
agua. Ordené parar a mediodía junto a un arroyo. Después de tomar té, no
aguardé a que cargaran los caballos y, tras dar las órdenes pertinentes, avancé
por el sendero.
El tiempo no cambió en la segunda mitad del día. El ambiente seguía
siendo lóbrego, pero se percibía que no iba a llover. Siempre hay que sacar
provecho de un tiempo así, cuando se pueden hacer muchas cosas y recorrer
mucho camino. Recargas energía de alguna parte y, lo principal, no te cansas
en absoluto. Los mosquitos también habían desaparecido. Cuando hace
viento, las mosquitas no pueden mantenerse en el aire. En cambio, si el día es
soleado y calmoso, surgen muchísimas. No necesitan tanto el sol como el aire
cálido y saturado de vapor. He aquí el porqué de que los mosquitos siempre
aparecen tras la lluvia y en el crepúsculo.
En el segundo puerto, a través de una estribación alpina, el sendero se
bifurcaba. Uno iba a la izquierda y el otro directamente hacia el bosque. El
primero me pareció poco transitado y el segundo algo más. Elegí este último.
Página 106

En estos lugares, entre las aves, vi durante el día al Dryobates japonicus
tscherskii. Este pájaro ágil y travieso de plumas blancas, negras y rojas estuvo
todo el tiempo revoloteando de un árbol a otro, golpeteando a menudo con el
pico sobre la corteza, al parecer aguzando el oído y tratando de adivinar por el
sonido si estaba hueco o no. Al verme, el pájaro carpintero se ocultó tras un
árbol y enseguida se mostró por el otro lado. Se asomaba con cautela,
ojeando. Tras advertir que me aproximaba, salió volando entre graznidos y
poco después se ocultó en el bosque por completo.
En otro lado cantaba sonoramente un cuco. Cauteloso y asustadizo, no se
estaba quieto; saltaba a cada instante de rama en rama, meneando la cabeza
rítmicamente mientras elevaba el rabito. Al no percibir peligro alguno, el cuco
revoloteó sin hacer ruido muy cerca de mí, se posó en un árbol y ya
comenzaba de nuevo a piar, cuando se asustó de repente, interrumpió su canto
a la mitad y voló de vuelta a toda prisa.
Espanté a una chocha perdiz[173] entre los arbustos que había al lado. Me
dejó acercarme mucho, pero luego, de repente, escapó del lugar volando a ras
de tierra, maniobrando hábilmente entre los árboles. Había alcaudones
reales[174] en los sitios donde la maleza era más espesa. Advirtiendo la
presencia de un humano que se acercaba, elevaron su chirriante canto. Estos
pequeños pájaros de mirada enojada y pico como las rapaces, a cada momento
echaban a volar a las ramas de los árboles o descendían a tierra como si
picotearan algo por el suelo, para luego retomar el vuelo y esconderse
hábilmente entre el follaje. Cerca del agua, por el lindero, había oropéndolas
chinas y ruiseñores siberianos[175]. Les delataba su canto. Las oropéndolas,
unos bellos pájaros de color amarillo anaranjado del tamaño de una paloma,
estaban posadas en los árboles altos. Pese a su plumaje abundante y vivo,
siempre resulta difícil verlas. Los segundos, unos pajaritos grises de cuello
rojo, también prefirieron mantenerse cerca del agua, en la maleza. El canto
del ruiseñor siberiano no es tan variado como el del que habita en Europa. Al
poco de cantar, empieza a piar y a traquetear. Por su canto, al principio ni
siquiera lo tomé por un ruiseñor, pero después me fijé bien y reconocí en él al
músico alado.
Mi senda viraba cada vez más al sur. Volví a cruzar otro arroyo y ascendí
de nuevo por la montaña. En un punto vi los restos de un vivac. Después de
examinar el lugar atentamente, me convencí de que unas personas habían
pasado la noche allí mucho tiempo atrás. Con toda probabilidad, se trataba de
cazadores chinos.

Página 107

El bosque se hacía más espeso y grande; por algún punto refulgían las
frondosas copas de los cedros y los puntiagudos abetos, que siempre
confieren al bosque un aspecto sombrío. Había cruzado sin darme cuenta otra
pequeña cima y estaba bajando por el valle contiguo, por cuyo fondo discurría
un ruidoso torrente.
Fatigado, me senté a descansar bajo un gran cedro y me puse a examinar
el monte bajo donde crecían aladiernos de Dahuria[176] de afiladas hojas
ovaladas y pequeñas flores blancas, escaramujos[177], pequeños arbustos de
ramas punzantes y acacias siberianas[178] de corola dorada y brillante. Entre
los arbustos, se alzaban por doquier: angélicas umbelíferas, un parís[179] de
pequeñas hojas lanceoladas que divergen hacia todos los lados y un tipo
especial de helecho con hojas que recuerdan a las alas desplegadas del águila,
a consecuencia de lo cual comúnmente se le llama águila[180].
De pronto me llegaron desde lo lejos unos monótonos y melancólicos
sonidos. Cada vez sonaban más cerca y tras ellos, ya muy cerca de mi cabeza,
pude percibir el ruido de un ave al volar y un sordo arrullo. Lentamente, alcé
la mirada y vi a una tórtola oriental[181]. Por descuido se me cayó una cosa de
las manos y la tórtola se asustó, escondiéndose precipitadamente en la
espesura. Después vi a un carpintero de cabeza gris[182]. Este pájaro trepador
de plumaje gris verdoso y con una mancha roja en la cabeza, vivo e inquieto,
expresaba una especial intranquilidad, al parecer porque yo permanecía
sentado e inmóvil. Voló de un sitio a otro y, de igual manera que el primer
pájaro, se ocultó tras los árboles. Reconocí a un cascanueces moteado por su
agudo graznar. Al poco, lo vi con mis propios ojos: cabeza grande, de vivos
colores y torpe. Trepaba ágilmente por los árboles, cascando piñas de abeto y
graznando de modo muy chillón, como queriendo informar a todo el bosque
de que allí había un humano.
Finalmente, me aburrí de estar sentado en el mismo lugar. Decidí regresar
e ir al encuentro de mi destacamento. En ese instante me llegó hasta el oído
un susurro. Se oía como si alguien estuviera caminando sigilosamente por la
espesura. «Debe ser una fiera», pensé, y preparé mi carabina. El susurro se
aproximaba.
Conteniendo la respiración, me esforcé por distinguir entre la espesura del
bosque al animal que se acercaba. De repente, mi corazón se encogió: era un
cazador furtivo. Por experiencia de años anteriores, sabía cuán peligrosos son
los encuentros con esta gente.
En la taiga del territorio del Ussuri siempre hay que contar con la
posibilidad de encontrarse con fieras salvajes. Pero lo más desagradable es el
Página 108

encuentro con el hombre. Una fiera se salva del hombre dándose a la fuga, si
es que no se lanza contra él, cosa que solo ocurre cuando es perseguida. En
tales casos, tanto el cazador como el animal saben qué hacer. El hombre es
otra cosa. En la taiga solo Dios es testigo y por esta razón lo habitual es
desarrollar una maña especial. Una persona que divisa a otra, ante todo debe
ocultarse y preparar su fusil.
En la taiga todos vagan con un arma en las manos: los nativos, los chinos,
los coreanos y los tramperos. El trampero es una persona que vive casi
exclusivamente de la caza. En la mayoría de los casos, su hacienda es
administrada por su padre, su hermano o alguno de sus parientes próximos. Es
muy interesante ir con él de caza, pues dispone de muchas habilidades
curiosas: sabe dónde está la fiera, cómo rodearla y dónde buscar al animal
herido. La capacidad de orientarse, prepararse para pasar la noche haga el
tiempo que haga, la destreza para descubrir rápida y sigilosamente a un
animal e imitar sus aullidos, son rasgos distintivos del cazador trampero.
Pero hay que distinguir entre un trampero y un cazador furtivo. Si el
primero, en la mayoría de los casos, se distingue por su honradez, con el
segundo hay que temer encontrarse. El cazador furtivo va a la taiga no para
cazar, sino «al oficio». Aparte de la escopeta, lleva consigo una pala de
zapador y una bolsita con ácidos. Busca oro, pero, si se da el caso, no se
muestra en contra de cazar «gallos» (chinos) y «cisnes» (coreanos), o de robar
una barca ajena, matar una vaca y vender su carne como si fuera de ciervo.
Encontrarse con tales «cazadores profesionales» es más peligroso que
hacerlo con una fiera. Siempre hay que estar preparado para defenderse. La
menor equivocación, y el cazador inexperto muere. Los viejos cazadores
comprenden a la primera con quién se las están gastando: con una persona
honrada o con un bandido.
Lo que había ante mí, era precisamente un cazador furtivo. Iba ataviado
con un ropaje extraño, medio chino, medio ruso. Pasó por mi lado al través,
encorvado, mirando todo el rato a ambos lados. De repente, se detuvo. Se
quitó rápidamente la escopeta del hombro y también se ocultó tras un árbol.
Comprendí que me había visto. Permanecimos varios minutos en esa
posición. Finalmente, decidí ceder. Sin hacer ruido, me deslicé de vuelta entre
los arbustos y al cabo de un momento llegué hasta otro árbol grande. El
cazador profesional también retrocedió y se escondió tras unos matorrales.
Entonces entendí que me temía. No podía asumir que pudiera estar solo y
pensó que en las inmediaciones había mucha gente. Yo sabía que si disparaba
mi fusil, la bala traspasaría la mata tras la que aquel vagamundo se ocultaba y
Página 109

le mataría. Pero enseguida tuve otro pensamiento: se estaba yendo, tenía
miedo y si le disparaba, cometería un asesinato. Reculé un poco más y me di
la vuelta. Su ropaje azul refulgía un tanto entre unos árboles. Quedé
francamente aliviado.
Con cautela, de árbol en árbol y piedra a piedra, comencé a alejarme de
aquel peligroso lugar. Cuando me sentí fuera del alcance de disparo, salí al
sendero y regresé aprisa adonde se encontraba mi destacamento.
Al cabo de media hora me hallaba en el punto donde los caminos
divergían. Recordé las lecciones de Dersú y me puse a examinar las dos
sendas. Las huellas frescas de caballo estaban en la de la izquierda.
Marché deprisa y media hora después ya estaba cerca del Fudzin. Al otro
lado del río vi una fansá china rodeada de una empalizada. Al lado,
descansando, estaba el destacamento.
El terreno se llamaba Iolayzá. Se trataba de la última fansá de
agricultores. Más adelante, la taiga: salvaje e inhóspita, solo revivía en
invierno, durante la temporada de caza de martas cebellinas.
El destacamento estaba esperando mi vuelta. Ordené desensillar a los
caballos y plantar las tiendas. Allí teníamos que reponer las provisiones de
comestibles por última vez.

Página 110

Capítulo XI
A través de la taiga
Los tazás. Pescadores de perlas. El carácter reservado de los chinos.
Una senda forestal. El tazá cazador. El crepúsculo en el bosque. Una
pica[183]. Un gris. Encuentro con un oso. El gnus.

Tras un breve descanso, fui a inspeccionar las fansás de los tazás, situadas
al lado de las chinas. Los aborígenes del territorio del Ussuri que habitan en la
parte central de la región montañosa de la cordillera Sijoté-Alín y la costa
septentrional hasta el cabo de Uspenie[184], se llaman «ude-je[185]». Los que
vivían en la parte sureña del país, con el tiempo se achinaron y resultaba ya
absolutamente imposible diferenciarlos de los chinos, quienes les llaman «datzi», que significa «inorodets[186]» (ni ruso, ni coreano, ni chino). De ahí
resulta la palabra «tazá», alterada por los rusos. La pobreza y el desaseo son
característicos en estos nativos asimilados: pobreza en la fansá, pobreza en la
ropa, pobreza en la comida.
Cuando me acerqué a sus viviendas, un tazá salió a mi encuentro. Vestía
harapos, sus ojos estaban enfermos y tenía sarna en la cabeza. Me saludó. En
su voz se percibía miedo y timidez. No lejos de la fansá, unos muchachos
jugaban con un perro. No llevaban encima ropa alguna. La construcción era
vieja, desvencijada. El estucado de barro se desprendía de sus paredes. El
papel viejo remachado a las ventanas, que con el paso del tiempo había
amarilleado, en muchas partes se había desgarrado. Había trozos de esteras
sobre los kan, polvorientos. Y de la pared colgaban unos trapos desteñidos y
cubiertos de hollín. Había abandono, suciedad y miseria por doquier.
Anteriormente yo creía que se debía a la pereza, pero después me
convencí de que el empobrecimiento de los tazás tiene lugar por otras causas;
en concreto, por la situación a la que han ido a parar entre la población china.
Por nuestras indagaciones, quedó claro que un chino, el propietario de la
fansá Iolayzá era un tsaydún[187] (amo del río). Todos los nativos que viven
Página 111

en el Fudzin obtienen de él a crédito opio, alcohol, comestibles y género para
la ropa. A cambio, quedan obligados a darle todo lo que consigan cazando:
martas, cornamentas, ginseng, etc. En consecuencia, los tazás contraen deudas
eternas. En más de una ocasión sucedía que, a causa de las deudas, les
arrebataban las mujeres y las hijas, o a menudo las vendían ellos mismos a
otra gente y luego a terceros, etc. Aquellos inorodets, tras asimilar la cultura
china, no podían dominarla y caían bajo la influencia de los propios chinos.
No sabían llevar una vida de agricultores y se habían quedado rezagados,
llevando entonces una vida de tramperos y cazadores furtivos. Los chinos se
aprovechaban de su pobreza moral y sabían hacerse imprescindibles para
ellos. Desde entonces, los tazás han agotado su posibilidad de independencia
y se han convertido en esclavos.
De regreso, me desvié del camino y fui a dar al Fudzin. Allí, en sus aguas,
vi a dos chinos ocupados en la extracción de perlas. Uno de ellos estaba en la
orilla y apoyaba con todas sus fuerzas una garrocha en el fondo del río,
mientras que el otro se metía en el agua descendiendo por ella. Con la mano
derecha recogía conchas y con la izquierda se agarraba al palo. La rápida
corriente del río provocaba la necesidad de trabajar con una garrocha. El
buceador pasa bajo el agua no más de medio minuto. La respiración contenida
le permitiría permanecer más tiempo, pero la baja temperatura del agua obliga
a emerger deprisa. Por esta razón, los chinos se zambullen vestidos.
Me senté en la orilla y me puse a observar cómo trabajaban. Tras
permanecer un breve espacio de tiempo en el agua, el buceador se calentaba
al sol unos cinco minutos. Dado que se turnaban, resultaba que cada uno de
ellos se metía en el agua no más de diez veces. Durante este tiempo,
únicamente pudieron conseguir ocho conchas, de las cuales ninguna contenía
perla alguna. Ante las preguntas que les formulé, los chinos me explicaron
que de cada cincuentena de conchas, una contiene la perla. En el verano
sacaban cerca de 200 por un valor entre 500 y 600 rublos. Los chinos no se
limitaban a buscar solo en el Fudzin, van por todo el territorio buscando
ramales cenagosos. El Vaku está considerado como el mejor lugar para buscar
perlas.
Al poco, los chinos cesaron de trabajar, se pusieron ropa seca y tomaron
un poco de vodka caliente. Luego se sentaron en la orilla, comenzaron a
romper las conchas con unos martillitos y a buscar en ellas las perlas. Recordé
que anteriormente, por las riberas, había tenido ocasión de toparme con unos
montones de conchas rotas. En aquel momento no pude hallar una
explicación. Ahora lo comprendía todo. Naturalmente, la búsqueda de perlas
Página 112

se realiza con rapacidad. Rompen las conchas y las arrojan en el mismo lugar.
De 80 que cogieron, los chinos apartaron dos que tenían gran valor. Por
mucho que las examiné, no vi la perla hasta que me la mostraron. Se trataba
de unas pequeñas excrecencias de brillante color gris, un poco sucio. La capa
de nácar era mucho más brillante y bonita que la propia perla.
Cuando las conchas quedaron secas, los chinos separaron cuidadosamente
las perlas de las valvas con unos cuchillos y las metieron en unos pequeños
saquitos de piel. Mientras estaba con los tazás mirando cómo los chinos
buscaban perlas, la tarde cayó de manera imperceptible. En nuestra fansá
habían encendido un fuego.
Después de cenar, pregunté a los chinos por el camino hacia el mar. O
bien no querían indicarme los lugares donde se hallaban las fansás de
ganaderos, o bien tenían otros motivos para ocultarme la verdad. Lo único
que noté es que daban respuestas evasivas. Decían que hacía ya mucho
tiempo que nadie iba al mar por el río Li-Fudzin[188], que la senda estaba
cubierta de hierba y obstruida por troncos. Los chinos confiaban en que
daríamos media vuelta, pero al ver nuestro insistente deseo de continuar el
camino, comenzaron a contarnos todas las fábulas posibles: nos metieron
miedo con osos y tigres, nos hablaron de honguzhis, etc. Por la tarde,
Granatman fue a ver a los tazás. Quería contratar a un guía entre ellos, pero
los chinos les avisaron y les prohibieron mostrarnos el camino. No había nada
que hacer. Tuvimos que confiar en nuestras propias fuerzas y guiarnos solo
con los datos obtenidos por nuestras indagaciones, en los que tampoco
podíamos confiar especialmente.
Al día siguiente partimos de Iolayzá bastante temprano. Un pequeño
sendero nos sirvió de hilo de Ariadna. Al principio discurría por las montañas
del margen izquierdo del Fudzin, pero luego, tras rodear un pequeño bosque
pantanoso, de nuevo descendía por el valle. Un terreno denudado, un banco
de arena y guijarros, unos fosos con sosa… Todo indicaba que el río se
desbordaba con frecuencia, inundando el valle.
El día resultó de un caluroso agotador. Se percibía languidez en todo; no
había ni el menor soplo de viento. El aire bochornoso literalmente te dejaba
pasmado. Todo lo vivo había quedado oculto y agazapado. A un lado del
camino había un ave de rapiña con el pico abierto. Se veía que también tenía
calor.
A medida que nos alejábamos de la fansá, la senda empeoraba más y más.
Cerca de un bosque se bifurcaba. Un sendero, el más transitado, discurría en

Página 113

línea recta. Pero el otro, menos marcado, se dirigía hacia la taiga. Nos
quedamos perplejos. ¿Adónde ir?
De repente, un chino salió de entre la espesura del bosque. Tendría unos
cuarenta años. Su bronceado rostro, su ropa hecha jirones y el calzado
desgastado atestiguaban que venía de lejos. Llevaba un pesado morral a la
espalda. En un hombro portaba un fusil y en las manos sostenía un palo
adaptado para disparar sobre él, a modo de apoyo. Al vernos, el chino se
asustó y estuvo a punto de echar a correr, pero los cosacos le gritaron que se
detuviera. El hombre se acercó con cautela a ellos. Pronto se tranquilizó y
comenzó a responder a las preguntas que le formulamos. De sus palabras
conseguimos averiguar que por la senda más trillada se podía ir al Tadushu,
que va a dar al mar, mucho más al norte del golfo de Olga, y que la senda por
la que marchábamos primero discurría por el río Chau-Sun[189], para luego
cruzar una sierra alta y salir al Sinantsa, que va a dar al Fudzin en su curso
alto. En el Sinantsa, la senda volvía a dividirse en dos. El camino de herradura
iba hacia el Ianmutjouzú (un afluente del Ulaje), y la senda vieja, tras el sexto
esguazo, subía por la izquierda a las montañas. Ese era nuestro camino. Había
que fijarse bien en ese punto para no dejarla de lado.
Tras dar las gracias al chino por la información, avanzamos con decisión.
Las fansás habitadas, los prados, los campos labrados y los valles abiertos…
todo quedaba ya atrás.
Cada vez que te metes en un bosque que se extiende a lo largo de varios
centenares de kilómetros, involuntariamente experimentas una sensación
similar a la timidez. Semejante bosque virgen es un elemento sui generis.
Cuanto más nos adentrábamos, más obstruido estaba el bosque por
troncos derribados por el viento. En las montañas, la capa fértil del suelo era
bastante insignificante. Por esta razón las raíces de los árboles no
profundizaban en la tierra, sino que se extendían por su superficie. En
consecuencia, los árboles se alzan de manera poco sólida y pueden ser
tumbados fácilmente por los vientos. Esta es la razón de que la taiga del
territorio del Ussuri esté abarrotada de troncos. Un árbol que cae, levanta sus
raíces junto con la tierra y también las piedras trabadas entre ellas. Muy a
menudo, semejantes barricadas alcanzan una altura de 4 a 6 metros. He aquí
el porqué de que las sendas forestales sean tan sinuosas, constantemente hay
que rodear árboles caídos, uno tras otro. Siempre hay que prestar atención a
estos virajes y calcular que la distancia es una vez y media mayor que lo
indicado en los mapas. Los árboles que crecen abajo, en el valle, enraízan más
fuertemente en los espesos terrenos de aluvión.
Página 114

En ese lugar se pueden ver verdaderos gigantes selváticos, que alcanzan
de 25 a 35 metros de altura y tienen un perímetro de 3,7 a 4,5 metros. Con
frecuencia, los álamos viejos sirven de cubiles para los osos. A veces, los
cazadores encuentran en un mismo hueco dos o tres lechos suyos.
En ocasiones el bosque del valle es tan frondoso, que sus ramas tapan el
cielo por completo. Abajo siempre reina la semioscuridad, siempre hace
fresco y humedad. El alba y el crepúsculo en el bosque y en los lugares
abiertos no coinciden en el tiempo. Apenas una nubecilla tapa el sol, el
bosque se ensombrece de inmediato y el tiempo parece desapacible. En
cambio, en un día claro, los troncos de los árboles, su brillante follaje verde,
las pinochas resplandecientes, las flores, el musgo y los coloridos líquenes
que el sol ilumina, adoptan un aspecto decorativo.
Por desgracia, el gnus echa a perder todo lo que trae el buen tiempo. Es
difícil transmitir el tormento que una persona experimenta en la taiga en
verano. No se puede describir; hay que sentirlo.
Caminamos sin descansar unas tres horas hasta que a un lado oímos el
ruido del agua. Probablemente, se trataba del mismo río Chau-Sun del que
nos había hablado el cazador chino. El sol había alcanzado su cénit y abrasaba
al máximo. Los caballos marchaban respirando con dificultad y con la cabeza
gacha. En el aire había tal bochorno, que ni siquiera a la sombra de los
poderosos cedros se podía hallar frescor. No se oía ni a animales ni a pájaros;
solo a los insectos que pululaban por el aire. Y cuanto más calentaba el sol,
más activos se mostraban.
Tenía pensado hacer un alto, pero los caballos rechazaron el forraje y se
estrecharon junto a las humeantes hogueras prendidas para espantar a los
mosquitos. En tales casos, un alto en un sitio así resulta más duro que la
propia marcha. Ordené de nuevo ensillar los caballos y continuar avanzando.
A eso de las dos de la tarde, la senda nos llevó hacia unas montañas
cubiertas de pedregales. Desde ese punto comenzaba la ascensión a la sierra.
Todo era tal como nos había contado el cazador chino.
Justo en el puerto había un pequeño templo pagano. Puede que el lector
piense que se trate de una gran construcción de piedra. Pero de no haber
trapos rojos colgando de los árboles colindantes, uno podría pasar por su lado
sin darse cuenta. Imagínense dos piedras llanas puestas de canto y una tercera,
también plana, cubriéndolas. ¡Y ahí tienen ustedes el templo pagano! En el
fondo se colocan xilografías con imágenes de dioses y, a veces, tablillas de
madera con inscripciones de contenido religioso. Si se echa un vistazo con
atención, junto a las piedras pueden observarse cabos de velas de papel,
Página 115

ceniza, una pizca de arroz, un trocito de azúcar, etc. Son ofrendas al «espíritu
de las montañas y los bosques que vela por el aumento de la riqueza».
Por el otro lado de la cordillera, la senda nos condujo hacia una fansá de
ganaderos situada en la ribera izquierda del Sinantsa. Su dueño se hallaba
ausente. Decidí aguardar a que regresara y, mientras, ordené al destacamento
montar el vivac.
El dueño se presentó a eso de las cinco de la tarde. Al ver a los fusileros,
se asustó y también quiso echar a correr, pero los cosacos le detuvieron y le
llevaron a verme. Pronto se convenció de que no queríamos causarle ningún
daño y empezó a contestar a nuestras preguntas de buena gana. Se trataba de
un tazá de unos treinta años, con el rostro fuertemente picado de viruelas. Por
sus palabras entendí que trabajaba para el dueño de una fansá de Iolayzá, con
quien tenía deudas. Naturalmente, desconocía su montante, pero sentía que le
estaban agraviando. Rechazó la propuesta de llevarnos hasta la cordillera
Sijoté-Alín, fundamentándose en que si los chinos se enteraban, le matarían.
Yo no le insistí y, a cambio, averiguamos que íbamos en la dirección correcta.
Le entregué 25 cartuchos de carabina Berdan para predisponerle a nuestro
favor. Quedó tan contento con el regalo, que se puso a cantar y bailar. Y
luego nos dijo que nos mostraría el camino hasta la siguiente fansá, donde
vivían dos cazadores chinos.
Aún quedaba mucho para el crepúsculo. Agarré el fusil y marché a
inspeccionar los alrededores. Tras alejarme del vivac algo más de un
kilómetro, me senté sobre un tocón y me puse a escuchar. A la hora del
atardecer, las aves que habitaban la taiga siempre se muestran más vívidos
que por el día. Pequeños pájaros se encaraman en lo alto de los árboles para
ojear desde allí al astro mortecino y enviarle un último «adiós». Me enfrasqué
por completo en la contemplación de la naturaleza y me olvidé absolutamente
de que me encontraba solo, lejos del vivac. De repente, escuché un crujido a
un lado. En medio de aquel profundo silencio, me pareció fuerte. Pensé que se
trataba de un animal grande y me dispuse a defenderme, pero resultó ser un
tejón[190]. Se movía a pequeños trotes, deteniéndose de vez en cuando y
buscando alguna cosa en la hierba. Pasó tan cerca de mí, que pude haberlo
tocado con la punta del fusil. El tejón se dirigió hacia un arroyo, bebió un
poco de agua a lengüetadas y siguió avanzando, renqueante. De nuevo se hizo
el silencio.
De repente, un fuerte chillido, penetrante y entrecortado, que sonaba como
un chasquido de cuchillos, resonó por detrás. Me giré y vi una pica. Es un
animalito muy extendido por todo el este y nordeste de Siberia. Parece un
Página 116

conejo pequeño, solo que sin las orejas largas. En general, es de color gris
pardo. El lugar preferido de las picas son las zonas pedregosas de los
corrimientos de tierras en las laderas de las montañas y los aluviones de los
valles ligeramente cubiertos de líquenes. Es un animal diurno, pero
extremadamente cauteloso y asustadizo. Es muy difícil cazarlo sin estropear
su piel, pues se destroza de un solo perdigonazo.
Mi movimiento asustó al animalito y le forzó a ocultarse rápidamente en
su madriguera. Por el modo en que lo hizo, era evidente que el peligro le
había enseñado a estar siempre en guardia y no fiarse del traicionero silencio
del bosque. Después vi a un gris. Esta colorida ardilla de tierra, vivaz y
juguetona, corría velozmente por los troncos caídos, trepaba a los árboles,
bajaba y volvía a esconderse en la hierba. El matiz del gris es abigarrado,
amarillo. Por su lomo y costados discurren cinco rayas negras.
Este animal se extiende de manera regular por todo el territorio del Ussuri.
Igualmente se le puede ver tanto en los tupidos bosques mixtos, como en los
campos cercanos a los bosques ralos. Cuando sale huyendo, emite un chillido
agudo, que le delata. Los chinos a veces utilizan su piel como complemento
bordado a sus tocados.
Advertí que el gris volvía una y otra vez al mismo sitio, portando en cada
ocasión alguna cosa. Cuando se fue, tenía la carrillada hinchada. Pero cuando
volvió a aparecer por la superficie de la tierra, su boca estaba vacía. Aquello
me interesó mucho. Me acerqué un poco más y me puse a observar. Sobre los
troncos caídos había setas secas, raicitas y piñones de ciprés. Dado que en el
bosque no había ni setas ni piñones, era evidente que el gris los había sacado
de su madriguera. Pero ¿para qué? Entonces me acordé de lo que me había
contado Dersú sobre que el gris hace grandes provisiones de alimento, a veces
suficientes para dos años. Para que estos comestibles no se estropeen, de
cuando en cuando los saca afuera y los seca sobre la frasca, para por la tarde
meterlos de vuelta en la madriguera.
Tras sentarme un poco, seguí avanzando. Todo el rato me topaba en el
camino con troncos recién caídos. Reconocí en ellos el trabajo de un oso, pues
es su ocupación preferida. En su deambular por la taiga, van levantando
troncos y recogiendo lo que hay debajo. Los chinos dicen de broma que los
osos secan la frasca, al ponerla al sol bien de un lado, bien del otro.
De regreso, sucedió que fui a dar con el rastro anterior. Volví a ver el
enorme cedro bajo el que me había detenido, crucé un arroyo pasando por un
árbol tumbado que me resultó familiar, esquivé un pedregal y, sin darme
cuenta, me aproximé al tronco sobre el que el gris estaba secando sus
Página 117

provisiones. En lugar de una madriguera, había un hoyo profundo. Los
piñones y las setas estaban diseminados a ambos lados y sobre la tierra recién
revuelta se distinguían las huellas de un oso. Todo quedaba claro: el
plantígrado había devastado el nido del gris, se había comido sus provisiones
y, tal vez, a su propio dueño.
Entre tanto, había atardecido. El crepúsculo se había extinguido, había
oscurecido y los árboles, cercanos y lejanos, habían adquirido un generalizado
matiz monótono que no se podía calificar ni de verde, gris o negro. Alrededor
estaba todo tan silencioso, que los oídos parecían zumbar. Un grillo cantaba a
mi lado en medio de la oscuridad. Yo caminaba con cautela, tratando de no
tropezarme. De pronto, un fuerte ruido se oyó a un lado. Delante había un
animal grande que resoplaba. Iba ya a disparar, pero mudé de parecer. La
fiera, asustada, podía huir, pero también podía lanzarse sobre mí. Aquel
momento me pareció una eternidad. Reconocí a un oso; olfateaba
reiteradamente el aire. Permanecí largo rato en el mismo sitio, sin decidirme a
menearme. Finalmente, no me aguanté y me moví con precaución hacia la
izquierda. No di ni dos pasos, cuando oí a la fiera berrear y un crujido de
ramas rotas. Mi corazón se encogió del miedo. Alcé la escopeta
instintivamente y disparé hacia su lado. Un ruido que se alejaba me indicó
que el animal huía. Al cabo de un momento, se escuchó un disparo de
respuesta desde el vivac.
Entonces volví sobre mis pasos y marché por la dirección anterior. Media
hora después, ya veía las luces del vivac. Una brillante llama iluminaba la
tierra, los arbustos y los troncos de los árboles. Los hombres trajinaban
alrededor de las hogueras. Los caballos de carga pastaban en la hierba; junto a
ellos se habían dispuesto unas hogueras humeantes para espantar a los
mosquitos. Ante mi cercanía, los perros empezaron a ladrar y se lanzaron a mi
encuentro. Pero, tras reconocerme, se quedaron desconcertados y, confusos,
dieron media vuelta. Con la puesta de sol, las mosquitas grandes habían
desaparecido, pero en su lugar surgieron los «mokrets[191]», unos insectos
pequeñísimos, casi invisibles para el ojo humano. Cuando los oídos empiezan
a picar, es la primera señal de que han aparecido estas pequeñas mosquitas.
Luego parece como si tuvieras en la cara una espinosa tela de araña. La
sensación de comezón es especialmente fuerte en la frente. El mokrets se
aglomera en los cabellos, se mete en el oído, nariz y boca. La gente empieza a
blasfemar, escupir y a restregarse una y otra vez la cara con las manos. Los
fusileros se pusieron bajo la gorra unos pañuelos, para al menos proteger un
poco el cuello y el cogote. Me atormentaba la sed, por lo que pedí beber té.
Página 118

—No se puede beber —dijo el cosaco Epov, dándome una jarrita. Me la
llevé a los labios y vi que toda la superficie del té estaba recubierta de una
especie de polvo.
—¿Qué es esto? —le pregunté al cosaco.
—Gnus —me respondió—. Los ha escaldado el vapor y han caído en el
agua caliente.
Al principio traté de quitarlo soplando con la boca, después me puse a
retirarlo con una cuchara… Pero cada vez que paraba, el gnus volvía a colmar
la jarrita. El cosaco resultó tener razón, así que no conseguí tomarme el té. Lo
derramé por el suelo y me metí en mi mosquitera.
Tras la cena, los hombres comenzaron a prepararse para pasar la noche.
Algunos se mostraron remolones para plantar sus mosquiteras y se tumbaron
al raso, tapándose con mantas. Estuvieron largo tiempo dando vueltas,
gimiendo, lanzando quejidos, arrebujándose… Pero esto no les salvó del
gnus: los pequeños insectos se metían por cada pequeño pliegue. Finalmente,
uno de ellos no se aguantó.
—¡Venga, comedme! ¡Que el diablo os lleve! —gritó, poniéndose al
descubierto y extendiendo los brazos.
La carcajada fue general. Resultó que él no era el único que no dormía;
nadie lo hacía. Pero ninguno quería ser el primero en levantarse y prender las
hogueras para ahuyentar a los mosquitos. Al cabo de dos minutos ya ardía
una. Los fusileros se reían unos de otros, gimiendo y maldiciendo de nuevo.
Poco a poco el silencio fue instalándose en el vivac. Millones de mosquitos y
mosquitas cubrían mi mosquitera. Empecé a dormitar bajo su zumbido y
pronto caí en un profundo sueño.

Página 119

Capítulo XII
Un gran bosque
El consejo del tazá. Aves de la taiga. La geología del Sinantsa. Una
noche en el bosque. Los habitantes chinos de la taiga. Una plantación
de ginseng. El regreso del destacamento. Un guía. Un viejo chino. El
camino viejo hacia Post Olgui. El bosque en las zonas premontañosas
de la región de la Sijoté-Alín. Fatiga y escasez de comestibles.

Serían sobre las cinco de la madrugada cuando el murmullo de los
hombres me despertó. Por los resoplidos de los caballos, por el ruido que
producían al sacudirse con el rabo y por los improperios de los cosacos,
adiviné que había mucho gnus. Me vestí aprisa y salí de la mosquitera. Un
interesante panorama se abrió ante mis ojos. Innumerables nubes de
mosquitas revoloteaban sobre nuestro vivac. Los desgraciados caballos, con el
hocico embozado sobre las hogueras, sacudían la cabeza e intentaban
ahuyentarlas con el rabo.
En los sitios donde estaban las hogueras, la ceniza se hallaba cubierta por
una capa de insectos. Habían caído sobre el fuego en cantidad incontable,
hasta apagarlo.
Solo hay dos formas de salvarse del gnus: grandes hogueras humeantes y
moverse con rapidez. No es recomendable permanecer en un mismo sitio.
Tras dar la orden de cargar los caballos, me acerqué a un árbol para agarrar el
fusil y no lo reconocí. Estaba recubierto de una espesa capa de color gris
ceniza. Se trataba de mosquitas que habían quedado pegadas a la grasa. Tras
recoger todos los utensilios a toda prisa y sin esperar a que terminaran de
cargar los caballos, marché por la senda, que se bifurcaba apenas recorrido un
kilómetro desde la fansá. El sendero de la derecha iba al Ulaje y el de la
izquierda hacia la cordillera Sijoté-Alín. En ese punto el tazá se detuvo,
mostró la senda que debíamos seguir y, dirigiéndose hacia mí, dijo:
—¡Capitán! Camino mira bien: caballos van, tú vas. Caballos no van, tú
no vas.
Página 120

Para un oído desacostumbrado, tales frases parecerían un ininteligible
juego de palabras, pero yo lo comprendí inmediatamente. Dijo que era
necesario seguir el camino de herradura y evitar el sendero.
Cuando llegaron los caballos, el tazá regresó sobre sus pasos y nosotros
marchamos por el nuevo camino que subía por el Sinantsá.
En esos lugares crece un espeso bosque mixto con predominancia de
cedros. Las orillas fuertemente derrubiadas, los troncos caídos llevados por el
agua, hoyos, fosas, árboles tumbados y trozos de hierba seca trabados en los
arbustos… Todo atestiguaba que recientemente habían tenido lugar fuertes
inundaciones.
Los ríos del territorio del Ussuri poseen la cualidad de desplazar sus
cauces de un lugar a otro después de cada inundación. No era ni mucho
menos fácil encontrar la senda, difuminada. Envié a varios hombres en su
busca, por varias direcciones. Finalmente, la encontraron y continuamos el
camino con alegría.
Por el camino dimos con huellas de animales, de las que muchas eran de
tigre. En dos ocasiones espantamos a ciervos y jabalíes. Les disparamos, pero
no pudimos matar ninguno; los hombres se precipitaron y se estorbaron unos
a otros.
Los bosques del Ussuri parecen inhóspitos. Tal impresión se crea debido a
la falta de aves canoras. Por el camino, en algún punto vi a arrendajos del
Ussuri[192]. Estos audaces e inquietos pájaros estuvieron todo el rato yendo y
viniendo de una rama a otra, acompañándonos con sus agudos graznidos.
Como deseaba examinarlos, probé a acercarme a ellos un poco. Primero los
arrendajos trataron de ocultarse entre el follaje y luego, cuando notaron que
les seguía con insistencia, salieron huyendo. Durante el vuelo parecían más
hermosos de lo que realmente son, gracias a su plumaje azul con reflejos
blancos.
De cuando en cuando se oían en el bosque unos sonidos extraños,
similares a tambores de guerra. Pronto vimos al culpable de tales ruidos: un
pico negro[193]. Desconfiado y asustadizo, de color negro y cabecita roja, de
lejos se asemeja a una corneja[194]. Volaba de un sitio a otro dando agudos
graznidos y, como todos los pájaros carpinteros, se escondía detrás de los
árboles.
Las ortegas[195] anidaban en la húmeda espesura cerca del río. Asustadas
por la proximidad de los perros, se alejaron volando hacia la profundidad del
bosque, donde comenzaron a silbar. Diakov y Melián quisieron darles caza,
pero las ortegas no les dejaron arrimarse.
Página 121

Convencí a los fusileros de que no gastaran su tiempo en vano y siguieran
avanzando.
Una gran ave rapaz se descolgó de un árbol. Se trataba del rey de la
noche: un búho del Ussuri[196]. Se posó sobre un abeto seco y comenzó a
otear con susto en todas direcciones. En cuanto nos aproximamos a él, echó a
volar a un lado. No le volvimos a ver.
La geología del valle del Sinantsá es muy simple. Se trata de un valle
tectónico, que primero discurre por el sudoeste y luego tuerce al norte a lo
largo de la cordillera Sijoté-Alín. En el curso medio del río, por su margen
izquierda, en la zona del Idagouzá[197] se dan pedregales de granito
microgranulado, aplitas microgranuladas y, más abajo, porfiritas de petrosílex
y diabasa amigdalácea con calcitas y calcedonias.
Cuanto más nos adentrábamos en las montañas, más rápidos presentaba el
río. La senda empezaba a pasar con frecuencia de una ribera a otra. Los
árboles caídos sobre la tierra nos sirvieron de puentes naturales. Aquello nos
indicó que se trataba de un sendero. Recordando las palabras del tazá acerca
de que había que mantenerse en el camino de herradura, redoblé mi atención.
Pronto reparé en que cada vez virábamos más hacia el sur. Era indudable que
nos habíamos equivocado y que marchábamos por el camino incorrecto.
Probablemente, nuestra senda torcía a un lado. Y este camino, más
asendereado, sin duda alguna llevaba a las fuentes del Ulaje.
Hacia el atardecer, llegamos a una fansá de ganaderos. Sus dueños no
estaban allí y no había a quién preguntar. De común consejo, decidimos dejar
los caballos en el vivac e ir a explorar tomando direcciones distintas. G. I.
Granatman marchó en línea recta. A. I. Merzliakov se dirigió al este y yo tuve
que volver y tratar de encontrar la senda perdida.
Por la tarde, apenas el viento empezó a amainar, de nuevo aparecieron las
cochinillas, unos pequeños chupadores de sangre que se lanzaron con saña
contra nosotros y los caballos.
El día había acabado. Los últimos destellos en el cielo del crepúsculo
vespertino se estaban extinguiendo, pero no hacía fresco. La tierra templada
todavía continuaba irradiando calor por la noche. Las hierbas del bosque
expelían un agradable aroma. Espesos efluvios ascendían del río. En torno al
vivac, a modo de anillo, los cosacos prendieron hogueras humeantes para
ahuyentar a los insectos. Los hombres y los caballos se estrecharon en torno
al humo, apartándose del aire fresco. Cuando todos los trabajos necesarios de
acampada estuvieron concluidos, ordené armar mi mosquitera y me guarecí
bajo la cortina salvadora. Al cabo de una hora, oscureció por completo. La
Página 122

luna salió e iluminó al bosque con su suave luz fosfórica. Al poco de cenar,
todo el vivac quedó sumido en un profundo sueño. Los únicos que no
dormían eran los perros, los caballos y los centinelas de turno.
Al día siguiente, cuando junto con el cosaco Belonozhkin salí del vivac,
estaba aún más oscuro. Pronto comenzó a clarear; la luz de la luna se empañó,
las sombras de la noche desaparecieron y surgieron tonalidades más suaves.
En las copas de los árboles corría un vientecillo matutino que despertaba a las
aves que habitaban el bosque. El sol ascendía lentamente por el cielo, cada
vez más arriba. De pronto, sus vivificantes rayos brotaron allende las
montañas y alumbraron de golpe todo el bosque, los arbustos y la hierba,
copiosamente mojados por el rocío.
En efecto, cerca de la primera fansá de ganaderos hallamos una pequeña
senda, que se desviaba hacia un lado y nos condujo a otra cabaña de las
mismas características, donde sorprendimos a dos chinos. Uno de ellos era
joven y el otro viejo. El primero se dedicaba a la caza y el segundo era un
buscador de ginseng. El joven tendría unos veinticinco años y era de fuerte
complexión física. Por su cara se veía que estaba disfrutando de la vida, que
era feliz y estaba satisfecho con su destino. A menudo se reía y una y otra vez
se distraía con graciosas ocurrencias infantiles. El viejo era de estatura
elevada, enjuto y más parecido a una momia que a una persona viva. Su rostro
bronceado con arrugas marcadas y sus cabellos canos indicaban que ya
pasaba de los setenta años. Ambos chinos iban ataviados con chaquetas y
pantalones azules, rodilleras y uli. Pero la ropa del joven era nueva, de
elegancia afectada. Y la del viejo, más vieja y remendada. Ambos iban
tocados con sombreros; el primero lucía uno de paja, comprado, mientras que
el segundo llevaba uno de corteza de abedul, improvisado.
Al principio, los chinos se asustaron. Pero después, cuando averiguaron de
qué iba el asunto, se tranquilizaron. Nos dieron de comer gachas de almorejo
y té. Por las preguntas que les hicimos, quedó claro que nos hallábamos al pie
de la cordillera Sijoté-Alín, que más adelante, hacia el mar, ya no había
camino alguno y que la senda por la que marchaba nuestro destacamento
conducía al Chiudiamagou[198], que va a dar a la cuenca del curso alto del
Ulaje.
Entonces trepé a un árbol grande y lo que vi desde arriba coincidía
totalmente con el plano que el viejo había trazado para mí con un palo en el
suelo. Al este se divisaba la cordillera Sijoté-Alín. Según mis cálculos, aún
quedaban un par de días para llegar hasta ella. Hacia el norte, por cuanto
alcanzaba la vista, se extendía una depresión poco accidentada, cubierta de
Página 123

enormes bosques vírgenes. En los grandes bosques siempre hay algo
misterioso, siniestro. El hombre parece pequeño, se pierde. Al sur y más hacia
el oeste, el relieve del terreno era otra vez montañoso. Otra cordillera
discurría paralelamente a la Sijoté-Alín, tras la cual, es probable que se
hallara el Ulaje, aunque no se le veía.
Esta topografía del terreno me asombró bastante. Parecía que cuanto más
próxima estaba la divisoria de aguas, el relieve montañoso de la zona quedaba
perfilado con más fuerza. Yo esperaba ver altas montañas y caprichosas
cumbres afiladas. Resultó al contrario; cerca de la cordillera Sijoté-Alín había
unas colinas de pendiente suave, sajadas por pequeños arroyos. Aquello era
producto de la erosión.
Tras orientarme, bajé y envié de inmediato a Belonozhkin de vuelta, al
encuentro de P. K. Rutkovski, a que le diera la noticia de que habíamos
encontrado el camino. Mientras tanto, yo me quedaría con los chinos. Cuando
se enteraron de que nuestro destacamento llegaría al atardecer, los chinos se
dispusieron para marchar a trabajar. No quise quedarme solo en la fansá, así
que me fui con ellos.
El viejo chino aguantaba con gran dignidad y hablaba poco. En cambio, el
joven resultó ser muy locuaz. Me contó que en la taiga tenían plantaciones de
ginseng y que era precisamente allí adónde nos dirigíamos. Quedé tan atraído
por sus relatos, que perdí la dirección de nuestra ruta y probablemente no
habría encontrado el camino de vuelta sin su ayuda. Anduvimos cerca de una
hora por pendientes, salvamos una roca y luego bajamos a un valle. A nuestro
paso salieron arroyos de montaña formando cascadas y profundos barrancos
en cuyo fondo aún había nieve. Finalmente, llegamos al objetivo de nuestra
marcha. Se trataba de la vertiente montañosa del norte, que estaba cubierta de
un espeso bosque.
El lector se confundirá si se imagina una plantación de ginseng con
aspecto de pradera en la que han sembrado plantas. Se considera que un lugar
apto es aquel donde en épocas diversas se hallaron raíces de ginseng. Es allí
donde trasladan las otras raíces. Lo primero que vi fueron los tejadillos de
corteza de cedro para proteger al ginseng de los abrasadores rayos del sol.
Había plantados unos helechos a ambos lados para que la tierra no se
calentara. Y de un arroyo contiguo salía una estrecha acanaladura por la que
rezumaba el agua.
Al llegar al lugar, el viejo se puso de rodillas, tendió las manos con las
palmas vueltas, se las llevó a la frente e hizo dos reverencias. Dijo algo para
sus adentros, quizá un rezo. Luego se incorporó y volvió a poner las manos
Página 124

sobre su cabeza, tras lo cual se puso a trabajar. Mientras tanto, el chino joven
colgó en un árbol unos trapos rojos con ideogramas.
¡Ginseng! ¡De modo que es así!
No hay otra planta en el mundo en torno a la cual hayan circulado tantas
historias y leyendas. Por influencia de la literatura o de los relatos de los
chinos, no sé por qué, pero yo también sentí veneración por este poco
atrayente representante de las aralias. Me arrodillé para examinarlo de cerca.
El viejo se lo explicó a su manera: pensó que yo estaba rezando. Desde ese
instante, lo predispuse a mi favor.
Los dos chinos se pusieron a la faena. Retiraron las ramas secas caídas de
los árboles y trasplantaron un par de arbustos, que regaron. Al advertir que al
vivero llegaba poco agua, hicieron que corriera un poco más abundantemente.
Después comenzaron a escardar la maleza, pero no eliminaron toda, sino solo
una parte. Se mostraron muy insatisfechos cuando en las inmediaciones
hallaron eleuterococos.
Tras concederles que se dedicaran a sus cosas, marché a deambular por la
taiga. Temiendo extraviarme, avancé siguiendo la corriente para así regresar
por el mismo arroyo. Cuando volví a la plantación de ginseng, los chinos ya
habían acabado su trabajo y estaban esperándome. Llegamos a la fansá por
otro lado, de lo cual deduje que habíamos regresado por otro camino.
El destacamento llegó a la cabañita poco antes del crepúsculo. Los chinos
nos hicieron un poco de hueco, aunque a ellos no les sobraba. Por la tarde
logré convencerles para que nos condujeran más allá de la cordillera SijotéAlín, hacia las fuentes del Vay-Fudzin. El viejo acordó hacer de guía, pero
debido a su debilidad solo podía llegar hasta la línea divisoria de aguas. De
ahí en adelante, el chino joven prometió relevarle. Él necesitaba llegar hasta
las fansás de agricultores y comprar allí harina y almorejo. El viejo puso la
condición de que no gritáramos ni entráramos con él en disputas. Del primer
punto ni hablar, pero accedimos de buena gana al segundo.
Apenas anocheció, surgió de nuevo el gnus. Los chinos prendieron fuegos
humeantes dentro de la fansá, mientras que nosotros nos resguardamos en las
mosquiteras. Tranquilizados por el pensamiento de que cruzaríamos la SijotéAlín con ayuda de los guías, pronto caímos dormidos. Ya solo había una
preocupación: ¿bastarían las provisiones?
A las ocho de la mañana del día siguiente, ya estábamos listos para partir.
El viejo marchó delante, seguido del chino joven y dos fusileros provistos de
hachas. Detrás, el resto de los hombres y los caballos de carga. El viejo
llevaba en la mano un cayado largo. No decía nada y únicamente mostraba en
Página 125

silencio la dirección que había que mantener y la frasca que había que retirar
del camino. Pese a los constantes parones, nuestro destacamento avanzaba
con bastante rapidez. Los chinos mantuvieron durante largo rato la dirección
sudoeste y solo después de mediodía doblaron hacia el sur.
La zona premontañosa cercana a la cordillera Sijoté-Alín se compone de
porfiroides y toba porfídica. Las rocas se habían descompuesto a la luz del día
en fragmentos, formando pedregales, a su vez cubiertos de musgos y
matorrales.
En el territorio del Ussuri apenas pueden verse bosques de coníferas
secos; es decir, bosques bajo cuyos árboles la tierra esté sembrada de
pinochas desprendidas y donde no crezca la hierba. Aquí hay humedad por
doquier y por todas partes hay musgos, helechos y espargancios.
Ese día ordené por primera vez reducir la ración a la mitad y, aun así, las
provisiones solo alcanzaban para dos días más. Si en aquella parte de la
región montañosa de la Sijoté-Alín no encontrábamos de inmediato un lugar
habitable, pasaríamos hambre. Según los chinos, antes, en las fuentes del
Vay-Fudzin había una fansá de ganaderos. Pero en ese momento desconocían
si seguía existiendo o no. Iba ya a detenerme y ponerme a cazar, pero el viejo
insistió en que no me entretuviera y siguiera avanzando. Recordando mi
promesa, me sometí a sus exigencias. Para ser justos con el anciano, hay que
decir que nos guió muy bien. Se detuvo en un lugar y señaló una vieja senda
cubierta de hierba y arbustos. Era un antiguo camino por el que los chinos del
Ussuri en el pasado comunicaban con el golfo de Olga. Budíschev[199] y
Maxímovich recorrieron ese camino en los años sesenta del siglo XIX. Sus
figuras y las descripciones que efectuaron, se me aparecieron de golpe. A
juzgar por cuán asendereado se hallaba el camino, se veía que allí antes había
discurrido un gran trasiego. Cuando el puerto militar fue trasladado de
Nikolaevsk a Vladivostok, los cazadores chinos cesaron de utilizar aquel
camino, quedando la senda cubierta de vegetación y totalmente desprovista de
su sentido.
En los últimos días, los hombres habían desgastado mucho su vestimenta:
la ropa estaba llena de remiendos, las deshilachadas redecillas para el pelo ya
no eran de ninguna utilidad, las caras estaban llenas de picaduras con sangre y
los eczemas habían hecho aparición en sus frentes y junto a las orejas.
Los limitados víveres nos obligaban a darnos prisa. Redujimos el alto
principal a treinta minutos y en la jornada de tarde caminamos justo hasta
cuando comenzaba a oscurecer.

Página 126

Al viejo le resultó difícil recorrer un trayecto tan duro. Apenas nos
detuvimos para montar el vivac, se dejó caer al suelo con un gemido; ya no
podía levantarse sin la ayuda de otro. Encontré en un frasquito unas gotas de
ron, que guardaba en caso de que alguien enfermara por el camino. Y ese caso
se acababa de presentar. El viejo marchaba por nosotros, al día siguiente
tendría que hacerlo de nuevo y, luego, regresar. Vertí ron en una jarrita y se la
pasé. Leí en sus ojos una expresión de agradecimiento. No quiso beber solo y
señaló a mis compañeros de viaje. Entonces, todos juntos, le convencimos,
después de lo cual el viejo se tomó el ron, se recogió en su mosquitera y se
echó a dormir. Seguí su ejemplo.
Al prestar oído al zumbido de las mosquitas y los mosquitos, recordé la
leyenda bíblica sobre los tormentos en Egipto: «Surgieron multitud de
moscas, que picaron intolerablemente a los egipcios». En un país donde el
ambiente es seco y no hay mosquitos, su aparición espontánea les parecía un
tormento horroroso. Pero aquí, en el territorio del Priamur, los mosquitos eran
un fenómeno habitual.
Apenas despuntó el sol, el viejo chino me despertó.
—¡Hay que marcharse! —dijo, lacónicamente.
Tras tomar un poco de gachas frías que quedaba de la cena del día
anterior, nos pusimos en camino. Nuestro guía chino giraba ahora
abruptamente hacia el este. Del vivac fuimos directamente a parar a una
región de montes derrubiados que precedían a la de la Sijoté-Alín. Se trataba
de unas pequeñas colinas de pendiente suave. Un montón de arroyos fluían en
distintas direcciones, de modo que en un primer momento resultaba difícil
orientarse e indicar la dirección adónde el agua trataba de fluir.
Cuanto más nos acercábamos a la cordillera, más tupido se volvía el
bosque y más se atestaba de troncos caídos. Allí vimos por primera vez un
tejo[200], un representante relicto de la flora subtropical que en algún tiempo
proliferó por todo el territorio del Priamur. Tiene la corteza roja, su madera es
rojiza, sus frutos también rojos y se parece a un abeto, aunque sus ramas están
dispuestas como si se tratara de un árbol foliáceo.
El monte bajo local se compone en su mayor parte de actinidias (que por
alguna razón los emigrados rusos llaman kishmish[201]), madreselva del
Amur[202], berberís[203], nogales de Manchuria de hojas desigualmente
dentadas y mirtos musgosos con escamas blancas en las hojas y flores
también blancas. De las plantas antofitas, muy a menudo se ven peonías
híbridas[204], que los curanderos chinos colectan con fines medicinales. Luego

Página 127

están unas clemátides[205] de hojas palmeado-dentadas y flores violetas, y
unas clintonias[206] de grandes hojas carnosas dispuestas como un rosetón.
Llegamos a la línea divisoria de aguas hacia el atardecer. Los hombres
estaban hambrientos y los caballos también necesitaban descansar; habían
marchado todo el día sin comer y sin hacer un alto. En las inmediaciones del
vivac no había hierba por ninguna parte. Los equinos estaban tan fatigados,
que cuando les retiramos los fardos, se tumbaron en el suelo. Nadie reconocía
en ellos a los caballos fuertes y bien cebados con los que salimos de la
estación de Shmakovka. Ahora eran animales demacrados y atormentados por
el gnus y la falta de forraje.
Los chinos compartieron con los fusileros un brebaje que prepararon con
hojas de helecho y restos de almorejo. Tras la frugal cena y con tal de que el
hambre no les torturase, todos se echaron a dormir. E hicieron bien, pues al
día siguiente habríamos de partir aún más temprano de lo que lo hicimos ese
día.

Página 128

Capítulo XIII
Hacia el mar a través de la cordillera Sijoté-Alín
El puerto de Maxímovich. Un trozo de azúcar. El bosque en las
vertientes orientales de la cordillera Sijoté-Alín. Insectos y aves. La
Sijoté-Alín como frontera climática. El valle del Vay-Fudzin y sus
afluentes. El goral del Amur[207]. Insectos luminiscentes. Aves del
litoral. La hospitalidad de los chinos. La montaña Tazá. La aldea de
Fudzin y la alquería de Permskoe. Las calamidades de los primeros
emigrados de Rusia. Cazadores. Un coto para ciervos. El valor de
una cornamenta. Kashlev. La muerte del tigre. Dunas. El ratón
listado de Manchuria[208]. Fin del viaje.

El día siguiente era 16 de junio. Levantamos el campamento a las cinco de
la mañana y comenzamos a subir la cordillera Sijoté-Alín de inmediato. La
ascensión fue lenta y gradual. En la medida de lo posible, nuestro guía
mantenía una dirección recta, pero allá donde el terreno se empinaba,
hacíamos zigzag.
Cuanto más ascendíamos, más secos eran los arroyos. Finalmente,
desaparecieron por completo. Sin embargo, un ruido sordo bajo las piedras
indicaba que esas fuentes aún llevaban abundante agua. Poco a poco, este
ruido también comenzó a quedar mitigado. Se oía cómo bajo la tierra, el agua
corría a pequeños chorros, como si la vertieran de una tetera. Luego, estos
chorros se convirtieron en gotas y después todo quedó en silencio.
Al cabo de una hora alcanzamos la cima. En ese punto, la ascensión se
empinó de golpe, pero no por mucho tiempo.
En el mismo puerto, al pie de un gran cedro, había un pequeño templo
pagano hecho a base de cortezas. El chino viejo se detuvo ante él e hizo una
profunda reverencia. Luego se incorporó e, indicando al este con la mano,
solo dijo dos palabras:
—Río Vay-Fudzin[209].

Página 129

Aquello significaba que nos hallábamos en la divisoria de aguas. Después
el viejo se sentó en el suelo y con una seña nos dio a entender que había que
descansar.
Aprovechando la ocasión, avancé un poco por la cima hacia el sur, me
subí a uno de los bloques de piedra que, en abundancia, sobresalían de la
tierra y me puse a mirar.
La parte adyacente de la cordillera Sijoté-Alín está compuesta de pórfido
de cuarzo. La cordillera que dividía las aguas discurre en ese punto de
sudoeste a nordeste. Sus picos más altos tienen cerca de 1100 metros de altura
sobre el nivel del mar. Hacia el norte, la Sijoté-Alín disminuye un poco. Su
ladera occidental discurre en suave declive, mientras que la oriental es
significativamente más escarpada. Toda la cordillera está cubierta de un
espeso bosque mixto de coníferas. Únicamente se hallan picos pelados en
cumbres aisladas y en los puntos donde hay pedregales. En los antiguos
mapas chinos, esta línea divisoria de aguas se llama Sijoté-Alín. Los chinos
del lugar la denominan Sijoté-Lin y, más frecuentemente, Lao-Lin; es decir,
puerto viejo (en el sentido de «grande», «antiguo»). Según las mediciones
hipsométricas, la altura del puerto en el que nos encontrábamos equivalía a
980 metros. Le puse el nombre de K. I. Maxímovich, uno de los primeros
exploradores del territorio del Ussuri.
Al este de la divisoria de aguas, por cuanto alcanzaba la vista, la niebla lo
cubría todo. Las cumbres de las montañas vecinas parecían islas aisladas. Las
olas de la niebla se aproximaban a la sierra y, apenas traspasaban la ensillada,
se hacían de nuevo invisibles. Al oeste de la divisoria de aguas, el aire era
limpio y diáfano. Según los chinos, era un fenómeno habitual. Posteriormente
tuve muchas ocasiones de convencerme de que la Sijoté-Alín es una
importante frontera climática entre la zona litoral y la cuenca de los afluentes
que el Ussuri toma por su derecha.
Probablemente permanecí ausente por largo rato, pues empezaron a
llamarme a gritos desde el destacamento. Los cosacos habían preparado té y
estaban esperando a que regresara. Tras remojar un poco el estómago con el
agüita caliente, proseguimos la marcha.
Como ya he dicho, el descenso de la cima por la parte del Vay-Fudzin era
empinado. Ante nosotros se abría un profundo desfiladero, abarrotado de
piedras y troncos. El agua, que fluía formando cascadas, en muchos lugares
caía sobre las numerosas fosas, que los helechos camuflaban y representaban
verdaderas trampas. Granatman tiró un bloque de piedra, que durante su caída
arrastró otras piedras, produciendo un pedrisco total.
Página 130

Resulta muy difícil descender por estos barrancos. Los caballos lo
tuvieron especialmente complicado. De imaginar gráficamente nuestro
descenso de la Sijoté-Alín, este tendría la forma de una pequeña línea sinuosa
con dirección hacia el este. La bajada duró dos horas. Un arroyo fluía al fondo
de la cañada. Apenas se le veía entre la maleza. El agua corría valle abajo
produciendo un alegre ruido, como alegrándose de que al fin hubiera brotado
libremente de debajo de la tierra. El curso bajo del arroyo ya era más
tranquilo.
Pero he aquí que un barranco igualmente profundo se abría a nuestra
derecha. El desfiladero quedaba ahora convertido en un angosto valle, al que
la población china local llama Sin-Kvandagou[210]. Tras el puerto, el bosque
mixto de coníferas se sustituía con rapidez por otro de frondosas. El roble
mongol crecía sobre todo por las laderas soleadas de las montañas. En el
valle, los bosques eran más variados y ricos. Allí podían advertirse tilos de
hoja pequeña, amantes de los linderos y los claros, arces de monte[211] de
pálidas hojas marcadamente aserradas, y sauces grises[212] (medio arbusto,
medio árbol, con bonetero alado que tiene aspecto de matorral con flancos de
corcho por el tallo y las ramas). De los arbustos de verdad podría destacar la
espirea de hoja de sauce[213] con flores de color rosa brillante, un tipo especial
de espino con escasas y pequeñas espinas y hojas blanquecinas en la parte
inferior, la madreselva del Amur de más de 4 metros de altura con numerosas
hojas rosadas y el serpol[214], con sus tallos caídos en tierra, pequeñas hojas
lanceoladas y flores de color purpúreo-violáceo brillante. A un lado de la
senda había otros arbustos. Quise examinarlos, pero el hambre me obligaba a
darme prisa. La abundancia de flores en los campos sorprendía al observador.
Allí había lirios de los matices más variados (de color azul pálido hasta
violeta oscuro), toda una serie de orquídeas de diferentes tonos, hierba
centella[215], campanillas[216], muguetes, violetas silvestres, las modestas
florecillas de las fresas, brillantes clavelinas[217] y azucenas naranjas y
amarillas[218]. El paso de un espeso bosque de coníferas a otro más ralo de
robles y a praderas con flores, fue tan abrupto que, involuntariamente,
provocó exclamaciones de asombro. Lo que habíamos visto al oeste, a tres o
cuatro jornadas de distancia de la región montañosa de la Sijoté-Alín, ahora lo
teníamos a su pie. Además, advertí otra peculiaridad más: las plantas que en
el oeste ya estaban marchitas, aquí ni siquiera habían empezado a florecer.
En la cuenca del Li-Fudzin había mucho gnus y pocos insectos
lepidópteros. Aquí, por el contrario, fulguraban por todas partes mariposas de
ortiga[219] de color ladrillo rojizo y alegres visos, y mariposas Apolo[220]
Página 131

blanquiamarillas con manchas negras y rojas de gran macaón de color azul
oscuro. Estas últimas se posaban en el agua a menudo y, con las alas
extendidas, se daban a la corriente del río. Podía pensarse que estas mariposas
habían caído al agua de manera casual y no podían emprender el vuelo.
Varias veces estuve a punto de atraparlas, pero apenas alargaba la mano, se
elevaban con absoluta libertad y, tras alejarse un poco, volvían a descender al
agua. Las abejas y las avispas revoloteaban sobre las flores por todas partes.
Abejorros vellosos de abdomen negro, anaranjado y blando lo hacían
ruidosamente. Abajo, en la hierba, los cárabos[221] correteaban veloces. Por su
carácter depredador, a estos escarabajos se les podría calificar de tigres entre
los insectos. Por la senda se arrastraban escarabajos enterradores negros y
escarabajos tigre. Estos últimos se movían un tanto a trompicones y no se
comprendía bien si era que estaban saltando o volando. En las plantas
umbelíferas había, sobre todo, gorgojos y chinches verdes. Y cerca del agua y
por los caminos donde estaba un poco más húmedo, volaban libélulas de alas
transparentes y grandes ojos azules.
Tras quedar maravillado con los insectos, me puse a examinar los pájaros.
Vi, sobre todo, acentores[222], que saltaban bajo los árboles y pululaban por la
hojarasca. Cuando me aproximé a ellos, se alejaron volando un poco a un
lado, para luego bajar de nuevo a la hierba. Por las orillas de los arroyos
alpinos, meneando la colita, correteaban de piedra en piedra los
aguzanieves[223]. Estos pajaritos se confiaron, dejaron que me aproximara a
ellos y solo cuando estuve ya muy cerca, salieron volando sin demasiada
premura. Había unos pintadillos[224] cerca de unos rosales silvestres.
Trepaban con habilidad por las ramas de los arbustos, evitando los espacios
abiertos. En otro lugar advertí la presencia de paros de cola larga, que
trajinaban en el follaje de los árboles y prestaban poca atención a sus vecinos.
Junto a ellos, trajinaban ágilmente los carboneros de capucha negra[225], unos
pajaritos muy pequeños de pico diminuto y rabito corto.
De los mamíferos, a juzgar por las numerosas huellas, allí habitaban
cabras salvajes, ciervos, jabalíes, osos y tigres.
Pese al cansancio y la falta de víveres, todos marchaban con bastante
ánimo. La acertada ruta a través de la cordillera Sijoté-Alín, el tan abrupto
paso de la taiga inanimada al bosque animado y, finalmente, el sendero con el
que topamos, habían animado un poco a todos. Al atardecer llegamos hasta
una fansá de ganaderos que estaba vacía. Junto a ella había un pequeño huerto
en el que crecían nabos, lechugas y cebollas.

Página 132

En comparación con las verduras que habíamos visto en el Fudzin, el
crecimiento de estas plantas hortícolas también iba retrasado. En una palabra,
en todo cuanto veíamos había una gran diferencia entre las vertientes
occidental y oriental de la Sijoté-Alín. Era evidente que en el territorio del
Transussuri el periodo vegetativo comenzaba mucho más tarde que en la
cuenca del Ussuri.
No avanzamos más y plantamos el vivac allí mismo, cerca de la fansá.
Los chinos llevan a la taiga comestibles en fardos desde principios de
agosto. En las fansás más alejadas, la sal, la harina y el almorejo se
transportan en alforjas. Las provisiones se almacenan en tinajas horadadas de
madera de tilo, tapadas por arriba con corteza. No se ponen cierres en ningún
lugar, cubriéndose las tinas solo para que los ratones y los grises no penetren
en ellas.
En la taiga no se pueden tocar los comestibles ajenos. Solo en caso
extremo de hambre se puede disponer de ellos, pero con la condición
indispensable de que lo que se tome de esas fansás sea devuelto al mismo
lugar. Quien no cumple esta norma, es considerado un saqueador y queda
expuesto a un duro castigo. Por eso el robo de comestibles en una fansá de
ganaderos puede obligar a un cazador de martas cebellinas a abandonar la
taiga antes de tiempo y quedar en una situación desesperada.
Por la tarde, el viejo nos comunicó que ya no podía seguir caminando y
que se quedaba allí a esperar el regreso de su compañero.
Al día siguiente, 17 de junio, nos despedimos del viejo. Le regalé mi
cuchillo de caza y A. I. Merzliakov, una bolsita de piel. Las hachas ya no nos
hacían falta. Desde la fansá partía río abajo un sendero, que mejoraba según
íbamos avanzando por él. Finalmente llegamos al lugar donde el SinKvandagou confluía con el Tudagou. Este último fluye en dirección
latitudinal, en ángulo agudo con la cordillera Sijoté-Alín. Es un río
significativamente mayor que el Sin-Kvandagou y, en justicia, podría
atribuirse el nombre de Vay-Fudzin. Budíschev bajó por este río en 1860.
Según se rumoreaba, en sus fuentes había varias fansás chinas, cuyos
habitantes se dedicaban a la captura de animales salvajes. El Vay-Fudzin, al
que los emigrados rusos llaman el Avvakumovka[226], nace de la confluencia
de los dos ríos antes citados.
El bosque se había acabado y ante nosotros, inesperadamente, se abría un
majestuoso panorama alpino. Las alturas del margen izquierdo del valle
estaban cubiertas de robledales ralos mezclados con tilos y abedules negros.

Página 133

Por las laderas y en dirección vertical había pedregales, cubiertos de hierba y
verdasca formada por pequeños arbustos.
El valle del Vay-Fudzin es rico en terrazas, que discurren formando
rellanos, a modo de gigantescos escalones. Son las llamadas penillanuras.
Durante los antiguos periodos geológicos aquí hubo fuertes procesos de
denudación. Después tuvo lugar la elevación de todo el sistema alpino, para
luego volver a derrubiarse. En los ríos, el agua actuó al mismo tiempo como
sierra y como lima.
Frente al Tudagou, el Taniugouz[227], un río con rápidos, va a dar al VayFudzin por la derecha. Más abajo, a una distancia aproximadamente igual el
uno del otro, hay otros cuatro pequeños riachuelos del mismo tamaño: el
Jarchinkina, el Jemutagou[228], el Kuandinza[229] y el Vorotnaya. Por el
primero de ellos discurre el camino al Li-Fudzin, hacia las tierras del SiaenLaza[230]. En el Jemutagou los emigrados rusos hallaron una tumba cristiana,
por lo que al río le pusieron el nombre de Krestovaya[231]. Según los chinos,
el Kuandinza fluye por un lecho muy sinuoso; es muy torrencial, con muchos
rápidos. El valle del Vorotnaya está bordeado por altas montañas rocosas y se
considera un buen lugar para la caza.
Los gorales, que por su aspecto tienen la apariencia de cabras, habitan
entre el barranco del Jarchinkina y el río Sin-Kvandagou, en medio de rocas y
pedregales. Estos animales pertenecen a la familia de los antílopes; sus
dimensiones son de cerca de 2 metros de largo por 0,8 metros de ancho. Su
pelo es de un deslucido color amarillo-grisáceo. Su hocico, la grupa y el rabo
son de un tono pardo oscuro. Y el cuello y la panza, blanquecinos. El pelo de
su cuello es un poco más largo y forma una especie de crin. Su cabeza está
coronada por dos pequeños cuernos doblados hacia atrás. En el territorio del
Ussuri, el hábitat natural del goral llega hasta el Imán inclusive y en la franja
litoral hasta la bahía de Terney (el río Kudiaje). Viven en pequeñas manadas
en lugares donde, por una parte, hay bosques de coníferas mixtos y, por otra,
rocas inaccesibles. El goral pasa el día en el bosque, pero por la noche
desciende al valle para aplacar su sed. Al menor indicio de peligro, sale
inmediatamente corriendo hacia la parte rocosa del cerro. Sabiendo de tal
circunstancia, los cazadores se dividen en dos grupos; uno de ellos entra en el
bosque y el otro acecha a los animales en las piedras. Debido a que los
gorales muestran apego por determinados sitios que los cazadores
profesionales conocen bien, cabe considerar que se hallan en vías de su
completa extinción.

Página 134

A eso de las diez de la mañana, vimos en la senda huellas de ruedas.
Pensé que pronto saldríamos a un camino, pero el chino que nos acompañaba
explicó que los rusos solo entraban en aquel lugar en otoño e invierno para
cazar y que el verdadero camino de carruajes comenzaba solo a partir de la
desembocadura del Erdlagou.
Los caballos estaban muy fatigados; avanzaban a duras penas y se
tambaleaban como si estuviesen ebrios. Tuvimos que hacer un alto.
Aprovechando la ocasión, subí a una pequeña colina para orientarme.
La dirección del Vay-Fudzin era, principalmente, sudoriental. En un punto
concreto efectuaba un viraje hacia el sur, para luego volver a enderezarse y ya
conservar esta dirección hasta el mismo mar. Al oeste se divisaba claramente
la cordillera Sijoté-Alín. Esperaba ver una mole de montañas y caprichosas
cumbres puntiagudas, pero ante mí se alzaba una cordillera plana con crestas
llanas y una transición gradual de cumbres cupuliformes a amplias ensilladas.
El tiempo y el agua habían hecho su trabajo.
El valle del Vay-Fudzin tenía que ser longitudinal, aunque a juzgar por las
direcciones de sus afluentes, que fluían en paralelo a la costa y a la cordillera
Sijoté-Alín, parecían observarse pequeños signos de los procesos de
denudación.
La zona oriental premontañosa de la cordillera Sijoté-Alín se compone de
granito, sienitas y pórfido de cuarzo. Este último mineral, que ya habíamos
visto al otro lado de la línea divisoria de aguas, se extendía también hasta
aquí. Por el margen izquierdo del Vay-Fudzin había antiguas y altas terrazas
fluviales de base sólida (también de pórfido de cuarzo), que sobresalían de
manera especialmente abrupta en las cercanías de la boca del barranco del
Jarchinkiná.
Al cabo de más o menos hora y media regresé y me puse a despertar a mis
compañeros de viaje. Los fusileros y los cosacos se despertaron cansados; el
sueño no les había reconfortado. Se calzaron y fueron por los caballos. Estos
no les huyeron y permitieron dócilmente que les pusieran los ronzales,
siguiéndoles acto seguido con aspecto impasible.
El chino decía que si caminábamos todo el día, hacia el crepúsculo
llegaríamos hasta las fansás de agricultores. En efecto, al atardecer llegamos a
la desembocadura del Erldagou («segundo gran precipicio»), que era un río
extraordinariamente lleno de rápidos y fluía del sudoeste al noreste,
atravesando a su paso enormes estratos porfídicos. Algunos de sus rápidos
tienen el aspecto de verdaderas cascadas. Las montañas de los alrededores
estaban compuestas de horsteno y cuarcita. Desde ese punto hasta el mar, los
Página 135

chinos calculan que hay 150 li, que en la conversión a nuestras medidas
equivale a 78 kilómetros.
Al otro lado del río, a la sombra de enormes olmos, había una fansá china.
Nos alegramos tanto, que parecíamos haber visto un hotel de primera clase.
Al enterarse de que no habíamos comido nada durante los dos últimos días,
los hospitalarios chinos prepararon la cena con premura. Las tortas hechas
con aceite de semillas de leguminosas y unas gachas de almorejo con
verduras en salmuera nos parecieron más sabrosas que el más delicado plato
de la ciudad. Por acuerdo tácito, decidimos pasar la noche allí. Los chinos
recogieron sus camas y nos dejaron libre gran parte de los kan, que estaban
bastante calientes. Sin embargo, preferíamos sufrir el calor antes que el
tormento del gnus.
Debido a la multitud de personas apelotonadas, en la fansá hacía un calor
sofocante que aumentaba todavía más a causa de que todas sus ventanas se
hallaban tapadas con mantas. Me vestí y salí afuera.
La noche era tranquila, cálida, justo la que gusta a los insectos nocturnos.
Lo que vi me sorprendió tanto, que me olvidé por completo de las mosquitas
y me puse a mirar fascinado. El aire estaba repleto de centelleantes chispas
azuladas. Eran luciérnagas. La luz que emitían era intermitente, durando cada
vez no más de un segundo. Siguiendo a una de aquellas chispas, se podía
observar el vuelo de cada insecto por separado. Las luciérnagas surgen no de
golpe, sino gradualmente, de una en una. Cuentan que los emigrados rusos,
cuando vieron por primera vez estas luces intermitentes, dispararon contra
ellas con escopetas y salieron corriendo, espantados. Ahora no se trataba de
insectos aislados; los había a miles, a millones. Volaban por la hierba, casi a
ras del suelo, planeando sobre los arbustos y también suspendiéndose por
encima de los árboles. Los insectos centelleaban y las estrellas fulguraban.
Era una especie de danza de la luz. De repente, un brillante rayo resplandeció,
iluminando de golpe toda la tierra. Un enorme meteorito con una larga cola
cruzaba el cielo. Instantes después, el bólido se deshizo en miles de chispas y
cayó en algún lugar detrás de las montañas. La luz se extinguió. Como por
encanto, los insectos fosforescentes desaparecieron. Pasaron dos o tres
minutos y, de repente, entre los arbustos relumbró una luz, luego otra, diez.
Al cabo de treinta segundos, los elfos luminiscentes estaban otra vez dando
vueltas por el aire.
Por muy hermosa que fuera la noche, por muy majestuosa que fuera la
aparición de los insectos luminiscentes y la caída del meteoro, yo no podía
permanecer mucho tiempo fuera. Los mosquitos se me habían pegado al
Página 136

cuello, las manos y la cara. También estaban aglomerándose en mis cabellos.
Regresé a la fansá y me tumbé en el kan. El cansancio se cobró su parte y me
dormí.
El día siguiente lo habíamos marcado como jornada de descanso. Había
que dar un respiro tanto a los caballos como a los hombres. En los últimos
días todo el mundo había quedado derrengado, por lo que necesitaban un
descanso más prolongado que el sueño nocturno. El chino joven que nos
había acompañado a través de la Sijoté-Alín, compró lo que necesitaba y
emprendió el camino de vuelta por la mañana temprano.
El día anterior nos habíamos fatigado tanto, que ni siquiera nos habíamos
orientado como es debido. No estábamos para observaciones. Tras poder
tomar un desayuno opíparo, decidí dar un paseo por los alrededores. En su
parte media, el valle del Avvakumovka tenía una anchura de cerca de un
kilómetro y medio. Por su derecha se extendían terrazas dobles y, por la
izquierda, colinas rocosas compuestas de traquitas, conglomerados y brechas.
Cerca de las terrazas se podía divisar un pantano alargado. Era el punto donde
antes fluía un río, que durante alguna gran inundación había trazado un nuevo
curso.
Entre las aves, vi allí alondras siberianas. En la costa aún era primavera,
por lo que su sonoro canto llegaba de todas partes. Unas veces descendían a
tierra, otras volvían a levantar bien alto el vuelo. Un pequeño pájaro
carpintero[232] revoloteaba junto a unas salcedas. Era realmente pequeño, pero
de color tan abigarrado como el resto de sus congéneres. Entre el follaje,
aparecían y desaparecían unos inquietos mosquiteros de patas pálidas[233]. Se
movían todo el rato, divirtiéndose y cazando insectos al mismo tiempo. A
ambos lados del camino, en los arbustos, revoloteaban unos pájaros tontos
verdes. En compañía de unos gorriones molineros[234], picoteaban entre las
boñigas de los caballos, bañándose en el polvo. Además, en la zona litoral se
da la codorniz[235] y el faisán[236]. La primera es muy parecida a la perdiz y
habita en los valles, en lugares llanos. Mi perra espantó a dos de ellas, que
levantaron el vuelo dando graznidos delante de sus propias narices. Tras
alejarse unos doscientos pasos, las codornices volvieron a descender a la
hierba. Por el camino de vuelta vi a dos faisanes. Cuando este gallo sale de los
matorrales, primero se eleva volando unos 3 metros, graznando, además, con
frenesí. Su graznido se parece un poco al del gallo común cuando este último
se asusta por algo. En otro sitio, mi perra ahuyentó a una gallina con sus
pollitos. Con los faisanes, un perro rara vez hace muestra clara; se tumba y
comienza a reptar sobre su panza, a veces ralentizando el paso, a veces
Página 137

apretándolo. La asustada ave trata ante todo de salvarse dándose a la fuga.
Trapacea, embrolla las huellas y a menudo vuelve sobre sus pasos. Cuando
pierde el rastro, el perro comienza a lanzarse a los lados, momento que el
faisán aprovecha para emprender el vuelo. Las gallinas siempre se elevan
silenciosamente. Y vuelan más lejos que los gallos. Pero en este caso, esta se
comportaba de otro modo; volaba de manera perezosa, lentamente y a baja
altura, no en línea recta, sino en círculos. Tal es así que la perra estuvo a
punto de agarrarla con los dientes por el rabo. Enseguida comprendí qué
pasaba. Era una hembra y tenía pollitos, a los que trataba de mantener lejos de
la perra. Cogí a Alpa de la correa y regresé. Los chinos ya habían preparado la
comida y estaban esperando mi vuelta. Cuando nos hallábamos tomando el té,
otro chino entró en la fansá. Llevaba a la espalda un pesado morral. Tenía el
rostro bronceado. Su calzado desgastado, la ropa desgarrada y un caldero
hollinado atestiguaban que había realizado un largo viaje. El recién llegado se
quitó el morral y se sentó sobre el kan. El dueño enseguida comenzó a
agasajarle. Antes que nada, le entregó su bolsa de tabaco.
—¿Quién es? —pregunté al dueño.
—Un visitante —respondió.
—¿Le conoces?
—No —contestó y acto seguido se dirigió al cocinero, al que ordenó
preparar un almuerzo para el caminante.
Mientras el recién aparecido fumaba tabaco, los chinos le preguntaron por
las novedades. Y él de buena gana les relató lo que había pasado en los
lugares de donde venía y lo que había visto durante el camino. Resultó que el
chino venía del Noto y estaba siguiendo una ruta hacia el río Psujun.
Por la tarde, durante la cena, los chinos invitaron al huésped a sentarse a
la mesa justo antes de hacerlo ellos mismos. Todos, a cual más, se esforzaron
por servirle. Apenas su platillo quedaba vacío, de inmediato volvían a
llenárselo. Luego le llevaron al mejor sitio del kan y le dieron dos mantas: una
para su lecho y la otra para ponerla debajo de la cabeza, como una almohada.
El visitante se quedó en la fansá todo el día siguiente, para descansar.
En la población local china está muy cultivada la atención para con el
viajero. Cualquier caminante puede albergarse gratis en una fansá ajena
durante tres días, pero si se queda más tiempo, debe trabajar o pagar dinero a
todos por la comida.
Al día siguiente, 19 de junio, nos despedimos de los hospitalarios chinos y
continuamos nuestra marcha. Desde ese punto comenzaba un camino de
carruajes. Adquirí dos telegas[237] para aliviar el lomo de los caballos.
Página 138

En su curso bajo, el valle del Vay-Fudzin es muy pintoresco. Los peñones
situados en la parte derecha poseen un caprichoso contorno y presentan
formas similares a personas, castillos, minaretes, etc. En la parte izquierda, de
nuevo se extendían elevadas terrazas dobles compuestas de esquistos
arcillosos, que, al norte, se transformaban gradualmente en montañas.
Aquí solo hay un pequeño afluente: el barranco de Kasafunov, al que los
chinos del lugar llaman el Chamigouzoy[238]. Tiene una longitud de unos 15
metros y fluye primeramente hacia el sudeste y luego hacia el sur. El extremo
derecho del valle del Kasafunov es montañoso. Y el izquierdo, de pendiente
suave y ligeramente montuoso. Se trata de un valle angosto que solo se
ensancha en su curso medio, allá donde va a dar el río Grushevaya[239]. Si se
remonta, en su margen derecho se ven unas cornisas que, más adelante, se
transforman en amplias terrazas. Las montañas cercanas están cubiertas de
bosques foliáceos ralos de carácter lignario. A unos 18 kilómetros del mar se
divisaban afloramientos de rocas calizas.
Un poco más abajo del barranco del Kasafunov, dos ríos van a dar a la
ribera derecha del Vay-Fudzin: el Sandagour y el Lisiagou[240]. Este último
nace de la montaña Tazá, de la que más adelante hablaré. El curso alto del río
Sandagou se compone de numerosos arroyos alpinos que bajan por valles
estrechos. Aquí había antes grandes bosques en los que los animales
abundaban, pero los incendios forestales en gran medida desvalorizaron este
El Dorado cinegético.
El camino de carruajes tendido por los chinos en el valle del Vay-Fudzin
vadea el río dos veces, lo que supone un gran obstáculo para las
comunicaciones cuando hay inundaciones. Para evitar estos vados, hay que
seguir una senda que empieza cerca de las terrazas, asciende a la montaña por
la parte izquierda del valle y discurre por su cornisa. En este punto, durante
300 metros, la senda literalmente pende sobre un precipicio.
Hace unos cuarenta años, los tazá-udejéis vivían en las terrazas cercanas a
la desembocadura del Kasafunov. Posteriormente, los chinos les arrinconaron,
aunque la mayor parte falleció durante la epidemia de viruela de 1881.
Estos udejéis siempre iban de caza a la montaña Tazá, que domina sobre
todas las alturas colindantes. De ahí debe su nombre.
Por todo el valle del Vay-Fudzin, desde la desembocadura del Erldagou
hasta la montaña Tazá, se hallan diseminadas numerosas fansás chinas. Sus
habitantes se dedican en verano a la agricultura y a la pesca, y, en invierno, a
la captura de martas cebellinas mediante trampas, y a la caza.

Página 139

El Arzamasovka es el afluente más grande del Vay-Fudzin, al que va a dar
por su izquierda. Un poco más arriba de la desembocadura del Arzamasovka,
en un terreno elevado, se emplazó el pequeño poblado ruso de Fudzin (en la
actualidad ha cambiado su nombre por el de Vetkino). En 1906, en total
vivían en este pueblo cuatro familias. Eran los primeros emigrados de Rusia.
Este poblacho arrastraba consigo una impronta especial. Las viejas, pero
pulcras casitas parecían cómodas. Los campesinos eran alegres y bondadosos.
Nos recibieron afablemente y nos alojaron en sus viviendas. Por la tarde se
reunieron los viejos, quienes relataron cuántos infortunios hubieron de pasar
en tierra ajena durante los primeros años de la migración. Los habían llevado
allá en 1859, cuando les desembarcaron en el golfo de Olga, dándoles
permiso para establecerse de la forma que mejor les pareciese. Al principio se
establecieron a un kilómetro de la bahía, fundando el pequeño poblado de
Novinka. Pronto notaron los campesinos que cuanto más lejos del mar, menos
nubarrones había. Entonces emigraron al valle del Vay-Fudzin. En 1906 solo
había una persona en Novinka. Todavía pueden verse los lugares donde antes
se hallaban las casas de los campesinos. Pero en las nuevas tierras también les
esperaban las adversidades. Por inexperiencia, plantaron cereales abajo, en el
valle. La primera inundación se los llevó por delante. La segunda, todo el
heno. Los tigres se comieron todo el ganado y empezaron también a atacar a
las personas. Los campesinos solo tenían una escopeta. Encima, era de
pistones. Para no morir de hambre, se emplearon con los chinos por un jornal
de 400 gramos de almorejo. El pago se realizaba una vez al mes y el almorejo
lo tenían que cargar en el morral durante 70 kilómetros. Los viejos estuvieron
largo tiempo sin poder acostumbrarse a los nuevos lugares; todavía tenían
frescos los recuerdos de la patria. En cambio, los jóvenes se adaptaron
rápidamente. Salieron forjados como fenomenales tiradores y excelentes
cazadores. No les asustaba la corriente rápida de los ríos y pronto comenzaron
a nadar en el mar. En la Rusia europea, que una sola persona cace un oso, se
considera una hazaña heroica. Aquí todos los jóvenes cazan osos por su
cuenta. Nekrásov[241] dedicó una oda a un campesino que mató a cuarenta
osos. Y he aquí los hermanos Piatyshkin y los Miakishev, que habían cazado
cada uno a más de setenta. Luego estaban los Silin y los Borov, que habían
matado varios tigres y ya perdieron la cuenta de los osos abatidos. En una
ocasión se les ocurrió atar a un oso como divertimento y por poco lo pagaron
con la vida. Todos estos cazadores portaban la huella de dientes de tigres y
colmillos de jabalí. Todos habían visto varias veces la muerte de cara y solo la
casualidad les había salvado de morir.
Página 140

Los campesinos del Fudzin tratan la caza con mucha seriedad. No solo
matan a la fiera; también se preocupan de que quede en buen estado. Es un
hecho significativo. Tras acordarlo en reunión, decidieron no tocar a las
hembras, cachorros, ni tampoco golpear a los machos durante la persecución.
Además, ellos mismos asignaban los cotos, ellos mismos establecían sus
límites, prometiéndose no cazar allí. De nuevo, el elemento llegado de Rusia
no deseaba hacer caso de tal circunstancia y comenzó a mostrarse depredador.
Dado que el coto surgió por iniciativa personal y se hallaba en tierras del
Estado, no podían hacer responsables a los culpables. Esta circunstancia era
aprovechada por los cazadores furtivos y el bienintencionado comienzo de los
campesinos del Fudzin quedó en nada.
El valor de unas cornamentas en la región de Olga llega hasta los 1200
rublos el par. En la alquería de Permskoe, vi que el campesino Piatyshkin
tenía unos de 52 centímetros de altura y 22 de grosor (la distancia entre los
cuernos en su base era de 86 de centímetros). Justo en los extremos
empezaban a ramificarse y su peso era de 4,4 kilogramos. Aquellas
cornamentas se vendieron por un precio muy bajo: por 870 rublos. Según los
hermanos Piatyshkin, en 1905 sacaron 2200 rublos por la venta de cuatro
pares.
En el transcurso de estos relatos un hombre entró en la isba. Aparentaba
unos cuarenta y cinco años. Era de estatura mediana, enjuto, con barbita y
cabellos largos. El visitante hizo una reverencia, sonrió con culpabilidad y
tomó asiento en una esquina sobre un cajón.
—¿Quién es? —preguntó Granatman.
—Kashlev, la «Muerte del Tigre» —respondieron varias voces.
Comenzamos a hacerle preguntas, pero resultó ser poco hablador. Tras
permanecer sentado un rato, Kashlev se levantó.
—No es difícil matar una fiera, no hay nada de astucia en ello. La astucia
es verla —dijo. Después se puso el gorro y salió afuera.
Supimos de algunas cosas acerca de Kashlev a través de los otros
campesinos. Había recibido el apodo de «Muerte del Tigre» por haber matado
más tigres que nadie. Nadie mejor que él podía seguir el rastro a una fiera.
Kashlev siempre deambulaba solo por la taiga, dormía al raso y, a menudo,
sin encender un fuego. Nadie sabía adónde marchaba ni cuándo regresaría.
Era un auténtico vagabundo forestal. En el río Sandagou había encontrado
una roca cerca de la cual siempre pasaban tigres. Desde allí los acechaba.
Entre los campesinos también había quien capturaba tigres vivos. Y,
además, sin poner ningún cepo o jaula. Los atrapaban con las manos y los
Página 141

ataban con cuerdas. Cuando encontraban el rastro reciente de una tigresa con
sus cachorros, lanzaban los perros y comenzaban a disparar al aire al tiempo
que gritaban. Debido a tal ruido, los tigres salían corriendo por diferentes
direcciones, momento en el que empezaban a acecharles de uno en uno. Para
una caza así se necesita audacia, habilidad y arrojo.
Nuestras conversaciones se prolongaron durante un buen rato. Eran tan
interesantes, que estábamos dispuestos a escuchar esas historias hasta la
madrugada. A medianoche, los campesinos se marcharon a sus casas.
Al día siguiente nos dirigimos a la alquería de Permskoe, situada 4
kilómetros más abajo de la aldea de Fudzin.
El bienestar económico de los campesinos de Permskoe era envidiable.
Era una alquería que se podía calificar de modélica en todos los aspectos.
Habían construido una escuela con donativos. Los muchachos disponían de
muchos libros de ciencias naturales y geografía de Rusia. Todos los
campesinos eran bastante leídos e instruidos. Algunos se interesaban por la
técnica, que aplicaban en sus haciendas. En la alquería de Permskoe no había
ninguna taberna. Un nuevo inquilino se permitió en nuestra presencia proferir
un improperio chabacano. Había que ver la bronca que le echaron los antiguos
habitantes. Todos los labriegos de Permskoe eran cazadores tan juiciosos
como los de Fudzin.
La tierra del valle del Vay-Fudzin es muy fértil. Los campesinos no
recordaban ningún año de malas cosechas, pese a que durante cuarenta años
habían labrado la misma tierra sin echar abono.
En el periodo de las lluvias de verano, el agua que baja por las montañas
colindantes rellena el río y se derrama por el valle. Las inundaciones más
grandes tienen lugar en el curso bajo del Vay-Fudzin, allá donde el río recibe
de golpe dos afluentes: el Sydagou, por la derecha y el Arzamasovka, por la
izquierda. Según los habitantes de Permskoe, las inundaciones moderadas no
solo no causan daños, sino que, por el contrario, incluso resultan provechosas,
dado que una vez acaban, en la tierra queda un limo fértil. Pero las
inundaciones grandes se llevan por delante los campos labrados y ocasionan
un daño irreparable.
El valle del Vay-Fudzin se ensancha de golpe a partir de la
desembocadura del Sydagou, desde donde ya se divisa el mar.
El camino desde la alquería de Permskoe discurre al principio cerca del
margen izquierdo del valle, al pie de la terraza, para luego desviarse a la
derecha y aproximarse paulatinamente al río. Allí crece un bosque ralo de
carácter lignario, compuesto de abedules negros enanos, alisos japoneses[242]
Página 142

de tronco retorcido en espiral y alerces de Olga[243]. El terreno arenoso de la
parte de arriba estaba cubierto por una fina capa de limo de aluvión, que la
hierba tapaba. Por donde quiera que la capa de césped esté expuesta a la
erosión, la arena queda al descubierto. En consecuencia, el camino entre la
aldea de Primorskoe y la costa era complicado.
Mientras salíamos a la ruta del correo, terminé de levantar un plano. Le di
el portaplanos al fusilero que me acompañaba y cogí el fusil. Pese al largo
camino ya recorrido, mi perra correteaba todo el rato por los matorrales,
buscando pájaros. Una vez hizo muestra de oído. Me acerqué. La perra saltó
entre la maleza, agarró algo con los dientes, lo sacudió con la cabeza y lo
arrojó a un lado. Se trataba de un ratón listado, muy extendido por toda la
región. Su tamaño es el de un ratón doméstico común, pero con tono amarillo
parduzco y patas blancas. No es un ratón tan ágil como uno doméstico y por
tal razón es presa fácil de aves depredadoras. Semillas de diversas plantas,
bellotas de roble y raíces de hierbajos le sirven de alimento. Tras recoger el
ratón como botín de caza, continuamos nuestro camino.
A mitad de trayecto entre la alquería de Permskoe y Post Olgui[244], a la
izquierda, cuelga una roca a la que los lugareños llaman Chertov Utiós[245].
Quince minutos más de marcha y ya se sale al mar. El lector comprenderá el
estado de alegría que se apoderó de nosotros. Nos sentamos sobre unas
piedras y nos pusimos a contemplar con disfrute cómo las olas golpeaban la
orilla.
La arena del mar había formado dunas, cubiertas por rosales silvestres,
hierbas y robles enanos que más bien parecían arbustos antes que árboles.
Allá donde el manto exterior de las dunas se deterioraba, llegaba la arena y
sepultaba todo lo que se le ponía por delante.
Nuestro camino prácticamente había acabado.
Llegamos a Post Olgui el 21 de junio a las dos de la tarde y nos alojamos
en sus viviendas. Todos nuestros cargamentos marchaban por el mar en un
vapor. Mientras esperábamos, decidí ocuparme de inspeccionar los
alrededores.

Página 143

Capítulo XIV
El golfo de Olga
La historia del golfo. Tíjaya Pristán. El poblado chino de Shi-Min.
Post Olgui. I. A. Piatyshin. La partida de P. K. Rutkovski. El monte
Krestovaya. B. N. Bunin. La geología del golfo de Olga. Un buscador
de oro chino. Aves. Un tigre en una cima. Picos pelados. Líquenes y
musgos. Mabita. Búsquedas. Hielo subterráneo. Las fuentes del
Sandagou. Ciervos sica.

El golfo de Olga (a 43º de latitud norte y 152º 57’ de longitud este
respecto a la isla de Ferro) fue descubierto por el navegante francés La
Pérouse[246] en 1787, que le puso de nombre Puerto Seymour. Durante la
campaña de Crimea varias naves inglesas persiguieron a un buque de guerra
ruso. Aprovechando la niebla, el barco se ocultó en una bahía. Los ingleses lo
perdieron de vista y se fueron con las manos vacías. Dado que esto sucedió un
11 de julio, el día de Santa Olga, los rusos pusieron este nombre al golfo de su
salvación. En recuerdo de haberse librado de su enemigo, colocaron una cruz
en una alta montaña, que desde entonces pasó a llamarse el monte
Krestovaya. A la entrada del golfo de Olga, a la derecha, se alza una roca
solitaria a la que los marineros llaman la isla Chijachev. En esta roca se
emplazó una torre de señalización que indicaba a las naves el lugar de
entrada. Pero dado que en el verano la niebla envuelve casi todo el tiempo
esta parte de la costa, la torre resulta absolutamente inútil, ya que, de todos
modos, no es visible desde el mar.
El golfo de Olga está cerrado por tres partes. Tiene unos 3 kilómetros de
longitud, la misma anchura y una profundidad de unos 25 metros. En invierno
se hiela durante tres meses solo por su cara norteña. La parte nordeste del
golfo forma otra bahía singular a la que los habitantes locales denominan
Tíjaya Pristán[247]. Esta bahía conecta con el gran golfo a través de un
estrecho paso y queda congelada durante largos periodos. Los sedimentos del
Página 144

río Olga rellenan gradualmente a Tíjaya Pristán, que tiene una profundidad
media entre 10 y 12 metros, un kilómetro de profundidad y 500 metros de
anchura.
En la orilla oriental del golfo se halla el poblado chino de Shi-Myn[248], al
que los rusos llaman Koshka[249]. Anteriormente había sido el principal punto
comercial chino en el territorio del Ussuri. Cada año llegaban aquí hasta un
centenar de chalanas con mercancías desde Junchún. Los cazadores del Ussuri
llevaban a Shi-Myn pieles de marta cebellina, valiosas cornamentas y el
preciado ginseng. Las riquezas de la taiga se intercambiaban por los
productos del mar. La larga hilera de barracones para el almacenamiento de
mercancías y materias primas diversas que había situados en la costa, daban
una idea de la envergadura de las operaciones comerciales de los chinos en el
golfo de Olga.
En el extremo del golfo se encuentra un pueblo ruso que antes se llamaba
Post Olgui. La primera construcción que surgió aquí, en 1854, fue un pabellón
para marineros. En 1878 llegaron un inspector forestal y un practicante. Antes
de su llegada, era el comisario de policía local quien cumplía con estas
obligaciones; era el maestro, el médico y quien administraba justicia.
En 1906 había en Post Olgui una pequeña iglesia de madera, un hospital
de migración, una estación de correos y telégrafos, y varias tiendas al por
menor. En la actualidad, Post Olgui no es ni un pueblo ni una aldea. En su
mayor parte, sus habitantes eran raznochintsi[250] y soldados de reemplazo
que habían arrendado la tierra al fisco. Nadie se dedicaba a la horticultura o al
cultivo de cereales; nadie sembraba, segaba o armaba graneros. Pero todos
construían casas, aunque fuera incurriendo en deudas. Todos confiaban en
que Post Olgui se convertiría en una ciudad y que la tierra de la que se habían
apropiado pasaría a ser de su propiedad, tras lo cual podrían venderla a buen
precio.
La guerra ruso-japonesa tuvo duras consecuencias para este pequeño
pueblo ruso, aislado de otros lugares habitados del territorio del Ussuri debido
a la falta de caminos practicables. Artículos de primera necesidad como el
petróleo, velas, jabón, té o azúcar no se podían conseguir a ningún precio. E
incluso en la actualidad su población todavía pasa los días a pan y cebolla[251]
a la espera de tiempos mejores. Algunos habitantes ya no están en Post Olgui;
se marcharon a Vladivostok. Muchas de las casas están abandonadas y sus
puertas y ventanas se hallan tapiadas con tablas. Sus dueños estarían
contentísimos no solo de dar a alguien sus casas en alquiler, sino de darlas en

Página 145

usufructo sin ningún coste solo con tal de que otro vigile que no roben en
ellas.
Cerca de Post Olgui hay un antiguo cementerio que está absolutamente
abandonado. Dentro de unos pocos años se perderá por completo. Los
primeros en ser enterrados allí, en 1860, fueron unos marineros que habían
muerto de escorbuto.
Otra cosa notable del pueblo era un pequeño cañón de hierro colado
emplazado sobre una cureña fija de madera. Lo vi en la plaza, cerca de la casa
del inspector forestal. Estaba totalmente descuidado. Según relataban los
habitantes más antiguos, el cañón había sido llevado a Post Olgui para hacer
señales a los barcos que se encontraran en mar abierto durante la niebla.
Como conclusión, aún me quedan unas palabras acerca de un habitante
local que contribuyó muchísimo a la prosperidad de este rincón de las lejanas
poblaciones rusas. Estoy hablando del campesino A. Piatyshin. Al cargo de
una familia muy grande, este asombroso trabajador se hallaba ocupado en
todo momento, siempre tenía algún quehacer. Primero, Piatyshin abrió un
comercio en Post Olgui, pero al ser una persona de carácter bondadoso y
crédulo, repartió a crédito todas sus mercancías y se había arruinado. Después
se dedicó a la pesca, pero el agua se llevó su red. Entonces comenzó a recoger
berza marina. Pero los trabajadores chinos, habiendo cobrado por adelantado
un anticipo, huyeron a la desbandada. Posteriormente se dedicó a la
explotación maderera, pero una inundación se llevó por delante el bosque que
explotaba. Piatyshin reunió todo lo que le quedaba y comenzó a construir una
fábrica de ladrillos, pero estos no tenían salida comercial. La extracción de
mármol corrió la misma suerte y tampoco marchó bien la obtención de cal.
La última ocupación a la que se había dedicado sin éxito Piatyshin, era la
construcción de casas por contrato y el trazado de calles en Post Olgui.
Cualquier otro en lugar de I. A. Piatyshin haría tiempo que hubiera bajado los
brazos y caído en la desesperación, pero él no se desanimó y volvió a
dedicarse a la pesca. No se quejaba de nadie, solo culpaba a su destino, contra
el que seguía luchando. Muchos emigrados necesitados encontraban trabajo
remunerado con Piatyshin, quien aplicó mucho esfuerzo personal y dinero en
el emplazamiento de Post Olgui. Por desgracia, en su tiempo no recibió apoyo
de ningún lado, abandonó todo y emigró al río Nelmú.
Los primeros dos días estuvimos descansando y no hicimos nada. Durante
ese espacio de tiempo vino el destructor Beshumniy[252] de Vladivostok para
recoger a P. K. Rutkovski. Por la tarde, P. K. Rutkovski se despidió de
nosotros y montó en la nave. Al día siguiente, al amanecer, el buque partió a
Página 146

la mar. P. K. Rutkovski dejó los mejores recuerdos en el destacamento y
estuvimos mucho tiempo sin poder acostumbrarnos a su ausencia.
Mi primera excursión por los alrededores del golfo de Olga la hice al
monte Krestovaya.
La cruz que cité anteriormente seguía en su sitio, pero ya se había
ladeado. Ya no estaba la placa metálica con una inscripción grabada. Solo
quedaba la muesca y las huellas de los clavos.
Desde el monte Krestovaya se podían observar bien todos los alrededores.
Por una parte discurría el ancho valle del Vay-Fudzin. Debido a que cerca del
Sandagou efectuaba un viraje, su fondo no era visible. Otras montañas
tapaban allí a la cordillera Sijoté-Alín. El Arzamasovka se extendía hacia el
noroeste, torcía al norte y se perdía entre las montañas. La continuación de la
bahía de Tíjaya Pristán es el pintoresco valle del río Olga, que fluye
paralelamente a la costa.
Las montañas de las inmediaciones del golfo no son altas, pero sí muy
abruptas. En su mayor parte, están compuestas de granito gris, pórfido de
cuarzo, areniscas, roca hornsfels, arcosa y jaspe verde, en el que finas vetas de
cuarzo están trazadas en diferentes direcciones. En los alrededores encontré
muchas menas de hierro, cobre y argentoplúmbeas.
La mayoría de las colinas están cubiertas de pedregales, que son el
resultado de la destrucción de las rocas minerales debido a la acción de los
agentes atmosféricos. Su formación puede seguirse desde el momento en que
surgen grietas en las rocas, hasta su vertimiento en pequeños trozos. Si se
golpea con un martillo estos bloques o se los arroja con fuerza contra el suelo,
se rompen por las grietas en las que el agua penetró. Y por mucho que rompas
estas piedras en trozos cada vez más pequeños, nunca presentarán puntos de
rotura nuevos.
En Post Olgui conocí a B. N. Bunin, conocedor del territorio del Ussuri
del Sur, que había recorrido de cabo a rabo. En 1901 los honguzhis le hirieron
gravemente con una escopeta Falconet, tras lo cual quedó cojo de una pierna.
Un día se dirigió a las montañas para resolver unos asuntos y me invitó a
ir con él. El 24 de junio, temprano por la mañana, salimos en una barca. Tras
cruzar el cabo Mramorni[253], desembarcamos en la orilla frente a la isla de
Chijachev. Esta excursión me dio la posibilidad de familiarizarme bien con el
golfo de Olga y la desembocadura del Vay-Fudzin.
A lo largo de la costa y en paralelo se extienden, formando hileras, unos
pantanos y lagunas alargadas, separados entre sí por terraplenes de arena.
Cuanto más se acerca uno a la costa, más recientes y marcados están estos
Página 147

terraplenes. En ellos, formando bancales, crecen los alisos[254] con ramas de
hoja pequeña y las espireas[255], un pequeño arbusto con flores blanquirrosas.
En muchos puntos ya no quedaba ni rastro de los terraplenes; tan solo la
vegetación indicaba su emplazamiento anterior. Las excavaciones realizadas
en algunos lugares habían hecho aflorar trozos de conchas marinas. El río y el
mar han trabajado en el aumento de tierra firme de manera simultánea. El
primero portó materia compactada y el segundo la acumuló en los terraplenes.
En la actualidad, en el curso bajo del río se han formado muchas islas.
Acaban de aflorar a la superficie y están compuestas de arena limpia que la
hierba todavía no ha tenido tiempo de cubrir.
Al geólogo se le presenta un panorama de pasado remoto. El golfo de
Olga tenía un aspecto totalmente diferente del que tiene ahora. Era tres veces
más grande y penetraba a lo lejos en tierra firme, en la vertiente occidental.
Desde el mar se veían claramente los límites del antiguo golfo, al que iban a
dar de manera independiente el Vay-Fudzin, el Sydagou y el Arzamasovka. El
terreno pantanoso de la parte inferior del valle del Avvakumovka, los ramales,
las lagunas y las mangas ciegas que se fusionaban con el mar, así lo
indicaban. Cerca de la desembocadura, la corriente del río es casi
imperceptible. E incluso al contrario; con viento fresco del este y durante la
marea ascendente, se observa el movimiento inverso del agua. En el peñón
Chertov se podía ver la huella de la marea marina. Este callado testigo nos
dice que en algún tiempo también fue bañado por las olas del Gran Océano.
¡Cuántos siglos se han necesitado para erosionar las duras rocas y
convertirlas en arena! ¡Cuánto tiempo ha sido necesario para llenar el golfo de
arena grano a grano y desalojar al agua del mar! Los bosques con troncos
caídos también han participado de manera importante en el llenado del valle.
Miles de grandes astillas y tocones atascaban el lecho del río y la isla. La
arena se lleva los troncos y en la superficie solo quedan ramas y raíces que
sobresalen y poco a poco también quedan sepultadas. Cada nueva inundación
trae consigo nuevos troncos, que coloca por encima. Luego vuelve a aparecer
la arena y así sucesivamente. Así es como retrocede el océano y aumenta la
tierra firme. Llegará un tiempo en que el Vay-Fudzin vaya a dar no al golfo
de Olga, sino directamente al mar.
Desembarcamos en la orilla sur del golfo a eso de las diez de la mañana.
Dejamos atrás la barca y fuimos a pie hacia las montañas. Por el camino se
nos unió un chino: un buscador de oro. Llevaba en el morral una pala de
hierro sin mango, un canastillo de madera para lavar la arena y un pico ligero
de astil corto. Se trataba de un hombre de mediana edad, delgado, con el
Página 148

rostro picado de viruelas y tocado con un sombrero de paja. Contestó de
buena gana a las preguntas que le hicimos, cosa que me dio la posibilidad de
familiarizarme con las mañas que empleaban los chinos para buscar oro.
Antes que nada, se afanaba por hallar un río frente al cual hubiera una isla en
el mar. Era la señal fidedigna de que en el valle había oro. Mientras ascendía
por el río, iba buscando un afluente frente a cuya desembocadura hubiese una
roca vertical; más aún, que el nuevo valle fuera estrictamente perpendicular
respecto al plano de la roca y contara con no menos de 2 kilómetros de
longitud. Si la distancia era inferior o si el valle no discurría exactamente en
ángulo recto a la roca, no servía. El chino siempre caminaba delante,
buscando sin cesar nuevos afluentes, cuya extensión, por cierto, se reducía de
2 kilómetros a 1 luego hasta 1,5, y así sucesivamente. El último manantial
tendría unos 200 metros de largo. El chino se detuvo y dijo que había que
buscar oro allí. Se puso a examinar los guijarros y la arena del arroyo. Ambas
cosas por lo visto le satisficieron y decidió quedarse ahí para iniciar la
prospección. Muchas de sus explicaciones me resultaban incomprensibles.
Así, por ejemplo, decía que había personas que sentían directamente la
presencia del oro en la tierra. Él mismo decía contarse entre ellas. Por lo que
respecta a la topografía del terreno por el que íbamos caminando, este
presentaba montañas de pendiente suave y fuertemente denudadas. En algún
punto sobresalían peñas que se hallaban en la última fase de erosión. La
mayoría de ellas ya se habían transformado en un pedregal.
La vegetación presentaba el mismo carácter que cerca de Post Olgui.
Robles, abedules, alcornoques del Amur[256], álamos, fresnos y sauces crecían
en grupos o de manera aislada. Los diversos arbustos, en su mayor parte
lespedezas, mundillos[257] y filipéndulas enredadas con vides y arvejas
silvestres[258], hacían que algunos lugares fuesen impracticables, sobre todo si
con ellos se mezclaban las aralias[259]. Es muy difícil andar entre estos
arbustos en un día caluroso. El único deleite son los arroyos con agua fría.
A mediodía llegamos a la línea divisoria de aguas. El sol lucía en el cielo
e inundaba la tierra con sus abrasadores rayos. El calor era inaguantable. Ni
siquiera a la sombra se podía encontrar fresco. Tras descansar un poco en el
monte, comenzamos a descender por el arroyo, hacia el oeste. El panorama
que se extendía ante nosotros era bastante monótono. Miraras adonde mirases,
había colinas por doquier. Y por todas partes se veía la misma vegetación.
Un aire incandescente, cargado de humedad, pendía sobre la tierra. Las
hojas de los árboles y los matorrales estaban abatidas, parecían no tener vida.

Página 149

No vimos ni un solo animal en todo el día, pese a toparnos con huellas de
cabras y ciervos. Durante el camino no dejé pasar la ocasión de hacer unas
anotaciones sobre aspectos ornitológicos.
Primero de todo citaré al pito real de cabeza roja[260]. Dicen que camina
por el suelo bastante bien. Ágil, asustadizo y chillón, por sus maneras se
parece a sus abigarrados compañeros. Luego estaban las alondras manchúes
cuyos graznidos se oían por todas partes. Algunos pájaros salían volando a
nuestros pies y, tras alejarse un poco, volvían a posarse sobre el suelo. Parecía
que el calor no les afectaba en absoluto; ascendían bien alto al cielo e
inundaban los alrededores con su sonoro canto. En una depresión, los perros
espantaron a varios archibebes[261] de unas ciénagas aterronadas. Maté a uno
de ellos. Resultó ser una agachadiza colirrara[262]. De otro lugar de la
espesura salió volando una bella y zancuda becada solitaria[263]. En algunos
puntos se veían bisbitas de Hodgson[264] sobre los troncos caídos y los
tocones. Correteaban velozmente por la tierra y se calentaban al solecito. No
emprendían el vuelo cuando se acercaban personas, sino que se ocultaban
hábilmente entre los arbustos y volvían a salir cuando se convencían de que el
peligro había pasado. A juzgar por la gran cantidad de aves pequeñas que
había en ese lugar, podía admitirse la presencia de un pequeño gavilán. Y,
efectivamente, espanté a un gavilancito japonés[265] que estaba en la hierba,
cosa muy rara, dado que sus patas no están adaptadas para caminar por el
suelo. Tal vez estas rapaces supieran por experiencia que, posadas sobre
árboles secos, su aspecto asustaba a los pájaros pequeños, mientras que,
ocultos, podían confiar en capturar antes a su presa.
El día se acercaba a su fin. El sol declinaba hacia el oeste y los árboles
proyectaban sobre la tierra sombras alargadas. Teníamos que parar para pasar
la noche. Tras escoger un lugar con agua, nos pusimos a montar el vivac.
Por la noche estuve largo rato sentado con B. N. Bunin junto al fuego. Me
estuvo contando cosas acerca de sus viajes, de los honguzhis, de la caza, etc.
Finalmente sentí que el sueño comenzaba a apoderarse de mí. Me acosté de
cara al fuego, me envolví en mi burka y pronto caí dormido.
Al día siguiente nos despedimos del buscador de oro. Dio media vuelta,
hacia el puerto, y nosotros nos dirigimos al río Sydagou, desde donde
regresamos a Post Olgui.
El descenso del monte Krestovaya resultó más difícil que su ascensión.
De regreso me desvié un poco del camino y fui a dar a un pedregal cubierto
de matorrales y artemisas pétreas. Cuando entramos en la aldea, en las casas

Página 150

ya había luz. Volviendo en sí, vertí mis observaciones en el diario y me acosté
temprano.
El 26 de junio el cielo comenzó a encapotarse. Un viento entrecortado
arreaba los nubarrones y la espesa niebla. Era una mala señal. Por la noche
llovió e hizo viento, que no cesó durante tres días seguidos. El 28 se
desencadenó una fuerte tormenta y una lluvia torrencial. El agua corría por las
montañas a impetuosos chorros, los ríos se desbordaron y las comunicaciones
de Post Olgui con las aldeas vecinas quedaron cortadas.
Mientras esperábamos al vapor que debía traer nuestros cargamentos,
decidí ir a inspeccionar el río Sydagou. Marqué la siguiente ruta: atravesar la
línea divisoria de aguas cerca de la montaña Tazá, bajar por el Sandagou y
salir de nuevo al Vay-Fudzin. Se necesitaban seis días para ejecutar este
trayecto.
Pasamos el 1 de julio recogiendo y preparando cosas. Dejé los caballos en
el pueblo, para que descansaran. De los hombres, solo me llevé a Zagurski y
Turtyguin. Tuvimos que llevar nuestras cosas a cuestas, en los morrales.
Por la mañana, tras la tormenta, aún cayó un calabobos. A mediodía el
viento deshizo la barrera de niebla, el sol se asomó y, de repente, todo cobró
vida: el mundo terrestre volvió a ser maravilloso. Las piedras, los árboles, la
hierba y el camino adoptaron un aspecto festivo; los pájaros comenzaron a
cantar en los arbustos y los insectos surgieron en el aire. Incluso el ruido del
agua, que bajaba formando cascadas espumosas, se tornó jubiloso y alegre.
Cruzamos el Vay-Fudzin a caballo y después marchamos por la ruta
postal que unía Post Olgui con la aldea de Vladimiro-Alexandrov, en el
Suchan.
El río Sydagou tiene una longitud de 60 kilómetros. En su mitad superior
fluye en paralelo al Vay-Fudzin, luego tuerce al este y va a dar a él frente a la
alquería de Permskoe. Justamente fuimos a parar al lugar donde el Sydagou
forma un recodo. Este río es muy pedregoso, con muchos rápidos. Los
habitantes de Permskoe al principio intentaron transportar maderadas por este
río, pero estas caían tan fuertemente contra las piedras, que hubo que desechar
la idea. La parte baja del valle, donde discurre la ruta postal, es abierta y apta
para el cultivo. La del medio es boscosa y la superior, pelada y pedregosa.
El bosque en el Sydagou crece virgen y majestuoso. Aparte de los cedros,
un naturalista-botánico señalaría aquí abetos, abedules negros, nogales de
Manchuria[266] y también los alerces coreanos, que crecen junto con los robles
y los arces pintados[267] («mono» es en realidad el nombre que los
oroches[268] dan a este árbol. El académico Maxímovich lo mantuvo como
Página 151

nombre genérico). En medio de filipéndulas, lespedezas, avellanos y
mundillos allí crecían el espino chino[269] de corteza gris, escasas espinas y
hojas profundamente hendidas, y un pequeño cerezo aliso[270] inclinado sobre
la tierra y enredado con un eleuterococo[271]. Normalmente los tallos leñosos
sirven de báculo para las plantas trepadoras, que hacen todo lo posible por
ascender hacia el sol. Meten a presión sus tallos en la corteza de los árboles
con tanta fuerza, que forman en ella profundas muescas.
Entre estas trepadoras puede también señalarse la ya conocida actinidia
kolomikta y un toronjil de aroma que realmente recuerda al limón. En los
lugares húmedos crecían helechos canela[272], con pelusilla roja en los tallos,
cosa que otorga a esta planta un aspecto muy efectista, y todo un monte bajo
de sombrerera[273]. Sus hojas son grandes, dentadas de manera desigual, por
arriba de color verde claro y por abajo mate pálido. En primavera es el plato
más sabroso para los osos.
Apenas entramos en el bosque, dimos enseguida con un sendero. Tras las
recientes lluvias, el bosque estaba bastante húmedo. En las inmediaciones del
río, en el fango y en la arena, nos topábamos por doquier con huellas de
jabalíes, venados, ciervos de Manchuria[274], corzas, almizcleros[275],
glotones, linces y tigres. Varias veces levantamos a las fieras de su yacer,
pero en la espesura no se les podía disparar. En una ocasión, un jabalí pasó
corriendo muy cerca de mí. Fue una cosa tan inesperada, que mientras me
quitaba el fusil del hombro y montaba el gatillo, desapareció sin dejar rastro.
La senda nos llevó al mediodía hacia una fansá china. Un montón de
pieles dispuestas en el granero atestiguaba que sus habitantes se dedicaban a
la caza con mucho éxito. La fansá era nueva, por lo visto de reciente
construcción. Sobre el tejado había extendidas dos pieles de ciervo y de un
cordel sobre una hoguera hecha para espantar los mosquitos, pendía bilis de
oso. Los chinos la utilizan como medicina contra el tracoma. Para ello diluyen
en agua la bilis seca y luego humedecen los párpados con un trapo. La bilis de
oso se valora entre dos y cinco rublos dependiendo de su volumen.
Ese día pudimos recorrer 22 kilómetros.
El bosque en la ribera izquierda se acababa y comenzaba la quemada[276].
Las montañas que bordeaban el valle, compuestas de diorita, sienita, cuarzos
y porfiditas de feldespato, se hallaban completamente desprovistas de bosque
y cubiertas de pedregales por doquier. El curso superior del Sydagou tiene el
aspecto de un pequeño arroyo alpino al que a derecha e izquierda van a dar
numerosos arroyuelos. Durante las últimas inundaciones, el agua había
derrubiado el lecho del río, que tiene una anchura de más de 200 metros.
Página 152

Todo ese espacio estaba anegado de arena y guijarros. A la derecha, allá
donde terminaba un banco de arena pedregoso, comenzaba de golpe una orilla
escarpada. A ras del suelo se veía que los terrenos del valle se componían de
los mismos guijarros, mezclados con limo.
En un punto el río presentaba un meandro; su cauce discurría por la orilla
contraria y por la nuestra se extendía otro largo tramo. Allí fue donde
montamos el vivac. Plantamos las tiendas al borde de la orilla, cara al río y de
espaldas al bosque, y delante prendimos un gran fuego.
Ese día me sentí un poco indispuesto, por lo que no esperé a cenar y me
acosté. Soñé que caía en una trampa y me dolieran mucho los pies por ese
motivo. Cuando me desperté, ya estaba oscuro.
Tras orientarme, comprendí la razón de mis sueños. Los dos perros
estaban tumbados a mis pies, mirando a los hombres con expresión de temor,
como si tuvieran miedo de que fueran a pegarles. Les eché fuera y corrieron al
otro extremo de la tienda.
—¡Caramba! —dijo Zagurski—. No quieren ir afuera.
El comportamiento de los perros era realmente extraño. En particular, me
sorprendía Leshi. Siempre iba a los arbustos y se tumbaba por detrás de la
tienda, pero ahora se acurrucaba junto a los hombres. Finalmente echamos a
los perros, pero no por mucho tiempo. Al cabo de unos minutos volvieron a
meterse en la tienda y se acomodaron cerca de la cabecera.
En ese momento se oyó un murmullo en el bosque. Los perros alzaron la
cabeza y aguzaron el oído. Me puse de pie. El borde de la tienda me llegaba
justamente a la barbilla. El bosque estaba en calma y no noté nada
sospechoso. Nos sentamos a cenar. Al poco tiempo se produjo el mismo
ruido, pero más fuerte y más hacia un lado. Entonces nos pusimos a mirar los
tres juntos. Pero, como a propósito, en el bosque volvió a hacerse el silencio.
Aquello se repitió varias veces seguidas.
—Probablemente son ratones —dijo Turtyguin.
—O tal vez una liebre —respondió Zagurski.
Finalmente nos tranquilizamos. Tras tomar el té, los fusileros comenzaron
a acordar las horas que debía cada uno montar guardia por la noche. Yo había
descansado bien, no tenía ganas de dormir, por lo que les propuse acostarse.
Mientras, resolví ocuparme de mi diario.
—¡Fuera de aquí! —gritaron los fusileros, echando a los perros de la
tienda.
Los perros salieron y se sentaron un poco junto al fuego, pero luego
volvieron a entrar. Leshi se pegó a los pies de Turtyguin y Alpa se tumbó en
Página 153

mi sitio.
La noche era tan silenciosa, que incluso los chopos temblones quedaron
petrificados y sus hojas no tremolaron. En el viento soñoliento se percibían
unos sonidos confusos, como si alguien estuviese suspirando o susurrando. En
algún lugar el agua goteaba y apenas se oía a los grillos chirriar. Por el cielo
oscuro, sembrado de miles de estrellas, relumbraban relámpagos apenas
perceptibles. Los reflejos rojos de la hoguera se dispersaban por el suelo de
manera irregular. Más allá de su alcance, la oscuridad de la noche parecía
todavía más negra.
Eché un poco más de leña al fuego y me puse a hacer anotaciones en mi
diario. En ese instante los dos perros levantaron la cabeza y empezaron a
gruñir sordamente. Me levanté de mi sitio, eché un vistazo alrededor y,
aunque no vi nada, sí pude oír un susurro lejano. «Probablemente es un tejón
o un castor», pensé y me senté de nuevo para hacer mi trabajo. Transcurrió
una media hora. De repente, oí cómo a un lado del vivac, a la izquierda, caían
unos guijarros. Alguien estaba bajando del barranco hacia el río. Según mis
cálculos, estaba a unos 50 metros de nuestra hoguera, no más. Protegiéndome
los ojos de la luz con la mano, empecé a mirar atentamente al río. Los perros
expresaban mucho temor. Alpa se acurrucó en el fondo de la tienda. Luego oí
cómo alguien se movía con sigilo por el banco de arena. Los guijarros se
distribuían a los lados bajo la presión de unos pies. No era un animal
ungulado. Los ciervos de Manchuria y los venados golpean con las patas con
más fuerza. Tampoco se podía tratar de un animal pequeño porque su peso
corporal sería insuficiente para producir tal ruido. Era un animal grande con
zarpas grandes y mullidas. El tintineo de los guijarros se alejaba en dirección
al río cuando, de pronto, en el borde del banco de arena, junto al agua, vi una
sombra alargada. «¡Un tigre!», se me ocurrió pensar. Sin quitar ojo a la fiera,
estiré la mano hacia el fusil, pero, como adrede, no resultó estar al alcance. Lo
que sucedió posteriormente se asemejó a un tumulto. Di un empujón a
Zagurski y agarré un arma. El fusilero, medio dormido, empujó la perra. Alpa
se asustó, se echó al otro lado y fue a sentarse sobre la cabeza de Turtyguin.
En ese instante disparé. El animal, que estaba en el banco de arena, emitió un
sonido corto y entrecortado, similar a un resoplido, y se lanzó al agua.
Después ganó rápidamente la otra orilla y desapareció entre los arbustos.
Se nos quitó el sueño. El vivac se alborotó. Las voces de los hombres se
mezclaban con los ladridos de los perros; todos se afanaban por relatar lo que
habían visto. Zagurski decía que había visto un jabalí, pero Turtyguin
discrepó y demostró que había sido un oso. Los perros se alejaban de la
Página 154

hoguera ladrando, para de inmediato regresar. Solo hacia el amanecer se
calmaron un poco.
Al cabo de unas dos horas el cielo comenzó a azularse. Ya se podía
distinguir la orilla contraria y los troncos que el agua llevaba. Fuimos al lugar
donde habíamos visto a la fiera. Cerca del agua, en la arena, se veían
claramente las huellas de una gran zarpa felina. Por lo visto, el tigre había
deambulado largo rato cerca del vivac con la intención de atrapar algún
animal. Los perros le habían olido y por eso se habían agazapado en la tienda.
El tigre que habita en el territorio del Ussuri es más grande que su congénere
indio. Tiene un cuerpo de 2,7 a 3 metros de largo, una altura entre 1,2 y 1,5
metros y pesa entre 250 y 300 kilogramos. El tono de su pelaje es igual de
abigarrado que el de los tigres sureños, aunque a veces se dan ejemplares de
colores más pálidos, con rayas escasas y deslucidas. El tigre es un animal
extraordinariamente bello. El color básico de su piel es un amarillo
herrumbroso que las rayas negras abigarran. En el pecho, cuello y patas
delanteras tiene menos rayas, pero en el lomo y las patas traseras las tiene
marcadas de manera muy viva. Su cabeza es abigarrada, no tiene patillas y su
panza es blanca. Es un color que le protege perfectamente. Cuando corre por
la taiga, entre los arbustos desprovistos de hojas, sus colores negro, amarillo y
blanco se funden y la fiera adquiere un monótono matiz gris pardo. En otoño,
entre las parras rojizo anaranjadas y los helechos secos amarillentos en los
que hay bastantes hojas marchitas y ennegrecidas, es difícil ver a un tigre
incluso a poca distancia. Es posible que si se estudiara más minuciosamente a
este tigre de largo pelaje, resultara ser un pariente del tigre de las cavernas
que en algún tiempo habitó en Europa. Entonces cabría considerar que el
territorio del Ussuri es su patria. A este animal le gusta entrar en las cuevas.
En verano a menudo tenía ocasión de ver en ellas huellas de tigre y huesos
roídos. A este tigre no le afectan las condiciones climáticas del país. Ni el frío
ni la nieve le atemorizan. Se mantiene allá donde la maleza sea más espesa y
haya alimento suficiente; principalmente cabras, jabalíes y ciervos. Habita en
la parte meridional del territorio del Ussuri. En la costa, su hábitat natural
llega hasta el cabo de Guiliak. Más adelante se le puede ver por todo el valle
del Ussuri y sus afluentes. Y también por el Mujen, el Pijtse, el Aniui y el
Jungari, que van a dar al Amur por su ribera derecha. Ejemplares aislados
cruzan aún más lejos, hacia el este y el norte. Si tiene bastante alimento, el
tigre no toca al ganado de granja. Solo la necesidad extrema le obliga a
aproximarse a las aldeas y atacar al hombre. Los tigres cazan perros con
especial afán.
Página 155

Me acordé de Dersú. Me había dicho que el tigre no tiene miedo del fuego
y que se acerca con valentía a un vivac si este está en calma, cosa de la que
ese día tuvimos ocasión de comprobar. Tras tomar el té de la mañana,
volvimos a hablar de la alarma que se había producido por la noche y luego
nos pusimos a preparar los morrales.
Giramos a la derecha nada más abandonar el vivac y marchamos a las
montañas siguiendo un pequeño manantial.
La ascensión resultó prolongada y dura. Cuanto más subíamos, más
escasa era la vegetación. Los gigantes del bosque quedaban ya atrás. En su
lugar aparecían pequeños robles torcidos, serbales[277] de ramas desnudas y
hojas débilmente cubiertas de vello, abedules coreanos[278] de corteza
afelpada que cuelga del tronco a jirones, rododendros de hojas coriáceas que a
veces resisten al frío y díctamos[279]. Turtyguin se sentó junto a un arbusto y
se puso a fumar una pipa. Apenas encendió el fósforo, los óleos etéricos que
rodeaban a la planta se inflamaron ruidosamente, produciendo una llama
incolora. Aquello gustó a los fusileros, que comenzaron a montar fuegos
artificiales cerca de cada matorral. Finalmente, rogándoles que reservaran los
fósforos, les detuve. Si una persona poco acostumbrada a los días de calor sin
viento se mete en una maleza dominada por estos matorrales, podría sentirse
indispuesto, dado que emanan gran cantidad de óleos etéricos.
La subida a la cordillera empezaba desde ese lugar. Tomé la dirección
siguiendo una estría cubierta de pedregales. Era interesante observar cómo se
adaptaban al medio los árboles que crecían sobre las piedras. Parece como si
buscaran conscientemente la tierra, a la que enviaban sus raíces por la
dirección más corta. Al cabo de una hora llegamos a una zona donde crecían
musgos y líquenes.
¿De dónde sacaban estas criptógamas la humedad? El agua no se
mantenía en las piedras, pero los musgos crecían de manera exuberante.
Estaban muy húmedos al tacto. Si se les exprimía con la mano, goteaban. La
respuesta a esta pregunta nos la daría la niebla, pues es una permanente fuente
de humedad. Los musgos obtenían agua no de la tierra, sino del aire. Dado
que en el territorio del Ussuri en primavera y verano hay muchos más días de
niebla que de sol, se comprende muy bien el exuberante crecimiento de los
musgos entre los pedregales.
Pero he aquí que dejamos los musgos atrás y ahora comenzaban los picos
pelados, lo cual no significa que las piedras que componen los pedregales en
la cima de las montañas estén desnudas; están cubiertas de líquenes que
también se nutren de la humedad del aire. Dependiendo de la época del año se
Página 156

tornan o bien secos (por lo que se hacen enseguida polvo cuando los frotas
con los dedos), o bien se vuelven suaves y húmedos. Los líquenes atrofiados
forman una fina capa de terreno sobre la que crecen los musgos y, ya después,
las hierbas y los arbustos.
Cuando subimos a la cima de la sierra, la bruma matutina se había
despejado y se abría una vista fenomenal en todas las direcciones. Abajo fluía
el río Sydagou y desde arriba se veía bien cómo serpenteaba por el bosque y
cómo brillaba al sol. Al norte se alzaba la montaña Tazá, que teníamos que
rodear. Al sudoeste se divisaba la cuenca boscosa del Pjusun[280]. Al sudeste,
el mar. Al oeste, otras montañas. No todo el mundo podía distinguirlas, para
eso hace falta gran experiencia, pues las cumbres ya conocidas cambian sus
contornos hasta quedar irreconocibles. Por ejemplo, el monte Stolovaya. Si se
le mira en la dirección de un eje longitudinal, parece un pico puntiagudo. La
montaña Tazá nos sirvió de excelente punto de observación, cosa que me dio
la posibilidad de tomar la dirección correcta.
A mediodía di señal para hacer un alto. Teníamos sed, pero no había agua
por ninguna parte. Bajar al valle quedaba lejos, por lo que decidimos
aguantarnos la sed, descansar un poco y continuar avanzando. Los fusileros se
tumbaron a la sombra de las rocas y pronto quedaron dormidos.
Probablemente estuvimos durmiendo durante bastante rato, porque el sol
había cruzado el cielo y ya se escapaba tras las rocas. Me desperté y miré el
reloj. Eran las tres de la tarde y teníamos que darnos prisa. Todos sabían que
solo hacia el crepúsculo llegaríamos adónde había agua. No había más
remedio, solo restaba armarnos de paciencia. La cordillera por la que
caminábamos en aquel momento, estaba formada por una serie de cumbres
peladas que se elevaban la una sobre la otra en orden ascendente. Más
adelante, a unos 20 kilómetros, discurría perpendicularmente otra cordillera
de las mismas características. En esta última, por su vertiente derecha, se
divisaba la montaña Tazá, que ya conocíamos. Debíamos hallar el macizo
donde se fusionaban ambas cordilleras y, desde allí, iniciar la bajada al valle
del río Sandagou.
El día, como a propósito, resultó apacible, sin viento; el calor era
inaguantable. Probamos una vez a bajar de la cordillera en busca de agua. No
la encontramos, pero, en cambio, subiendo de vuelta quedamos tan
derrengados, que no volvimos a pasar por tal experiencia. Al encaramarnos en
la cima, confiábamos en ver por alguna parte algo que presagiara la cercanía
del agua, pero la decepción siempre sustituía a la esperanza. Delante, aparte
de pedregales pelados e inhóspitos, no se veía nada. Si no hubiera esos
Página 157

pedregales y esas rocas, igual se podría contar con hallar alguna grieta llena
de agua de lluvia. Pero ¿qué puedes encontrar entre los montones
desordenados de piedras? Los hombres caminaban en silencio, con la cabeza
gacha y la lengua fuera. Los perros iban por detrás, despacio y cruzándose.
En las montañas las distancias son muy engañosas. Anduvimos todo el
día, pero la cordillera que servía de divisoria de aguas entre el Sandagou y el
Sydagou parecía también alejarse. Tenía muchas ganas de llegar hasta allí,
pero pronto me convencí de que no lo lograríamos en esa jornada. El día
llegaba a su fin; el sol ya estaba casi sobre el horizonte.
Las piedras recalentadas durante el día desprendían calor. Solo el viento
portaba frescor.
Ante nosotros se alzaba otra montaña de gran altura. Teníamos que
«tomarla» a toda costa. La sombra del atardecer caía sobre todos los montes
cercanos. Solo una de aquellas colinas se hallaba aún alumbrada por los rayos
de sol. La última ascensión resultó muy complicada. Paramos a descansar
unas tres veces, para luego reanudar la subida y continuar la escalada sacando
fuerzas de flaqueza.
Cuando alcanzamos la cumbre, el sol ya se había puesto. Los destellos del
crepúsculo vespertino aún estuvieron un tiempo jugueteando entre las nubes,
pero pronto comenzaron a quedar engullidos por el humillo de la niebla de la
tarde.
El temor a no encontrar agua antes de la noche, nos transmitió energía a
todos. Tras la montaña había una profunda ensillada y, junto a ella, una
cavidad cubierta por una vegetación lignaria enana. Comenzamos a bajar por
la quebrada. Cuanto antes encontráramos agua, menos esfuerzos
emplearíamos al día siguiente en la ascensión de vuelta a la cordillera. Por eso
todos prestaban oído atentamente mientras bajaban. La quebrada pronto
adquirió el aspecto de un barranco. La hierba y los matorrales, que gustan de
la humedad, crecían espesamente en su fondo. Ya habíamos descendido de la
ensillada unos doscientos metros, pero seguíamos sin ver agua. De repente,
mi oído captó un ruido sordo subterráneo. Los fusileros se despojaron de los
morrales y se pusieron a examinar las piedras, pero el agua resultó estar lejos.
Entonces bajamos más y comenzamos de nuevo a cavar en la tierra. Esta vez
el éxito coronó nuestros trabajos: hallamos agua. Lo primero que hicimos fue
lanzarnos a aplacar la sed, pero el agua estaba tan fría, que solo se podía beber
a pequeños sorbos y a intervalos.
Cuando Turtyguin hubo prendido el fuego, me puse a examinar el
torrente. La temperatura del agua era de 0,9 °C. Introduje la mano en un
Página 158

orificio que se había formado y saqué de allí varias piedras, cubiertas por
capas concéntricas de hielo. Había tanto, que las piedras parecían estar sujetas
a él. En algunos puntos, el hielo alcanzaba 10 centímetros.
Los fusileros prepararon té varias veces. Lo tomaron antes de plantar la
tienda. Luego, una vez esta estuvo armada, tomaron más. Y también antes de
dormirse. Tras la cena, todos quedaron dormidos de inmediato. Solo los
perros vigilaban el vivac.
El día siguiente resultó tan sofocante y caluroso como el anterior.
En el territorio del Ussuri, los calores veraniegos siempre son muy
húmedos. La causa es el monzón, que va cargado de la humedad del mar.
El manto de césped y una enorme cantidad de hojas heladas en el suelo
contenían buena parte de la humedad y no dejaban que se desplazara a los
valles. Por el día, cuando el sol calienta, esta humedad empezaba a ascender
hasta saturar el aire por completo. Esto se explica por el rocío matutino y el
relente de la noche, tan abundantes que mojan la vegetación como si hubiera
llovido antes. Con una temperatura estival y una abundancia de riego
comparativamente altas, el clima del territorio del Ussuri podría ser muy
favorable para la horticultura, pero la terrible sequedad y los fuertes vientos
del invierno resultan nocivos para los árboles frutales y no les permiten crecer
como es debido.
Los calores húmedos fatigan mucho a personas y animales. La humedad
se asienta en el rostro, las manos y la ropa, el papel se vuelve vakjoiu[281] y
deja de hacer frufrú, el azúcar se deshace, la sal y la harina se hacen pegotes
dentro del morral, el tabaco no puede fumarse y en el cuerpo a menudo surge
una eflorescencia tropical.
Transcurrieron unas dos horas antes de volver a alcanzar la divisoria de
aguas. El descenso comenzaba ahí. Las montañas que bordeaban las fuentes
del Sandagou también estaban desforestadas a causa de los incendios.
Normalmente, tras las primeras quemas, los árboles y los matorrales se
quedan secos. Un segundo incendio afecta ya a las raíces; los árboles caen a
tierra y arden hasta que les apaga la lluvia. El tercero destruye los últimos
restos y solo la maleza cerca de los tocones indica que allí hubo un bosque en
algún tiempo. Con la desaparición de los bosques, los rayos de sol obtienen
libre acceso a la tierra, cosa que, por su parte, se refleja en el desarrollo de la
vegetación herbácea. En los lugares quemados siempre crecen exuberantes
hierbas que superan la altura de una persona. Siempre es difícil caminar por
un monte bajo así, atestado de troncos.

Página 159

El descenso de la cordillera no resultó tan fácil como su ascensión. Los
hombres se caían a menudo, haciéndose daño contra las piedras y los nudos
de la frasca[282]. Bajamos al lecho seco de un arroyo y de nuevo estuvimos
largo rato sin poder encontrar agua. Los baches, los fosos, las pilas de piedras,
el monte bajo de aralias, los insectos y el calor hicieron que esta parte del
camino fuese muy difícil.
Llegamos finalmente al Sandagou después del mediodía. En su lecho no
había ni una gota de agua. Tras descansar un poco a la sombra de los arbustos,
seguimos avanzando y solo hacia la tarde pudimos aplacar la sed que nos
atormentaba. Allí, en una profunda fosa, había muchas truchas alpinas[283].
Zagurski y Turtyguin pescaron tantas como quisieron, cosa que vino muy
bien, pues los alimentos que lleváramos consigo nos vendrían bien al final.
En la parte superior del Sandagou confluyen dos ríos: el Mali
Sandagou[284], que tiene sus fuentes en la montaña Tazá, y el río Bolshoi
Sandagou[285], que toma su curso en el mismo punto que el Erldagou
(afluente del Vay-Fudzin). Fuimos a dar al segundo río casi en sus mismas
fuentes. Tras recorrer a su vera 2 o 3 kilómetros, nos detuvimos a pernoctar
cerca de una fosa con agua al borde de una terraza derrubiada. Por la noche
volvimos a alarmarnos. De nuevo, un animal se había acercado al vivac. Los
perros se mostraron muy inquietos. Zagurski disparó un par de veces al aire y
ahuyentó a la fiera a gritos.
Al día siguiente, era domingo. Aprovechando que solo había agua en lo
hondo del río, caminamos directamente por su lecho. En la parte media del
Sandagou crecen bosques tan tupidos como en el Sydagou. Por todas partes,
se veían numerosas huellas de animales.
El río efectuaba en un punto un gran meandro. Los fusileros marchaban
delante y yo iba un poco más rezagado. Al doblar la sinuosidad, vieron en el
ramal a unos ciervos sica: un macho joven y una hembra. Zagurski disparó y
mató a la madre. El añojo no salió corriendo; se detuvo y miró perplejo lo que
aquellas personas hacían con su madre, que no se levantaba del sitio. Ordené
tres veces a Turtyguin que lo ahuyentara, pero tres veces regresó. Hubo que
espantarlo con los perros.
Acampamos en el lugar de la caza. Decidimos cargar con parte de la carne
y entregar el resto a los chinos.
Por la noche el tiempo se estropeó. La mañana amenazó lluvia.
Recogimos nuestros morrales a toda prisa y hacia el mediodía llegamos hasta
la peña junto a la que Kashlev vigilaba los tigres. El lugar presentaba una
vaguada entre la roca y un profundo cauce que no se helaba ni siquiera en
Página 160

invierno. Allí los carnívoros a rayas acechaban constantemente a los jabalíes
y luego Kashlev daba caza a los primeros.
Tras alejarnos unos 5 kilómetros de la roca, finalmente llegamos a la
primera fansá de agricultores e indicamos a los chinos que allí vivían dónde
podían hallar la carne de venado. Llegamos al Vay-Fudzin hacia el atardecer,
regresando al cabo de dos días a Post Olgui.

Página 161

Capítulo XV
Aventura en el río Arzamasovka
Los afluentes del Arzamasovka. El chino Che Fan. Cuevas. Las aves.
Las especies lignarias y arbóreas del bosque. Caza de jabalíes. Me
extravío. Lluvia. Situación peligrosa. El servicio prestado por Leshi.
Una senda. Desfallecimiento. Un fuego. El vivac de otro. Murzin.
Regreso.

El tiempo volvió a estropearse a partir del 7 de julio. Llovía y hacía viento
todo el rato. Aprovechando la intemperie, me dediqué a trazar rutas y a
elaborar mis diarios de viaje, trabajo que me tuvo ocupado durante tres
jornadas. Cuando lo hube acabado, me puse a preparar la nueva excursión al
río Arzamasovka. Encargué a A. I. Merzliakov que levantara el plano del
valle del Kasafunov y del barranco Kabaniya[286], mientras que G. I.
Granatman se ocupaba de realizar un reconocimiento en la dirección
Arzamasovka-Tadushu.
El 15 de julio, por la mañana temprano, emprendí el camino con tres
cosacos que llevé conmigo: Murzin, Epov y Kozhevnikov. Pernoctamos en la
alquería de Permskoe y reanudamos la marcha al día siguiente.
En chino, el río Arzamasovka se llama Da-Dungou[287]. Tiene unos 45
kilómetros de largo, su anchura cerca de la desembocadura es de 100 metros y
la profundidad de su lecho tiene cerca de dos. Su valle es angosto al principio,
pero más arriba, una vez allí confluye el Kabaniya, se ensancha de manera
significativa. En la actualidad, todos los nombres chinos e indígenas ya se han
perdido; los campesinos de Permskoe los han rebautizado a su manera. Por la
parte del barranco Shirókaya[288] que da al valle del Arzamasovka, sobresalen
unas imponentes terrazas fluviales fuertemente derrubiadas en algunos
puntos. Allí, en las montañas, hay bastantes pedregales, que merced a su color
gris destacan intensamente entre la vegetación que los rodea.

Página 162

La monotonía de las formas es la interesante peculiaridad de las montañas
del Arzamasovka, las cuales se hallan frente al barranco Shirókaya. Que
imagine el lector varias pirámides triangulares dispuestas del través una junto
a la otra, con su base en el valle y sus cúspides mirando hacia la línea
divisoria de aguas. Sus picos triangulares serían los cerros y el ahondamiento
entre ellos, las quebradas. Sus bases triangulares en relación al valle forman
un ángulo de unos 60 grados.
Las frecuentes y fuertes inundaciones en el valle del Vay-Fudzin
obligaron a los campesinos de Permskoe a buscar lugares más aptos para el
cultivo en otra parte. Naturalmente, sobre todo dirigieron su atención al Dadun-gou.
Del golfo de Olga al valle del Arzamasovka parten dos caminos. Uno pasa
a través de la alquería de Permskoe y el otro discurre por el río Poddevalovka,
llamado así porque, tras las lluvias, en el difuso camino se forman muchas
hondonadas-trampa. Este camino va justamente a dar enfrente del barranco
Shirókaya, que es en realidad un valle ancho por el que fluye un pequeño río.
Más arriba, otros tres barrancos van a dar al valle del Arzamasovka: el
Kolybáiskaya, el Uglóvaya y el Listvénnichnaya. Siguiéndolos se puede salir
al Juluay, que vierte sus aguas en el golfo de Vladímir. Los puertos que unen
estas cordilleras bajas se componen de toda una serie de colinas cónicas
formadas de calizas.
El primer día llegamos hasta la fansá del chino Che Fan. Según testimonio
unánime de todos los campesinos de Permskoe y del Fudzin, este chino se
distinguía por su asombrosa bondad. Cuando las primeras inundaciones
derrubiaron sus campos labrados, él llegó en su ayuda y les dio semillas para
que sembraran otra vez. Cualquiera que tuviese una necesidad, iba a ver a Che
Fan, quien no negaba nada a nadie. De no haber sido por él, los emigrados
nunca habrían vuelto a levantar cabeza. A pesar de que muchos explotaban su
bondad, Che Fan nunca se presentaba a sus agraviadores en calidad de
acreedor.
En el momento presente, Che Fan estaba casi arruinado; pensaba
abandonar el territorio del Ussuri y marcharse a su patria.
A la mañana del día siguiente fui a inspeccionar unas cuevas en las
montañas calizas de la margen derecha del Arzamasovka, frente a la
desembocadura del Uglóvaya. Había dos: una arriba, en la montaña, que era
recta, parecida a una mina y de unos 100 metros de longitud y entre 2,4 a 3,6
metros de altura. La otra cueva se hallaba abajo, en la ladera de la montaña.
Descendía como un pozo unos 12 metros y luego discurría oblicuamente con
Página 163

un ángulo de 10º. Anteriormente había sido el lecho de un río subterráneo. La
longitud de la segunda cueva era de unos 120 metros y presentaba iguales
anchura y altura. Unas veces se estrechaba por los lados y se hacía más alta, y
al contrario, otras se volvía más baja y ancha. El fondo de la cueva estaba
atestado de piedras que habían caído de arriba, por lo que no contaba con
estalactitas. Dado que estos desmoronamientos tienen lugar por todas partes y
de forma regular, la cueva parecía avanzar en dirección vertical.
Al igual que en todas las cuevas de este tipo, allí había bastantes
murciélagos de grandes orejas[289] y mosquitos zancudos.
Cuando acabamos de inspeccionar las cuevas, ya había caído la noche. En
la fansá de Che Fan habían encendido el fuego. Estuve a punto de dormir
fuera, pero no me atreví por la lluvia. Che Fan me hizo un sitio en su casa,
sobre el kan. Estuve largo rato conversando con él. Contestaba mis preguntas
de buena gana. No charloteaba; hablaba con sinceridad. De aquella
conversación extraje la impresión de que realmente era una persona sencilla y
bondadosa. Decidí hacer gestiones a mi vuelta en Jabárovsk para que le
otorgaran una condecoración por la gran ayuda que en su tiempo había
prestado a los emigrados rusos.
Una niebla proveniente del mar se extendió antes del amanecer y,
lentamente, se encaramó en las ensilladas de las montañas. Cabía esperar que
lloviera. Pero he aquí que apareció el sol y la niebla comenzó a disiparse. Esta
conversión del vapor de un estado de condensación a otro templado,
imperceptible en el territorio del Ussuri, ocurre siempre de manera muy
rápida. Apenas hubimos preparado el té, de la niebla marítima no quedaba ni
rastro; solo los matorrales y la hierba húmedas aún atestiguaban su llegada
reciente.
El 15 y 16 de julio los dediqué a examinar los ríos Uglóvaya[290] y
Listvennichnaya[291]. El Uglóvaya (Nandungou) está formado en su curso alto
por tres arroyos alpinos. Siguiéndolo se puede salir al Mokrushu (un afluente
del Juluay por su parte inferior derecha). El terreno de aluvión en ese valle es
de limo y muy fértil. El bosque cubre las colinas que lo protegen de los
dañinos vientos del mar. Entre las especies foliáceas, en algunas zonas
destacan cedros aislados. En cambio, en las laderas batidas por el viento las
colinas están desprovistas de vegetación. En el propio valle crecían el roble
enano (torcido y más bien parecido a un arbusto que a un árbol), tilos
ahuecados y abedules negros. Cerca del río lo hacían mimbreras[292], olmos y
alisos. Y en las solanas: lespedezas, filipéndulas, sauquillos, avellanos,
artemisas, cañas[293], vides y arvejas silvestres.
Página 164

Una vez alcanzamos la línea divisoria de aguas, doblamos al norte y
marchamos a lo largo de la cordillera hacia las fuentes del Listvénnichnaya.
Esta cordillera presenta un lastimoso panorama con su vegetación marchita en
las laderas y los picos pelados de su cresta. Justo ahí, tras el puerto, se alza un
monte con forma de cúpula al que los habitantes locales llaman Borísova
Pleshina[294]. La altura relativa de este monte sobre las fuentes del
Listvénnichnaya equivale a 680 metros. El descenso de la línea divisoria de
aguas, lenta y en suave declive respecto al Arzamasovka, se empina hacia el
lado del Juluay. El curso alto del Listvénnichnaya (Siao-dun-gou) se compone
de dos pequeños ríos de iguales dimensiones. Su margen izquierdo está
cubierto de un bosque ralo de robles y abedules. Predominan estos últimos y
componen más del 70 por 100 de toda la vegetación lignaria.
A juzgar por las huellas que vi en el suelo, de los cuadrúpedos grandes allí
había jabalíes, ciervos comunes siberianos, ciervos sica y cabras salvajes. Les
disparamos dos veces, pero sin éxito.
También había muchas aves. En el cielo, sin hacer ruido, volaban dos
águilas ratoneras, que se perseguían todo el rato la una a la otra. Una trataba
de golpear a la otra desde arriba, al vuelo, pero la segunda la esquivaba
hábilmente. Por inercia, la de arriba pasó como un relámpago por su lado y la
de debajo ascendió, de modo que luego ya resultaba imposible distinguir cuál
era la atacante y cuál la que se defendía. Después bajaron a la hierba y, con
las alas extendidas, prosiguieron su combate en tierra. Leshi las espantó. Los
pájaros emprendieron el vuelo y, en esta ocasión, se fueron volando por
direcciones diferentes. Junto a unos pedregales había unos poco sociables
roqueros solitarios[295]. Iban dando saltitos por las piedras, escondiéndose en
las grietas para, después, surgir inesperadamente por el otro lado. Al menor
indicio de peligro, se afanaban por ocultarse apresuradamente entre los
arbustos y los montones de piedras. En otro lugar advertí la presencia de
papamoscas, los cuales cazan fácilmente insectos al vuelo. Estaban tan
ocupados en este menester, que en absoluto habían reparado en las personas y
los perros; ni siquiera prestaron atención a los disparos de las escopetas.
Constantemente se podían ver escribanos palustres. Era un sitio que les venía
bien. Se encaramaban en las cañas, se posaban en los arbustos y correteaban
por el suelo. Tenían un cierto temor a los lugares abiertos privados de
vegetación. Uno de estos pájaros iba ya a salir volando hacia el camino, pero,
de repente, como asustándose por alguna cosa, se echó para atrás y solo
cuando se hubo tranquilizado, se posó sobre un junco. Cerca del arroyo
alpino, entre dos mogotes secos, mi perra ahuyentó a otro pájaro más. Disparé
Página 165

y le maté. Resultó ser una agachadiza solitaria oriental. Después pude ver una
aguzanieves, un gracioso e ingenuo pajarito. No manifestaba miedo ante el
hombre; corría junto al agua y picoteaba alguna cosa en la orilla.
Pasamos el 17 de julio explorando el Arzamasovka, cuyas fuentes se
hallan justamente frente al curso alto del Sibegou, que va a dar a la cuenca del
Tadushu. En la parte superior de su corriente, el Arzamasovka fluye en
dirección meridional y toma de paso al Ménnaya, luego al Listvénnaya[296] y,
un poco más abajo y por su margen derecha, a otros dos ríos a los que los
campesinos del lugar llaman Fal’i Padi[297] (de la palabra china «falu», que
significa «venado»). Desde ese punto, el Arzamasovka vira hacia el sur,
dirección que conserva hasta el final. Por el camino, por su ribera derecha,
toma agua del Vymoinaya que, por su parte, acoge al Sálnaya, al Klíshnaya y
al Sudnóvaya. Los afluentes por la derecha de este último son: el Fórtochkina,
el Sújaya y el Komfórkina. Y por la izquierda, el Prostrélnaya. En el valle del
Sálnaya pueden observarse formaciones muy interesantes. El agua que baja de
las montañas por angostas quebradas, arroja masas de arena y cascajos. Este
material forma a la salida del valle grandes conos que, cuanto más grandes,
más largo y profundo se hace el desfiladero. Probablemente estos conos
aumentan de tamaño periódicamente, durante la época de fuertes lluvias, pues
solo una masa de agua en rápido movimiento es capaz de trasladar trozos de
rocas tan grandes.
Al llegar a las fuentes del Arzamasovka, subimos a la divisoria de aguas y
marchamos durante un rato por los montes de la vertiente sudoccidental. En
esa zona las rocas predominantes son calizas. Al contacto con rocas macizas
cristalinas, forman minerales ricos en zinc, plomo y plata.
Al atardecer volvió a levantarse una niebla desde el mar. Temí que el
tiempo se estropease otra vez, pero, aunque desapacible, para nuestra fortuna
el día siguiente resultó seco.
Entre las nuevas especies lignarias de aquellos lugares observé arces
coreanos[298], un pequeño y armonioso árbol de corteza marrón rojiza y con
hojas dentadas con forma de estrella. Luego vi manzanos manchúes[299], que
dan unos frutos muy pequeños, más parecidos a bayas que a manzanas. A los
osos les gusta mucho darse un festín con ellas. Cerca del río crecían álamos
de tronco achaparrado y ramas nudosas. Al lado lo hacía el chopo temblón,
que tremola eternamente, y en unos guijarrales, como si fuera un bosque de
bambú, mimbreras de tallo fino. En unas rocas cerca de un arroyo se cobijaba
un guindo[300], medio arbusto-medio árbol, y una Daphne kamczatica de
corteza gris clara y bayas rojas. Más adelante se divisaban unas lilas[301] (el
Página 166

principal elemento de la flora manchú), arbustos grandes de corteza gris y,
por los linderos, boniatos[302] (una planta heterotálica cuyos ejemplares
masculinos se distinguen de los femeninos no solo por sus flores, sino
también por las hojas).
La senda, terrosa, fuertemente trillada y desprovista de vegetación, nos
condujo hacia la cordillera Sijoté-Alín. Pronto se bifurcó. Un camino llevaba
a las montañas y el otro encaraba la ribera derecha del Listvénnichnaya.
Acampamos allí. Decidimos que dos de nosotros fueran a cazar y que el resto
se quedase en el vivac.
En verano solo es posible cazar animales por la mañana, al amanecer, y
durante el crepúsculo, hasta que oscurece. Por el día los animales yacen en la
espesura y es difícil dar con ellos. Por eso, aprovechando el tiempo libre, nos
tumbamos sobre la hierba y nos quedamos dormidos.
Cuando me desperté, noté enseguida la falta de sol; habían surgido en el
cielo unos estratos y sobre la tierra parecía haber caído el atardecer. Eran las
cuatro de la tarde y ya podíamos prepararnos para ir de caza. Desperté a los
cosacos, quienes se levantaron y se pusieron a calentar agua.
Tras tomar el té con Murzin, cogimos nuestros fusiles y partimos por
direcciones distintas. Por si acaso, me llevé a Leshi atado con una correa.
Enseguida encontré jabalíes, a los que me puse a seguir. Aquellos cerdos
salvajes marchaban sin detenerse y, de paso, hurgaban todo el rato en la tierra
con el hocico. A juzgar por el número de huellas, probablemente había más de
veinte. En un sitio se veía que habían dejado de hocicar y habían salido en
desbandada para, posteriormente, reunirse de nuevo. Estaba ya a punto de
apretar el paso, cuando, de repente, vi algo que me obligó a girarme. Cerca de
un charco, en el fango, había una huella fresca de zarpa de tigre. Imaginé con
claridad cómo habían echado a correr los jabalíes y cómo el tigre se lanzó tras
ellos. «¿No sería mejor regresar?», pensé. Sin embargo, enseguida me dominé
y seguí avanzando con cautela.
Los cerdos salvajes marcharon entonces al monte y luego descendieron al
barranco contiguo, desde donde volvieron a subir por su borde. Pero antes de
llegar a la cima, viraron abruptamente a un lado y de nuevo bajaron al valle.
Me distraje tanto en su persecución, que me olvidé por completo de que había
que reconocer y memorizar el terreno. Los jabalíes y las huellas del tigre
habían concitado toda mi atención. Así anduve cerca de una hora más.
Unas pequeñas gotas que cayeron desde arriba me obligaron a detenerme;
comenzaba a llover. Al principio solo lloviznó un poco y la cosa paró. Al
cabo de unos diez minutos goteó otra vez y volvió a parar. Los intervalos
Página 167

fueron breves, pero la lluvia fue cada vez más fuerte hasta que, al final,
descargó como es debido.
«Es hora de regresar al vivac», pensé. Empecé a mirar alrededor, pero no
se veía nada tras el bosque. Entonces subí a uno de los cerros cercanos para
orientarme.
Por cuanto me alcanzaba la vista, el cielo estaba por todas partes cubierto
de nubarrones; la estrechita franja del crepúsculo vespertino solo se divisaba
en el extremo occidental del horizonte. Las nubes se movían hacia el oeste. Es
decir, no cabía esperar que el tiempo fuera a despejarse. Las montañas que en
ese momento veía, me resultaban desconocidas. ¿Adónde ir? Comprendí mi
error. Me había distraído demasiado con los jabalíes y había concedido
demasiada poca atención al medio que me rodeaba. Regresar sobre mis pasos
era impensable. La noche me sorprendería antes de que pudiera recorrer
siquiera la mitad del camino. Entonces recordé que, en tanto que no fumador,
no llevaba fósforos. Confiando en que volvería al vivac hacia el atardecer, no
los había cogido. Esto era mi segundo error. Disparé dos veces al aire, pero no
obtuve ninguna señal de respuesta. Entonces decidí bajar al valle y, mientras
fuese posible, marchar siguiendo la corriente del agua. Había una pequeña
esperanza de que pudiera salir a la senda antes de que oscureciese. Sin perder
tiempo, comencé a descender. Leshi marchaba despacio detrás, dócilmente.
Por muy poco que llueva en el bosque, siempre te calas hasta los huesos.
Cada arbusto y cada árbol reúnen en sus hojas agua de lluvia, que con sus
grandes gotas mojan al caminante de la cabeza a los pies. Pronto sentí que mi
ropa comenzaba a empaparse.
Al cabo de media hora, en el bosque empezó a oscurecer. Ya no se podía
distinguir un hoyo de una piedra o un tronco de la tierra. Comencé a
tropezarme. La lluvia arreció y se hizo más continua y densa. Tras recorrer
otro kilómetro más, me detuve para recobrar el aliento. El perro también
estaba empapado. Se sacudió fuertemente y se puso a dar pequeños aullidos.
Le solté de la correa; justo lo que Leshi estaba esperando. Tras sacudirse de
nuevo, salió corriendo y enseguida le perdí de vista. Una sensación de soledad
total se apoderó de mí. Me puse a llamarle a gritos, pero en vano. Tras
permanecer quieto un par de minutos más, fui allá adónde el perro había
salido corriendo.
Cuando vas por la taiga de día, esquivas los troncos caídos, los arbustos y
la maleza. Pero en la oscuridad, como a propósito, siempre te metes por
donde está más espeso. De todas partes salen ramas que tan a tiempo se te

Página 168

enganchan a la ropa, plantas trepadoras que te tiran de la gorra, se extienden
hacia tu rostro y te enredan los pies.
Estar en un bosque lleno de fieras salvajes, sin fuego y con mal tiempo es
horroroso. La consciencia de mi impotencia me obligaba a caminar con
cautela y atender a cada ruido que se producía. Mis nervios estaban a flor de
piel. El crujido de una rama caída o el susurro de un ratón que pasaba
corriendo por al lado, parecían exagerados y me obligaban a girarme
enseguida hacia esa dirección. En varias ocasiones traté de disparar con el
fusil allá de donde viniera el ruido.
Finalmente se hizo tan de noche, que ya no necesitaba la vista. Estaba
calado hasta los huesos. El agua me caía a chorros de la gorra al cuello.
Avanzando a tientas en la oscuridad, me metí en una zona tan atestada de
troncos, de la que tampoco habría sido probable que hubiera salido pronto de
día. Palpando con las manos los troncos derribados, los tocones arrancados,
las piedras y las ramas, de algún modo me las ingenié para salir de aquel
laberinto. Estaba fatigado y me senté a descansar, pero enseguida comencé a
sentir frío. Los dientes me rechinaban. Estaba tiritando de pies a cabeza, como
si tuviera fiebre. Las fatigadas piernas me exigían descanso, pero el frío me
obligaba a seguir avanzando.
¡Subirse a un árbol! Este estúpido pensamiento es el primero que le viene
a la cabeza a un caminante extraviado. Lo deseché de inmediato. En realidad,
en un árbol haría aún más frío y las piernas empezarían a entumecerse debido
a la incómoda postura. ¡Meterme dentro de la hojarasca! Aquello no me
salvaría de la lluvia y, además, me resfriaría más fácilmente sobre el suelo
mojado. ¡Cómo me maldecía a mí mismo por no haber cogido fósforos! Me
prometí mentalmente que, en el futuro, no me alejaría del vivac sin ellos
siquiera unos cuantos metros.
Comencé a gatear entre los troncos y fui a dar a algún lugar rodando por
un terraplén. De repente, a mi derecha, se oyó el chasquido de unas ramas y la
respiración entrecortada de alguien. Iba ya a disparar, pero el cañón del fusil,
como adrede, se enganchó con unas lianas. Lancé un grito desgañitado y en
ese instante noté que un animal me lamía el rostro… Era Leshi.
En mi fuero interno se mezclaron dos sentimientos: rencor hacia el perro
por haberme asustado de esa manera y alegría porque hubiera regresado.
Durante unos momentos Leshi dio vueltas en torno a mí, aulló débilmente y
volvió a ocultarse en la oscuridad.
Avanzaba con enorme dificultad. Cada paso que daba, me costaba grandes
esfuerzos. Al cabo de unos veinte minutos me aproximé a un despeñadero. El
Página 169

agua corría ruidosamente abajo, en lo más profundo. Tras encontrar a tientas
una gran piedra, la eché pendiente abajo. La piedra voló. Oí cómo cayó al
fondo, al agua. Entonces torcí bruscamente a un lado y tiré por la derecha,
esquivando aquel peligroso lugar. En ese instante Leshi se acercó de nuevo.
Ya no me asustó y le agarré de la cola. Él me cogió la mano cuidadosamente
con los dientes y dio pequeños aullidos, como pidiendo que no le retuviera.
Le solté. Una vez se hubo alejado un poco corriendo, el perro regresó otra vez
y solo entonces, cuando se convenció de que yo iba detrás, se tranquilizó. Así
anduvimos una media hora.
De pronto tropecé en un sitio, resbalé y caí, magullándome dolorosamente
la rodilla contra una piedra. Me dejé caer a tierra con un gemido y comencé a
frotarme la pierna dolorida. Leshi se acercó al instante y se sentó junto a mí.
Yo no le veía en la oscuridad, solo sentía su caliente respiración. Cuando el
dolor de la pierna quedó mitigado, me incorporé y fui adonde no estaba tan
oscuro. Apenas había dado siquiera diez pasos, cuando volví a resbalar.
Luego, otra vez. Y otra más. Entonces me puse a palpar la tierra con las
manos. Un grito de alegría salió de mi pecho. Era la senda. Pese al cansancio
y el dolor en la pierna, avancé.
«Ahora no me perderé, pensé, la senda me llevará a alguna parte». Decidí
marchar por ella toda la noche hasta el amanecer, pero no era tan fácil. Estaba
muy oscuro y no veía el camino; solo lo tanteaba con los pies. Por eso mis
movimientos eran lentísimos. Allá donde la senda se perdía, me sentaba en el
suelo y hurgaba con las manos. Rebuscar en las curvas resultaba
especialmente difícil. A veces me detenía y aguardaba a que volviera Leshi,
que me indicaba de nuevo la dirección perdida. Al cabo de más o menos hora
y media, llegué a un riachuelo. El agua corría ruidosamente entre las piedras.
Alargué la mano para averiguar la dirección de la corriente. El río fluía hacia
la derecha.
Al vadear aquel arroyo alpino, enseguida di con el sendero. No lo habría
encontrado de ninguna manera de no haber sido por Leshi. El perro
permanecía sentado justo en el camino, esperándome. Sintiendo que me
aproximaba, dio unas pocas vueltas sobre el sitio y nuevamente salió
corriendo hacia delante. No se veía nada en aquella oscuridad. Solo se oía el
ruido del agua en el río, el de la lluvia y el del viento en el bosque. La senda
me llevó a otro camino. En ese instante se me planteó la cuestión de adónde
ir: ¿a la derecha o a la izquierda? Después de sopesarlo un poco, aguardé al
perro. Pero pasó un buen rato sin que este volviera. Entonces tiré por la
derecha. Leshi apareció al cabo de cinco minutos y corrió a mi encuentro. Me
Página 170

incliné sobre él y, en ese momento, se sacudió, rociándome totalmente de
agua. Ya no le reñí; le acaricié y marché tras él.
Ya era un poco más fácil caminar; la senda daba menos vueltas y no
estaba tan atestada de troncos. En un sitio tuve que vadear de nuevo un río. Al
cruzarlo, resbalé y caí al agua, cosa por la que mi ropa no se mojó más de lo
que ya estaba.
Al final no pude más y me senté sobre un tocón. Las manos y las piernas
me dolían de tantas espinas y magulladuras, la cabeza se me hacía muy
pesada y los párpados se me cerraban ellos solos. Empecé a dormitar. Soñé
que en un lugar lejano, entre unos árboles, fulguraba un fuego. Hice un
esfuerzo y abrí los ojos. Estaba oscuro: el frío y la humedad me calaban hasta
los huesos. Temiendo resfriarme, me incorporé de un salto y empecé a dar
pasitos en el mismo sitio, pero en ese momento volví a ver una luz entre los
árboles. Resolví que aquello era una alucinación. Pero la luz volvió a surgir.
La somnolencia se me pasó de golpe. Abandoné la senda y fui directamente
hacia el fuego. Cuando por la noche una luz baila ante tus ojos, no se puede
determinar si está lejos o cerca, arriba o abajo.
Al cabo de un cuarto de hora me aproximé tanto al fuego, que pude
distinguir todo lo que había en torno a él. Antes que nada, vi que no se trataba
de nuestro vivac. Me sorprendió que no hubiera hombres alrededor de la
hoguera. No podían haber abandonado el vivac de noche, mientras llovía. Era
evidente que se habían ocultado tras los árboles. Sentí miedo. ¿Ir hacia el
fuego o no? Estaría bien hacerlo en caso de que fueran cazadores. Pero, ¿y si
me había topado con un campamento de honghuzis? De repente, Leshi saltó a
mis espaldas de entre la espesura. Corrió con audacia hacia el fuego y se
detuvo, mirando a todos lados. Parecía que el perro también estaba
sorprendido por la ausencia de personas. Rodeó la hoguera y, meneando la
cola, olfateó el suelo. Es decir, allí había estado alguien de los nuestros, pues
de otro modo el perro habría expresado cólera o inquietud. Entonces decidí
acercarme, pero alguien que estaba escondido se me adelantó. Era Murzin.
También él se había extraviado y, tras prender una hoguera, decidió esperar a
la mañana. Al escuchar que alguien caminaba por la taiga y no saber
exactamente quién era, se escondió tras un árbol. Lo que más le turbó fue la
cautela con la que yo me acerqué; en especial, el hecho de que no me hubiera
acercado directamente al fuego, sino que me detuviese a cierta distancia.
Enseguida nos pusimos a secarnos. El vapor salía a bocanadas de la ropa
empapada. El humo de la hoguera iba de un lugar a otro. Era una señal clara

Página 171

de que pronto cesaría de llover. En efecto, al cabo de media hora se convirtió
en un calabobos. Pero aún continuaron cayendo grandes gotas de los árboles.
Bajo un gran abeto, junto al cual ardía el fuego, había un ambiente un
poco más seco. Nos desvestimos y comenzamos a secar la ropa. Luego
cortamos unas píceas y apoyándonos en el árbol, quedamos sumidos en un
profundo sueño. Hacia el amanecer sentí un poco de frío. Una vez despierto,
vi que la hoguera se había consumido. El cielo aún estaba gris. En algunos
puntos de las montañas había niebla. Desperté al cosaco y marchamos en
busca de nuestro vivac. La senda en la que habíamos pasado la noche torcía a
un lado, por lo que hubimos de abandonarla. Pasado el río hallamos otra, la
cual nos condujo al campamento.
Tras reponer fuerzas con té y pan, a eso de las once de la mañana
ascendimos por el Sálnaya, río por el que se podía llegar hasta la cordillera
Sijoté-Alín, que en ese punto queda muy cercana al mar. Por la parte del
Arzamasovka la subida es escarpada, pero por su vertiente occidental es más
suave. Toda la cordillera está cubierta de un espeso bosque mixto. El puerto
está en el Li-Fudzin, por el que salimos al Ulaje en dirección al golfo de Olga.
Pasado el mediodía, el tiempo volvió a estropearse. Temiendo que
volviera a llover de forma prolongada, aplacé el examen del Li-Fudzin hasta
otra ocasión más propicia. Efectivamente, por la noche hubo lluvia, que
continuó durante todo el día siguiente. El 21 de julio regresé y, al cabo de dos
jornadas, volví a Post Olgui.

Página 172

Capítulo XVI
El golfo de Vladímir
El río Olga. Pernoctación cerca de una fansá china. El río
Vladimírovka. La geología del golfo. Las industrias marítimas chinas.
Un pulpo. El río Juluay.

Mientras estaba en el río Arzamasovka, llegaron de Vladivostok los
cargamentos que esperábamos. Justo a tiempo. Los alrededores del golfo de
Olga ya habían sido examinados, teníamos que seguir avanzando. El 24 y 25
de julio los pasamos haciendo preparativos. Durante ese tiempo, los caballos
descansaron y se recuperaron. Arreglamos los arneses y la ropa, repusimos las
provisiones de comestibles.
El plan de trabajo siguiente fue fijado de esta manera: se encargó a G. I.
Granatman marchar a las montañas que hay entre el Arzamasovka y el
Sibegou (afluente del Tadushu). Mientras, A. I. Merzliakov habría de rodear
el Arzamasovka por el otro lado. Debíamos reunirnos en el curso alto del
Tadushu. El resto de los hombres y yo nos marcamos una ruta por la costa,
hacia el golfo de Vladímir. Mis camaradas emprendieron la marcha el 26 de
julio por la mañana y yo el 28, pasado el mediodía.
Hacía buen día. En el cielo se apilaban masas de cúmulos que los rayos
del sol atravesaban formando franjas luminosas en el aire. Se reflejaban en los
charcos, jugueteaban sobre las piedras y en el follaje de los alisares,
iluminando unas veces una ladera de la montaña, y otras veces la otra. Desde
lejos llegaba ruido de truenos.
El golfo de Vladímir y el de Olga están situados cerca, a una distancia de
50 kilómetros entre sí. Por el medio discurre una cadena baja de montañas,
con una altura media de 250 metros y picos de hasta 450, que sirve de línea
divisoria de aguas entre el río Olga (13 kilómetros) y el Vladimírovka (9
kilómetros), y va a dar al golfo del mismo nombre. Ambos riachuelos fluyen
por anchos valles longitudinales, separados del mar por una cordillera de poca
altura que empieza en el cabo de Shkot (golfo de Olga) y se extiende hasta el
Página 173

cabo de Vatovski (golfo de Vladímir). Más al norte también se puede
observar la dirección de este pliegue.
El río Olga se compone de dos riachuelos de igual tamaño con multitud de
pequeños afluentes, motivo por el cual su valle parece una ancha y derrubiada
depresión. Antes, los habitantes de Post Olgui accedían al golfo de Vladímir
siguiendo una senda trazada por cazadores chinos. Durante la guerra rusojaponesa de 1905, el crucero Izumrud[303] encalló en el golfo de Vladímir.
Para poder trasladar su cargamento hasta Post Olgui, se construyó un camino
de carruajes. Desde entonces, se estableció una buena comunicación entre los
dos golfos.
La tormenta se alejó y, pasado el mediodía, el cielo quedó limpio. El sol
lucía tanto, que todas las cosas sobre la tierra parecían irradiar luz y calor. El
día resultó caluroso y sofocante.
El crepúsculo sobrevino antes de que pudiéramos llegar al puerto. El día
acababa de llegar a su fin. Desde el este, desde un punto lejano de detrás del
mar, la noche parecía aproximarse en forma de niebla azul. Relámpagos
brillantes resplandecían en el cielo, iluminando los cúmulos de nubes
agolpados sobre el horizonte. A un lado corría un arroyo y en la hierba los
saltamontes traqueteaban de manera tumultuosa e incesante.
Iba ya a dar una señal para hacer un alto, cuando, de pronto, uno de los
cosacos dijo ver una luz. En efecto, una pequeña lucecita se divisaba a un
lado cerca del bosque, a unos trescientos pasos del camino. Fuimos para allá.
Era una fansá china. Un perro advirtió con sus ladridos al dueño de que nos
aproximábamos y dos chinos salieron a nuestro encuentro. En sus sonrisas y
salutaciones se adivinaba temor y sumisión, obsequio y hospitalidad. Los
chinos me ofrecieron pasar la noche en su fansá, pero hacía una noche tan
buena que rechacé su invitación y me acomodé gustosamente con los fusileros
junto al fuego.
Tras una larga parada, lo normal es que el primer vivac siempre resulte
especialmente animado. Todos están plenos de vigor y energía, se tiene de
todo en abundancia. Todos sienten que llega una nueva vida y quieren hacer
algo. Entre los fusileros volvió a aparecer una armónica. Las voces alegres,
las bromas y las risas se propagaron lejos por el valle.
Aquella pequeña fansá china llevaba muchos años lejos del ruido,
escuchando solo el que producía el agua del arroyo y, de pronto, todo
alrededor se colmaba de canciones y risas alegres. Los chinos salieron de la
vivienda, prendieron también una pequeña hoguera a un lado, se sentaron en
cuclillas y, en silencio, se pusieron a mirar a esa gente que había llegado de
Página 174

manera tan inesperada, perturbando su tranquilidad. Poco a poco, las
canciones de los fusileros comenzaron a cesar. Los cosacos y los fusileros
tomaron un último té y empezaron a acomodarse para pasar la noche.
Dormí mal, me desperté un par de veces y vi a los chinos, sentados junto
al fuego. Un asombroso silencio reinaba por doquier. Solo de vez en cuando
llegaba del campo el relincho de algún caballo inquieto o el ladrido de un
perro. Pero luego todo quedó en silencio. Me envolví en mi burka y quedé
sumido en un sueño profundo. Antes del amanecer cayó un fuerte rocío. La
niebla todavía se extendía por las montañas, como si tuviera miedo del sol y
tratara de ocultarse en las profundas cañadas. Me desperté el primero y
comencé a hacer lo propio con el equipo.
Tras despedirnos de los chinos, nos pusimos en camino. Les pagué por la
leña y las verduras. Salieron a acompañarnos, pero insistí en que regresaran.
A eso de las nueve de la mañana cruzamos la línea divisoria de aguas y
bajamos al valle del Vladimírovka.
En esa ruta cabe destacar unas muy interesantes formaciones eólicas en
forma de pilares lisamente limados, bloques de piedra esféricos que descansan
sobre pequeños pedestales en forma de protuberancias con estrechamientos,
cavidades ovaladas, etc. Algunas sorprendían por su originalidad. Algunos
bloques de piedra se asemejaban a animales, otros a columnas, otros a
personas, etc. Estas formaciones merecen además especial atención porque no
hay cerca arenas que hayan podido jugar el papel de material pulidor. La alta
cordillera que sirve de divisoria de aguas entre el río Olga y el Vladimírovka,
baja hacia el mar formando los cabos y se compone de areniscas,
conglomerados y rocas wacke[304]. El río Vladimírovka tiene el aspecto de ser
un vulgar arroyo alpino que fluye por un cenagoso valle bordeado de
montañas comparativamente mayores.
Nuestro destacamento llegó a su desembocadura hacia la tarde y
montamos el vivac en la costa.
Durante el atardecer, se oyó por el oeste el fragor de unos truenos.
Empezamos a plantar las tiendas, pero nuestros temores resultaron ser
injustificados; la tormenta pasó de nuevo de largo. Sin embargo, otro
fenómeno nos turbó. En cuanto el crepúsculo vespertino quedó extinguido, las
estrellas comenzaron a fulgurar y el cielo empezó a cubrirse bien de
nubarrones, bien de niebla. Un viento fresco soplaba de la tierra al mar,
mientras que, por arriba, la bruma discurría en dirección contraria. Eran unas
brisas. Se pueden observar casi a diario en la costa en agosto y septiembre. Al
amanecer, el cielo parece gris y la niebla yace inmóvil sobre la tierra a media
Página 175

montaña. Cuando el sol se alza sobre el horizonte a unos 15º, se pone en
movimiento, comienza a elevarse por las nubes y vuelve a deslizarse hacia el
mar; primero de manera lenta y luego cada vez más rápido. Es algo que, al
principio, nos inquietó. Todo indicaba que iba a llover. Posteriormente nos
acostumbramos a este fenómeno, al cual ya no prestamos más atención.
Dedicamos la totalidad del día siguiente a inspeccionar el golfo de
Vladímir. Los chinos lo llaman Juluay (de las palabras «hulu», que significa
«calabaza redonda», «porongo[305]» y «vay»: golfo o bahía).
Algunos rusos, en vez de Juluay dicen Faluay, al sacarlo de la palabra
china «falu», que significa «ciervo sica». Esto es totalmente incorrecto.
El golfo de Vladímir (a 45º de latitud norte y 135º 37’ de longitud este de
la isla de Ferro, cuyo punto astronómico se encuentra en el cabo de Orejov)
presenta una enorme cuenca con una profundidad de hasta doce metros que
está rodeada por todas partes de montes graníticos con una altura media de
cerca de 230 metros. Es mucho más grande que el golfo de Olga y se
compone de tres partes: la noroccidental, grande; la sudoriental, menor; y otra
en medio, que es la más pequeña. Por la parte del mar abierto, el golfo está
bordeado por dos penínsulas montañosas: la Valiuzek y la Vatovskaya. Una
tercera península, la Rudanovskaya, se halla en mitad del golfo. De las citadas
penínsulas, la mayor es la del sur: la Vatovskaya. Es evidente que estuvieron
sumergidas hasta hace poco tiempo y ascendieron a la superficie en el periodo
actual.
En torno al golfo de Vladímir, cerca de los deltas de los ríos que van a dar
a él, se encuentra toda una serie de pequeñas lagunas de agua desalada. Estos
lagos y los pantanos que les rodean atestiguan que, anteriormente, el golfo
penetraba en el continente de manera más profunda. Después, el agua se retiró
por la presión y la tierra firme ganó terreno en algunos puntos. El lago más
grande es el del sur. Tiene un tamaño de cerca de 1,5 kilómetros cuadrados y
una profundidad de tres a seis metros. Debido a que un río lo atraviesa, se
llena de arena con rapidez. Junto con las penínsulas, los lagos de agua salada
en los istmos son también vivos testimonios de un pasado reciente en el que
las penínsulas eran todavía islas. La marejada se afanó por unirlas al
continente, de modo que ya se podía predecir también el futuro del golfo de
Vladímir. El mar va retirándose lentamente. Con el tiempo cerrará la entrada
al golfo y lo convertirá en una laguna, la cual empezará a colmarse de los
sedimentos de los ríos y también de arena, transformándose en un pantano.
Un río fluirá por su depresión y todos los riachuelos que van ahora a dar al
golfo de manera independiente, se convertirán en sus afluentes.
Página 176

La vegetación en las inmediaciones del golfo de Vladímir es todavía más
escasa que en las cercanías de Post Olgui. Las laderas de las montañas que
dan al mar, están completamente peladas. En los valles, los alisos y las
mimbreras orlan las riberas como si fueran sus ribetes. En los lugares donde
los árboles están expuestos a la influencia de los vientos marítimos, estos
tienen pequeño tamaño y un aspecto lastimoso. En las cañadas que están
protegidas del viento, crece una vegetación más exuberante que en las laderas
que miran al mar. De esta forma, por la vegetación puede juzgarse cuáles son
los vientos predominantes en un terreno dado e indicarse dónde se halla el
mar.
En la entrada al golfo de Vladímir, por la parte izquierda y más abajo del
cabo de Orejov, puede verse una masa amorfa que sobresale del agua. Es el
crucero Izumrud, que embarrancó y estalló en 1905. Da pena contemplar el
pecio. Lo que se pudo retirar del Izumrud fue transportado a Post Olgui y
enviado desde allí a Vladivostok. El resto fue saqueado por los honghuzi.
En las costas del golfo encontramos varias fansás de comerciantes. Se
podía adivinar a qué se dedicaban sus habitantes por los montones que había
junto a ellas. En un lugar había hacinadas muchas conchas de gran caparazón.
Algunos de aquellos montones estaban cubiertos por una capa de tierra y la
hierba ya les cubría. Eran una especie de pequeños «køkkenmødding[306]». De
los moluscos, los chinos únicamente cogen aquellos que unen las valvas de
las conchas y, desecados, los envían a la ciudad. Este producto es muy
apreciado en China como golosina gastronómica.
Cerca de la otra fansá había apilados montones de caparazones de
cangrejos, secados y enrojecidos al sol. Allí mismo, sobre unas esteras,
secaban la carne extraída de las patas y pinzas de estos animales.
La siguiente construcción pertenecía a unos pescadores de algas, que
secaban bajo unos tejadillos de hierba que había al lado. Allí había mucha
gente. Unos chinos las sacaban del fondo del mar con unos ganchos
especiales. Otros las secaban al sol, vigilando que lo hicieran lo justo para que
no se volvieran quebradizas y no perdieran su color pardo verdoso. Por
último, un tercer grupo de chinos estaba ocupado en liar manojos de algas y
colocarlos bajo el tejadillo.
Cuando caminaba a lo largo de la costa, vi desde lejos cómo en la orilla de
enfrente, en la franja del bajío, deambulaban con el agua hasta la rodilla unos
chinos que portaban garrochas. Estaban tan inmersos en su ocupación, que
solo repararon en nosotros cuando ya nos hubimos acercado de lleno a ellos.
Desnudos de cintura para arriba y con los pantalones recogidos hasta la
Página 177

rodilla, los chinos se movían por el agua con cuidado, escudriñando el fondo.
A veces se detenían, bajaban despacio sus palos al agua y arrojaban alguna
cosa a la orilla. Se trataba de conchas comestibles. Los palos con los que
trabajaban, contaban en un extremo con una malla en forma de cucharón y, en
el otro, con un gancho de hierro. Cuando veían un bivalvo, lo arrancaban de
las piedras con el garfio y luego lo sacaban con la malla. En aquel momento,
en la orilla, los chinos estaban poniéndolos en una caldera con agua caliente.
Al morir, los mismos moluscos abrían sus conchas. Ayudándose de cuchillos,
los chinos extraían su contenido, del que hacían provisión mediante hervores
prolongados.
Los chinos se dispersaron por la orilla lejos, de uno en uno o en parejas.
Me senté sobre una piedra y me puse a contemplar el mar. De pronto, escuché
unos gritos a mi izquierda. Me giré en esa dirección y vi que una lucha estaba
teniendo lugar en el agua. Los chinos trataban de lanzar con los palos algo
vivo a la orilla. Lo tanteaban, pero, al mismo tiempo, le tenían miedo y no
querían dejarlo escapar. Fui corriendo para allá. El animal con el que
luchaban resultó ser un gran pulpo que, con sus fuertes tentáculos, se había
aferrado a una piedra. A veces agitaba los tentáculos al aire para luego, de
repente, lanzarse impetuosamente a un lado con la intención de salir a mar
abierto. En ese momento, otros tres chinos más acudieron en su ayuda.
El enorme pulpo se hallaba tan próximo a la orilla, que pude distinguirlo
bien. No sabría decir de qué color era, pues su matiz cambiaba
constantemente: azulado, rojo, de fuerte color verde, gris e incluso
amarillento. Cuanto más cerca movían los chinos al pulpo hacia el banco de
arena, más impotente se veía. Finalmente lo sacaron a la orilla. Era un enorme
manto con cabeza, de la que salían unos largos tentáculos, cubiertos de
multitud de ventosas. Cuando alzó de golpe dos o tres de ellos, pude ver su
gran boca negra. De cuando en cuando se abría impetuosamente y otras veces
se retraía, dejando en su lugar solo un gran orificio. Sus ojos eran muy
interesantes. Es difícil hallar otro animal cuyos ojos recuerden tanto a los de
una persona.
Poco a poco, los movimientos del pulpo se hicieron más lentos. Las
convulsiones comenzaron a recorrer su cuerpo, su tono empezó a palidecer y,
por fuera, un matiz general pardo y rojizo comenzó a resaltar más y más.
Al final el animal se quedó tan quieto, que resultó posible acercarse sin
ningún temor. Lo medí. Este representante de los cefalópodos tenía unas
dimensiones extraordinarias. El manto con sus entrañas tenía una longitud de
0,8 metros. El aparato locomotor con ayuda del cual este animal se mueve, se
Página 178

halla delante, cerca de la cabeza, un poco hacia un costado. La cabeza del
«molusco» tenía mayores dimensiones de ancho que de largo, equivalentes a
28 centímetros. Su boca córnea, que recordaba muchísimo al pico de un loro,
tenía nueve centímetros de curvatura exterior y cinco si se le medía de lado.
Los tentáculos del pulpo tenían 1,4 metros de longitud y, cerca de la cabeza,
12 centímetros de circunferencia. Las ventosas neumáticas que cubrían la
parte interna de los tentáculos, cerca de la cabeza eran del tamaño de una
moneda de tres kopeks y, en el extremo, del de una de plata de cinco.
Aquel interesante ejemplar de pulpo era digno de exponerse en cualquier
museo, pero yo no tenía ni los frascos necesarios ni la cantidad de formol
suficiente, por lo que me tuve que limitar solamente a un trozo de tentáculo.
Coloqué el pedazo en un frasco junto con las conchas de los cangrejos
anacoretas[307]. Por la tarde, cuando me puse a examinar el contenido del
frasco, para mi asombro eché en falta dos conchas. Resultó que habían sido
fuertemente absorbidas por el trozo de tentáculo del pulpo. Es decir, sus
ventosas habían seguido activas un tiempo incluso después de que el tentáculo
hubiera sido cortado y puesto en el frasco con formol.
El examen de las técnicas pesqueras de los chinos y la pesca del pulpo me
ocuparon casi el día entero. El crepúsculo llegaba de manera imperceptible y
ya era hora de ir pensando en pasar la noche. Iba ya a regresar y buscar el
vivac, pero me enteré de que mis compañeros de viaje se habían instalado
cerca de una fansá china, junto a la desembocadura del Juluay.
Por la tarde, los chinos me agasajaron con carne de pulpo, que habían
hervido en un caldero con agua de mar. A simple vista era blanca, al tacto
resultaba tersa y su sabor me recordó un poco a las setas blancas.
Dediqué el día siguiente a inspeccionar el Juluay, río que tiene unos 20
kilómetros de largo, fluye en dirección meridional y va a dar al golfo de
Vladímir por su parte norteña. El valle del Juluay se estrecha cerca de la
desembocadura, pero se ensancha más arriba. Las alturas que hay en su
margen derecho tienen un marcado carácter alpino. La mayoría están
cubiertas de pedregales. En la parte izquierda se extienden amplias terrazas
que, más allá del río, se transforman en unas mesetas que están cubiertas por
bosques poco frondosos de tilos, robles y abedules negros. Por esta parte, al
Juluay van a dar varios manantiales, los cuales, cuando hay lluvia, arrojan al
valle muchos desechos y obstruyen los terrenos fértiles.
De los afluentes del Juluay, el Tiji Kliuch[308] es el que mayor atención
merece. Desemboca en su ribera derecha y la senda hacia el Arzamasovka
discurre por él. Este manantial justifica plenamente su nombre; en él siempre
Página 179

reina el silencio característico de los terrenos pantanosos. La vegetación en el
valle tiene poca altura, es escasa y se compone en su mayor parte de abedules
blancos[309] y alisos verdes. Los primeros se hallan dispersos por todo el valle
de manera aislada y en pequeños grupos. Los segundos forman espesas
arboledas en las riberas.
Allí, un alto cerro peñascoso, llamado por los campesinos más veteranos
Petushiy Greben[310], podía servir como punto de orientación. Este monte
queda incluido en la divisoria de aguas entre el Tapouza y el Juluay. La
ascensión al puerto en las fuentes del Juluay es larga y suave, pero la bajada
al Tapouza es abrupta. Aparte de este cerro, había otro monte: el Zarod[311].
En él se halla la cueva Makrushínskaya, la más grande, interesante y, hasta
ahora, no explorada en su totalidad.
La entrada a la cueva tiene forma triangular y está situada a bastante altura
sobre el suelo (entre 40 y 50 metros).
Al principio, el explorador entra en la primera sala, que tiene una longitud
de unos 35 o 40 metros y una altura de hasta 30. Al fondo se encuentra un
pozo profundo, en el que es fácil caerse. Antes de llegar al pozo, hay que
torcer a la izquierda e ir a un nicho del que parte un largo pasadizo de subida
y de bajada. Este pasadizo se estrecha en el punto más alto de la subida, entre
dos estalagmitas. Más adelante, hay que ir a gatas. El trayecto tiene casi 50
metros de largo, tras el cual el explorador sale a un pasaje ancho, que le lleva
a una segunda sala, blanca como la nieve. Es pequeña, pero muy bonita.
Desde ahí se puede pasar por un angosto conducto a una tercera sala, la más
majestuosa. Es mucho más grande que las dos primeras juntas y, en ella, las
estalactitas y estalagmitas han formado lujosas columnatas. En las paredes
hay cal acumulada por doquier, que produce la impresión de ser cascadas
petrificadas.
En algunos puntos de las hondonadas se concentra agua tan limpia y
cristalina, que un explorador solo repara en ella cuando ya ha metido un pie.
Allí vi otro pozo profundo y más conductos laterales. En esa gran sala, a un
observador le sorprenden involuntariamente los asombrosos efectos acústicos;
cada palabra dicha en voz alta es contestada por un eco de otras cien. Y si se
tira una piedra al pozo, se arma un estruendo similar al de un cañoneo. Parece
como si hubiera un derrumbe y la bóveda se viniese abajo.
A 5 kilómetros de la desembocadura, el valle se ensancha y se hace más
cómodo para reunirse. Las fansás de agricultores chinos están situadas allí.
Son pocas, solo cinco. La que está más próxima al mar se llama Siao-chinzá.

Página 180

Deambulé el día entero por las montañas y hacia la tarde me acerqué a
esta fansá. Durante el crepúsculo, uno de los cosacos mató a un jabalí. Tenía
mucha carne, por lo que la compartimos con los chinos. Por su parte, el dueño
de la fansá nos trajo verduras frescas y patatas. Me propuso cederme su cama,
pero temiendo a las chinches, siempre abundantes en las viviendas chinas,
preferí quedarme al raso.

Página 181

Capítulo XVII
Dersú Uzalá
El río Tadushu. El río Tapouza. El origen del nombre «Tadushu». La
cuenca baja del río. Sus afluentes. La fansá Si-Yan. Los relatos de un
viejo manchú. La población. Crepúsculo e intemperie. Un
desconocido acampa. El encuentro. Conversación nocturna. Las
terrazas fluviales. La fansá Ludevaya. Las fuentes del Tadushu. La
cordillera Sijoté-Alín. El puerto de Veniukov. Los ríos Li-Fudzin y
Dun-bey-tsa.

La salida del sol nos sorprendió ya en marcha.
Desde el golfo de Vladímir parten dos caminos hacia el río Tadushu. Uno
asciende por el Juluay y luego por el Tapouza y el Lisagou (afluente del
Tadushu). El otro (próximo al mar) conduce al Tapouza y luego, atravesando
los montes, hacia la desembocadura del Tadushu. Escogí este último por ser
poco conocido.
Las colinas entre el golfo de Vladímir y el Tapouza se componen de tobas
de cuarzo y porfidita con inclusión de cascotes de pórfido de cuarzo y
feldespato, y también de vidrio volcánico[312].
El nombre de «Tapouza» es una alteración de la palabra china «Dapaotzi» (laguna grande). En efecto, el Tapouza no va a dar directamente al mar,
sino a un gran lago ribereño de unos 10 kilómetros de circunferencia. Una
lengua de arena separa este lago del mar, al cual se une mediante una pequeña
manga. En este punto se observa el mismo proceso de nivelación de la costa y
cómo la tierra firme ha reconquistado parte del terreno anteriormente ganado
por el mar. Según los nativos, en años anteriores había muchos ciervos sica en
estos lugares. Los tazá, ayudados por perros, acorralaban a los animales en el
lago, donde cazadores destacados a propósito hacían guardia en barcas y
disparaban con ballestas a los animales allí ahuyentados, que también
lanceaban.

Página 182

El río Tapouza (Kaiya en lengua tazá), de 25 kilómetros de longitud, fluye
paralelamente al Juluay. Hablando con rigor, el río Tapouza, se compone de
la confluencia de otros dos ríos: el propio Tapouza y el Chenzagou[313]. La
cordillera que sobresale formando un cabo entre estos dos ríos está compuesta
de porfidita de cuarzo y de feldespato.
El golfo de Vladímir conecta con el valle del Tadushu a través de un
sendero, que también puede ser utilizado para el traslado de convoyes de
carga. Este sendero comienza en el Juluay y discurre por el primer manantial
que queda más próximo al mar antes de llegar al puerto. Al atravesar las
montañas, desciende al valle del Tapouza. La ascensión a la cordillera y su
bajada son largas y suaves, y están cubiertas de robledales poco frondosos.
Entre los árboles hay muchos que están ahuecados. Los cosacos advirtieron
marcas de dientes y garras en la corteza de uno de ellos. Era un oso que
buscaba miel. Pero unos cazadores que pasaban cerca le habían ahuyentado,
haciéndose luego ellos con la miel de la misma forma rapiñadora.
Pasado el puerto, el camino asciende por el Tapouza durante un tiempo a
través de un exuberante robledal, donde también hay unas elevadas terrazas
fluviales bien marcadas. Al cabo de 10 kilómetros, la senda pasa al extremo
izquierdo del valle y luego sigue por un pequeño manantial, que no tiene
nombre, para de nuevo ascender a las montañas. Este puerto es un poco más
elevado que el anterior. La subida por la parte del Tapouza es escarpada, en
cambio el descenso hacia el Tadushu es suave. Más adelante, el camino pasa
por el riachuelo Siao-Pou-Za[314], casi totalmente despojado de bosque, que
va a dar al Tadushu a un par de kilómetros de su desembocadura. En general,
el camino que recorrimos ese día equivalió a 28 kilómetros y transcurrió en
dirección paralela a la costa.
Había muchas huellas de ciervos sica en el bosque. Pronto vimos a tres de
estos animales: un macho, una hembra y un cervatillo. Los cosacos les
dispararon, pero fallaron, cosa de la que me alegré infinitamente, dado que
teníamos abundantes comestibles y ya se había pasado la época de obtener la
cornamenta[315].
¡El Tadushu! Así que este era el río por el que M. Veniukov había sido el
primero en transitar. Aquí los chinos le obstruyeron el camino y exigieron que
diera media vuelta. En la desembocadura del Tadushu, Veniukov plantó una
gran cruz de madera con una inscripción en la que se leía que él había estado
allí en 1875. No encontré tal cruz por ninguna parte. Probablemente los
chinos la habían destruido tras la marcha de los rusos. Tras Veniukov, el
Tadushu fue visitado por Maxímovich, Budíschev y Przhevalski.
Página 183

Los ríos, montañas y cabos de la costa tienen nombres diferentes en el
territorio del Ussuri. Esto ocurre así porque los tazá los llaman a su manera,
los chinos a la suya y los rusos, por su parte, también les pusieron sus propios
nombres. Por eso, para evitar confusiones, hay que atenerse a los nombres
chinos allí donde viven los chinos y, allá donde habiten los tazás, no cabe
manejarse con los nombres dados por los rusos. Estos últimos solo hallan
espacio en los mapas y a los lugareños les resultan completamente
desconocidos.
Luego de preguntar a los chinos sobre los caminos, me marqué una ruta
subiendo por el Tadushu a través de la cordillera Sijoté-Alín, hacia la cuenca
del río Li-Fudzin y, desde allí, ir al río Noto. Después pensaba ascender de
nuevo por este último hasta la Sijoté-Alín e intentar salir al Tetiuje. En caso
de no lograrlo, podría regresar otra vez al Tadushu y aguardar allí la llegada
de G. I. Granatman y A. I. Merzliakov.
Por alguna razón, el río Tadushu aparece en algunos mapas con el nombre
de Li-Fulé y, en otros, como Lei-fin-he, que significa «trueno». Los tazás
(udejéis) lo llaman Uzi. Algunos orientalistas intentan fijar el origen de la
palabra «Tadushu» en la palabra «datzi» (tazás). Es algo totalmente erróneo.
Los chinos llaman a este río Da-tzo-shu (Gran Roble). Los antiguos
habitantes chinos dicen que este roble creció en el curso superior del río,
cerca de la cordillera Sijoté-Alín. El árbol estaba hueco y era tan grande que
hasta ocho personas cabían dentro con soltura. Unos buscadores de ginseng
montaron allí una cripta y todo aquel que pasaba por al lado, rezaba a Dios.
Pero en una ocasión, unos buscadores de oro se quedaron allí a pasar la
noche. Sacaron afuera el altar, tomaron asiento en el hueco y se pusieron a
jugar a las cartas. Entonces Dios les envió una terrible tormenta. Un rayo cayó
sobre el árbol, lo hizo trizas y mató a todos los jugadores en el acto. De ahí
que haya recibido dos nombres: Lei-fin-he y Da-tzo-shu, posteriormente
alterados.
La cuenca baja del Tadushu presenta una gran depresión pantanosa; un
golfo pequeño. La desembocadura del río se halla un poco más arriba del
lugar donde actualmente se sitúa la aldea de Novotadushínskaya. Las elevadas
terrazas costeras y las cornisas por las laderas de las montañas indican un
movimiento negativo de la línea de costa y un retroceso del mar. El propio río
ha jugado un importante papel en esto, portando durante muchos siglos
material sedimentario y depositándolo en forma de fuertes estratificaciones.
Después se formó una gran laguna, separada del mar únicamente por un
terraplén. Los lagos que en la actualidad quedan entre los pantanos, son los
Página 184

lugares más profundos de la laguna. Allí, en proximidad directa al agua, vi
grandes montes bajos de cierta vegetación blanquecina, como la nieve, que,
examinada de cerca, resultó ser Edelweiss[316]. Me resultó un tanto extraño
ver esa bella flor alpina justo en la costa.
Durante el otoño, en las ensenadas del Tadushu habitan muchos peces
gardíes[317], taimen[318], salvelinos[319], salmones jorobados[320] y salmones
keta[321]. En los lagos hay carpines[322] y lucios[323].
La longitud total del río es de 67 kilómetros. Fluye por un típico valle
denudado que parece estar formado por una serie de vastas hondonadas, cosa
especialmente notoria cerca de sus afluentes. En el valle del Tadushu las
terrazas fluviales están muy marcadas. Se extienden de manera constante de
una a otra parte y llegan casi hasta las mismas fuentes.
Si se marcha río arriba, se verán de forma consecutiva los siguientes
afluentes: por la margen izquierda (siguiendo la corriente) el Dungou[324], el
Kenjeza[325] y el Tsimuje. La senda al Tetiuje discurre por este último. Luego
hay dos pequeños riachuelos: el Libagouza[326] y el Ditagouza[327], con pasos
al Dinzaje. Por la derecha, unos pequeños riachuelos: el Kvandagou[328] y el
Siuen-lazá. Luego siguen el Siao-lisiagou[329] y el Dalisia-gou, con pasos al
Tapouza. Más adelante, el Iushangou[330] con su oculta desembocadura (el
paso al Juluay) y el Sibegou[331] (el paso al Arzamasovka). Este último tiene
una longitud de 30 kilómetros y consta de dos riachuelos: el Jaisiazagou[332] y
el Tsimensangouza[333]. Todos los tazás del Tadushu están asentados en la
zona de su confluencia.
Nuestro camino discurría por la ribera izquierda del río. En los puntos de
su antigua desembocadura, la senda ascendía por una montaña y transitaba
por la cornisa. Desde allí se abre una vista fenomenal sobre el este (al mar) y
el oeste (hacia arriba del valle). Por la izquierda, el carácter alpino del paisaje
está muy marcado. Una colina pelada cubierta de pedregales de traquita, a la
que los chinos del lugar llaman Ditá-shan[334] y los udejéis Ditá-Kiamoni,
tiene un aspecto verdaderamente majestuoso. Según cuentan los tazás, antes
allí había muchos ciervos sica, pero en la actualidad han sido desalojados casi
por completo. Debajo, al pie de la montaña y casi en la misma senda, se
divisaban afloramientos de lignito.
De los afluentes que el Tadushu recibe por su derecha, el Lisagou resulta
interesante. Tiene 12 kilómetros de largo y la senda al Arzamasovka discurre
por él. La subida al puerto por la parte meridional es suave. En cambio, el
descenso al valle del Tadu es escarpado y muy pintoresco. La senda transita
allí por la cornisa. Es un vestigio del antiguo camino que antaño discurría a lo
Página 185

largo de toda la costa y acababa en algún punto del cabo de Guiliak. El propio
nombre del Lisagou muestra que aquí crecen muchos perales. Cerca de la
desembocadura del Lisagou, al valle del Tadushu va a dar una ramificación de
la cordillera y conecta las montañas colindantes con una profunda ensillada,
por lo que esta ramificación parece un cerro aislado. Al pie de la montaña se
hallaba la magnífica fansá Si-Yan, rodeada de álamos mongoles.
El día tocó a su fin y la sombra de la noche descendió sobre la tierra.
Pronto todo debía quedar sumido en la oscuridad.
Cuando nos aproximamos a la fansá, el dueño apareció en la entrada. Era
un viejo alto, un poco cargado de espaldas, con larga barba cana y facciones
nobles. Bastó con echar un vistazo a su ropa, a la casa y sus construcciones
anexas para darse cuenta de que el chino vivía allí desde hacía mucho tiempo
y con gran holgura. Nos recibió a su manera. Cada uno de sus movimientos y
gestos traslucían hospitalidad. Entramos en la fansá. En su interior todo
estaba igual de ordenado que fuera. No me arrepentí de aceptar la invitación
del viejo.
Por la noche, después de cenar, me puse a preguntarle cosas sobre el río
Tadushu y el camino al Li-Fudzin. Al principio habló de mala gana, pero
luego se animó y, recordando tiempos pasados, relató muchas cosas
interesantes. Resultó ser un manchú. Se llamaba Kin Chu y era originario de
Ninguta. Había vivido en el Tadushu más de 60 años y ya se estaba
preparando para marcharse a su patria, donde habría de enterrar sus huesos.
Después me contó cosas sobre los primeros años de su vida en un país salvaje
en medio de nativos. De aquel manchú escuché por primera vez una historia
interesante sobre el territorio del Ussuri, el cual hacía tiempo que habíamos
dejado atrás. Hubo una lucha intestina entre un rey, Kuan Yun, que vivía en el
Suchan, y el príncipe Chin Yatai-Tzi, de Ninguta. Más adelante me habló de
una batalla en el Daubije y en el monte Kouché-Din-Tza (cerca de Post
Olgui). El viejo hablaba prolijamente y de manera muy bella. Escuchándole,
me transporté por completo a un pasado lejano y olvidé de que me hallaba en
el Tadushu. No solo yo estaba prendado de lo que contaba, pues advertí que,
en la fansá, todos los chinos se habían calmado y estaban atendiendo al relato
del viejo. Luego me habló de una terrible enfermedad que había eliminado a
casi toda la población que quedó tras la guerra. El territorio cayó entonces en
la desolación.
Los primeros chinos que surgieron en la taiga del Ussuri fueron los
buscadores de ginseng. Con ellos también llegó él, Kin Chu. Enfermó en el

Página 186

Tadushu y se quedó con los udejéis (tazás). Posteriormente se casó con una
mujer de su tribu y permaneció con los tazás hasta bien entrada la vejez.
El viejo acabó por fin de hablar. Me desperté y me puse en situación. El
ambiente en la fansá era sofocante, por lo que salí afuera a respirar aire
fresco. El cielo estaba negro; las estrellas brillaban con fuerza y se irisaban.
En la tierra también estaba oscuro. Cerca, en el establo, los caballos daban
resoplidos. Un avetoro gemía en el pantano colindante, en la hierba
traqueteaban los saltamontes… Estuve sentado durante un buen rato en la
orilla del río. El imponente silencio de la noche y la calma reinante en toda la
naturaleza armonizaban entre sí. Me acordé de Dersú y sentí tristeza. Me
levanté, fui a la fansá y me tumbé en la cama que me habían hecho, pero
estuve largo rato sin poder dormirme. Al día siguiente, tras despedirnos del
viejo, ascendimos por el río. El tiempo nos favoreció; pese a que el cielo
estaba cubierto de cúmulos, el sol lucía vivamente.
La mitad superior del valle del Tadushu se diferencia un tanto de la
inferior. La parte de abajo, como he dicho antes, se compone de toda una serie
de pequeñas hondonadas, mientras que la de arriba se asemeja más a un valle
longitudinal. En ese punto toma por su derecha a un pequeño riachuelo, el
Chingouzu[335], con una senda que conduce a las fansás de los tazás en el
Sibegou. Por la margen izquierda fluye un gran afluente, el Dinzaje, que es
más largo y lleva más agua que el propio Tadushu, por lo que cabría
considerarlo el río principal y, al Tadushu, el afluente. Más adelante hablaré
con mayor detalle del río Dinzaje.
En el Tadushu hay muchos chinos. Conté 97 fansás. Viven allí con mucho
más desahogo que en otros lugares del territorio del Ussuri. Cada
construcción tiene una pequeña destilería. Además, advertí que los chinos del
Tadushu iban vestidos de manera más pulcra y aseada; tienen un aspecto
saludable y bien nutrido. En torno a las fansás se ven por todas partes huertos,
campos de cereal y vastas plantaciones de amapola, sembrada para recolectar
opio.
Los tazás viven en la parte superior del valle. Como siempre, se albergan
en pequeñas fansás de tipo chino. Los chinos los explotan de manera
inmisericorde. La suciedad en la vivienda, en la ropa y en el cuerpo es fuente
de todo tipo de enfermedades y es la causa de su extinción. Los chinos llegan
al territorio del Ussuri solos y les quitan las mujeres a los nativos por la
fuerza. De estas uniones resultan niños que no pueden ser considerados ni de
chinos ni de nativos. Gran parte de la población aborigen del territorio de
Yuzhnoussuri, también en el Tadushu, la conforman precisamente estos tazás
Página 187

mestizos. Muchísimos de ellos, especialmente las mujeres, fuman opio,
circunstancia que también es una de las principales causas de su
empobrecimiento.
Todos fuman tabaco, incluso los chavales jóvenes. Varias veces vi a niños
que ya fumaban pipas, aunque apenas sabían andar y estaban sin destetar.
Resultó cómico contemplar a un chiquitín a quien su madre acababa
retirarle el pecho. Aquello le ofendió tanto, que se puso a llorar amargamente.
Luego cogió una pipa, se dirigió a una hoguera y, entre lágrimas, se puso a
mover con ella unas pequeñas brasas.
El valle del Tadushu es muy fértil. En él no suelen tener lugar grandes
inundaciones, ni siquiera en el punto donde van a dar de golpe tres ríos
comparativamente grandes (el Dinzaje, el Sibegou y el Iushangou) a una
pequeña extensión. El agua se desborda ligeramente, pero por poco tiempo. El
Tadushu, en toda la región del golfo de Olga, es el mejor lugar para una
colonización.
Los montes en la parte media del valle, más arriba de la fansá tazá de SiaInzá[336], se componen de areniscas y esquistos arcillosos con numerosas
capas intermedias de cuarzo. El ramal alpino que entra como una afilada cuña
entre el Siberou y el Tadushu está compuesto de melafiros, porfiditas y
vitrófidos. Por su parte sur, abajo, aparecen obsidianas con escisión
prismática.
Pasado el mediodía, el tiempo comenzó a estropearse notablemente. Unos
nubarrones aparecieron en el cielo. Se desplazaban a baja altura sobre la
tierra, perdiéndose tras las cumbres de las montañas. El panorama cambió de
repente y el valle adquirió un aspecto sombrío. Las rocas que tan bonitas
resultaban a la luz del sol, ahora parecían lóbregas. El agua del río había
oscurecido. Yo sabía lo que significaba aquello, así que ordené plantar las
tiendas y preparar más leña para la noche.
Cuando todos los trabajos de acampada hubieron concluido, los fusileros
pidieron ir de caza. Les aconsejé no ir muy lejos y volver pronto al vivac.
Zagurski fue por el valle del Dinzaje, Turtyguin marchó Tadushu arriba y yo
me quedé en el campamento con el resto de los hombres. El sol debió
ocultarse por el horizonte, porque, de repente, oscureció. La luz del día aún
estuvo riñendo un rato con el crepúsculo, pero se veía que la noche pronto
ascendería, apoderándose primero de la tierra y luego del cielo.
Turtyguin regresó al cabo de una hora y me informó de que a un par de
kilómetros de nuestro lugar de acampada, al pie de un cerro peñascoso, había
encontrado el vivac de un cazador, quien le preguntó quiénes éramos, adónde
Página 188

íbamos y si hacía mucho tiempo que estábamos en camino. Cuando se enteró
de mi apellido, se puso a recoger su morral a toda prisa. Esta información me
inquietó. ¿Quién podía ser?
El fusilero dijo que no valía la pena ir allí, dado que el desconocido había
prometido venir a vernos él mismo. Una extraña sensación se apoderó de mí.
Algo incontenible me arrastraba para allá, hacia el encuentro de aquel
desconocido. Agarré mi fusil, di un grito al perro y me puse rápidamente en
marcha por el sendero.
Justo después de abandonar el fuego, la oscuridad de la noche me pareció
aún más negra de lo que en realidad era, pero al cabo de un minuto mis ojos
se acostumbraron y comencé a distinguir el sendero. La luna acababa de salir.
Negros nubarrones se deslizaban con rapidez por el cielo, tapándolo
constantemente. Parecía que la luna corría a su encuentro y que los estuviera
atravesando. Todo lo que alrededor tuviera vida estaba en calma; en la hierba
apenas se oía el traqueteo de los saltamontes.
Cuando me giré, ya no vi el fuego del vivac. Tras permanecer de pie unos
momentos, continué avanzando.
De pronto, mi perro se lanzó adelante y empezó a ladrar con furia. Alcé la
cabeza y no lejos de donde me hallaba, vi una figura.
—¿Quién anda ahí? —grité.
Y en respuesta a mi grito escuché una voz que me hizo estremecer.
—¿Cuál gente va?
—¡Dersú, Dersú! —comencé a gritar de alegría, lanzándome a su
encuentro.
Si en ese momento hubiera habido un observador externo, habría visto
cómo dos personas se estrechaban entre fuertes abrazos, como si quisieran
pelear. Al no entender lo que pasaba, Alpa se lanzó fieramente sobre Dersú,
pero enseguida le reconoció y cambió sus rabiosos ladridos por cariñosos
aullidos.
—¡Buenas, capitán! —dijo el gold, recomponiéndose.
—¿De dónde sales? ¿Cómo has llegado a parar aquí? ¿Dónde has estado?
¿Adónde vas? —dije, abrumándole con preguntas.
No se dio prisa en responder.
Finalmente, ambos nos tranquilizamos y empezamos a hablar como es
debido.
—Mía hace poco llegó al Tadushu —dijo—. Mía oyó que hay cuatro
capitanes y doce soldados en Shi-Myné (Post Olgui). Mía piensa: hay que ir
allí. Hoy mira un gente, entonces todo comprende.
Página 189

Tras hablar un poco más, regresamos a nuestro vivac. Yo caminaba alegre
y contento. Y cómo no alegrarse: ¡Dersú estaba de nuevo conmigo!
Llegamos al vivac al cabo de unos minutos. Los fusileros abrieron paso y
se pusieron a examinar al gold con curiosidad.
Dersú no había cambiado ni envejecido ni una pizca. Seguía ataviado con
una pelliza de piel y pantalones de piel curtida de ciervo. Llevaba una cinta en
la cabeza y, en las manos, la misma carabina Berdan. Tan solo los bípodes
parecían ser nuevos.
Los fusileros comprendieron desde el primer instante que Dersú y yo
éramos viejos conocidos. El gold colgó su escopeta en un árbol y también se
puso a examinarme. Por la expresión de sus ojos, por la sonrisa que
jugueteaba en sus labios, vi que estaba satisfecho por nuestro encuentro.
Ordené echar un poco más de leña a la hoguera y preparar té. Mientras,
me puse a preguntarle dónde había estado y qué había hecho durante esos tres
años. Dersú me contó que, después de despedirse de mí junto al lago Janka, se
encaminó al río Noto, donde estuvo cazando martas cebellinas durante todo el
invierno. En primavera cruzó al curso superior del Ulaje, donde cazó cercetas
y, en verano, se dirigió al Fudzin, hacia los montes del Siaen-Laza. Los
chinos que habían llegado aquí provenientes de Post Olgui le informaron de
que nuestro destacamento se dirigía hacia el norte por la costa. Entonces se
encaminó hacia el Tadushu. Los fusileros estuvieron poco rato sentados junto
al fuego. Se acostaron temprano, pero yo me quedé a solas con Dersú y
permanecimos sentados toda la noche. Recordé vivamente el río Lefu, cuando
llegó por primera vez a nuestro vivac. Y al igual que en aquella ocasión, de
nuevo ahora estaba mirándole y escuchando sus relatos.
La sombría noche se acercaba a su fin. El aire comenzó a azulear. Ya se
podía distinguir el cielo gris, la niebla en las montañas, los pinos y el sendero,
oscurecido debido al rocío. La luz de la hoguera se había extinguido y las
rojizas brasas empezaban a palidecer. En la naturaleza se percibía cierta
tensión; la niebla estaba cada vez más alta y, al final, empezó a lloviznar
copiosamente.
Fue entonces cuando nos echamos a dormir. Ya no tenía miedo de nada.
No me daban miedo ni los honguzhis, ni las fieras salvajes, ni la profunda
nieve, ni las inundaciones; Dersú estaba conmigo. Sumido en estos
pensamientos, me quedé profundamente dormido.
Me desperté a las nueve de la mañana. Había dejado de llover, pero el
cielo seguía oscuro. Con un tiempo así no dan ganas de andar, pero quedarse
sentado es todavía peor. Por eso la orden de albardar los caballos fue recibida
Página 190

por todos con gusto. Al cabo de media hora, ya estábamos en camino. Ocurrió
que tenía un acuerdo tácito con Dersú: yo sabía que él iría conmigo. Era algo
completamente natural; no lo podía haber decidido de otro modo. Por el
camino seguimos hasta un cerro peñascoso, donde agarramos las cosas de
Dersú, que, como siempre, cabían todas en un morral.
Ahora, por la izquierda, teníamos un río. Y por la derecha, terrazas
fluviales de 38 metros de altura. Sobresalían especialmente hacia el valle del
Tadushu, pasado el río Dinzaje. Estas terrazas están compuestas de calizas
compactas con clivajes de arenisca.
El último afluente del Tadushu es el Vangou[337], por el que se puede salir
al Noto atravesando la cordillera Sijoté-Alín. Poco antes de llegar a su
desembocadura, dos rocas sobresalen de cara al valle. Una por la izquierda (al
pie de la terraza), baja y muy pintoresca, con un ahondamiento similar a un
nicho, donde los chinos construyeron un templo pagano; y otra por la derecha,
justo frente a la desembocadura del Vangou, que lleva el nombre de Ian-tunlazá[338]. Cerca de él está el pequeño manantial del Chingouzá[339].
La roca de Ian-tun-lazá tiene una altura de 110 metros. Cuenta con
muchas hondonadas, en las cuales anidan palomas salvajes. Justo en la cima,
los chinos habían construido con losas algo semejante a un templo pagano.
Ellos creen que cuando se sube a una montaña, se está más cerca de Dios.
La senda nos condujo a la fansá Ludevaya[340], situada precisamente en
un cruce de caminos que llevan al Noto y al Li-Fudzin. Los habitantes de esta
fansá antes se dedicaban a la caza de ciervos con fosos, de ahí que recibiera
tal nombre. En aquel entonces, funcionaba como una posada. Allí siempre se
podía encontrar a chinos que marchaban del mar hasta el Ussuri o que
regresaban de allá. El dueño de la fansá les abastecía de comestibles por el
pago de la pensión y, de esta forma, ganaba una importante suma de dinero.
La construcción estaba situada al pie de una gran terraza, que sobresale
notoriamente hacia el valle y estrecha al Tadushu hacia las montañas por la
derecha. La superficie de esta terraza es pantanosa y está cubierta de grupos
de finos abedules.
Pasamos junto a la fansá Ludevaya y nos dirigimos a la cordillera SijotéAlín. El día, nublado desde por la mañana, empezó a despejarse un poco. La
niebla que envolvía las montañas comenzó a elevarse creando nubes; la
pesada cortina de nubarrones se rasgó, el sol se asomó y la naturaleza sonrió.
De golpe, todo cobró vida: del lado de la fansá llegó el canto de los gallos y el
ajetreo de los pájaros en el bosque. Los insectos aparecieron de nuevo sobre
las flores.
Página 191

En su parte superior, el Tadushu fluye desde el noroeste hacia el sudeste.
Sus fuentes se componen de pequeños manantiales alpinos que están situados
de esta forma: por la izquierda, el Tsarlgouza[341], el Liudenza-Yangou[342] y
el Satengou[343]; y por la derecha, el Bezymianni[344] y el Salingou[345]. En
ese punto se halla el puerto más bajo que corta la cordillera Sijoté-Alín. Unas
pequeñas colinas de contorno allanado y los lechos fuertemente derrubiados
de los arroyos atestiguan la existencia de grandes procesos de denudación.
Desde el río Tadushu y a través de los montes de la Sijoté-Alín hay tres
caminos: dos van al Noto y uno al Li-Fudzin. El primero parte de la ya
conocida, para nosotros, fansá Ludevaya y marcha por el Vangou. Este
camino solo lo utilizan aquellos chinos que tienen como destino el curso alto
del Danán-tzi (afluente del Noto). El segundo camino comienza cerca de la
desembocadura del Liudenza. La senda discurre durante largo tiempo por la
cordillera Sijoté-Alín, luego desciende al valle del Dun-bey-tzi (afluente
nororiental del Li-Fudzin) y marcha por él hasta sus fuentes. Por el camino
cruza otros tres puertos y solo entonces sale al Danantsu. Por esta ruta van los
caminantes que tienen que salir a la parte baja del Noto. La tercera vía, la que
elegimos, discurre directamente por el arroyo Salingou en dirección al LiFudzin.
Los chinos del lugar modificaron la palabra manchú «Sijoté-Alín» a su
manera: Si-jo-ta-Lin; es decir, «Puerto de grandes ríos occidentales». Y, en
efecto, al oeste de la línea divisoria de aguas fluyen grandes ríos: el Bakú, el
Imán, el Bikin, el Jor, etc. Los golds lo llaman Dzub-Guin y los udejéis AdaSololi. Además, a su vertiente occidental la llaman Ada-Tsazani y, a la
oriental, Ada-Namuzani, de la palabra «namu», que quiere decir «mar».
Hicimos un alto al pie de la cordillera. Pescado en salazón, un par de
picatostes y una jarrita de café caliente integraron un almuerzo, que en la
taiga, se puede considerar como muy bueno.
La ascensión a la cadena alpina Sijoté-Alín se empina cerca de la cresta.
El puerto presenta una amplia ensillada, pantanosa y cubierta de bosque
quemado. Su altura absoluta equivale a 480 metros. Cabría darle el nombre de
M. Beniukov, quien estuvo aquí en 1857 y tras él, como si de un caminillo
asendereado se tratase, siguieron otros. ¡Gloria y recuerdo eternos al primer
explorador del territorio del Ussuri!
Justo en el puerto, cerca de la senda, se alza a la derecha un pequeño
templo pagano hecho de tablas. En su interior habían alojado una xilografía
que representaba a dioses chinos. Frente a ella habían puesto dos cajones de
madera con cabos de vela hechos de papel. En el otro lado había varias hojas
Página 192

de tabaco y dos trozos de azúcar. Era una ofrenda al dios de los bosques. En
el árbol contiguo habían colgado un trapito rojo con la inscripción: «Shan
men chen vey Si-zhi Tsi-go vey da suay Tzin tszan datsun chen shan-lin»; es
decir, «Al señor y verdadero espíritu de las montañas (el tigre). En la
Antigüedad, en el Estado de Tsi, fue el comandante en jefe de la dinastía
Da-Tsin y en la actualidad protege los bosques y las montañas».
Desde el puerto de Veniukov, la cordillera Sijoté-Alin tiene el aspecto de
ser una cadena que se eleva lentamente hacia el norte. La subida es tan
imperceptible para el ojo humano, que durante la marcha te olvidas por
completo de que estás caminando por una cordillera. Tan solo las laderas te
hacen recordar que te hallas en la divisoria de aguas. Estos lugares están
cubiertos por un abedular que no tendrá más de cuarenta años. Probablemente
surgió allí después de los incendios. El descenso de la cordillera resultó largo
y suave. Al caminar por la hierba, una y otra vez tropiezas con árboles caídos,
quemados. Justo en ese punto, pasado el puerto, comienza el pantano,
cubierto de un enmohecido bosque de coníferas. A eso de las tres de la tarde
llegamos al sitio donde el Li-Fudzin confluye con el Dun-bey-tsa y
acampamos en un banco de arena lleno de guijarros.
El río Dun-bey-tsa[346] tiene unos 40 kilómetros de largo. Fluye todo el
tiempo a lo largo de la cordillera Sijoté-Alín y en su curso alto está
compuesto de tres arroyos alpinos. Las huellas de la erosión son visibles a
cada paso. En algunos lugares, los montes están tan derrubiados, que desde
detrás del bosque no se les puede ver de ningún modo. Da la impresión de que
se camina por una depresión poco accidentada cubierta por bosques de
coníferas, compuestos por píceas, abetos, cedros, abedules, tejos, arces,
alerces y alisos. Este bosque ardió recientemente.
Ahora todo el valle es una mera quemada. En este punto discurre la senda
que utiliza la población local china para tener comunicación con el río Noto.
Por el camino, a una distancia entre sí de una jornada de marcha, se sitúan
cuatro fansás de ganaderos cuyos habitantes se dedicaban a la caza y a las
pieles de marta cebellina. Lo primero que hicimos fue hacer hogueras
humeantes para ahuyentar a los mosquitos y luego ya nos pusimos a sacar
leña del bosque. Los fusileros quisieron pernoctar en las mosquiteras, pero
Dersú les aconsejó plantar una tienda a un agua.
El día comenzó a nublarse hacia el atardecer: la niebla se levantó y se
transformó en nubarrones. Dersú ayudó a los soldados en todas las tareas,
cosa que estos valoraron positivamente. Iba ya a plantar su tienda aparte, pero
le convencí para pernoctar juntos. Entonces Dersú agarró un hacha y corrió a
Página 193

la taiga a por corteza de cedro. Primero dio un corte con el hacha a un árbol,
arriba de la corteza, que serró por abajo con un serrucho. Luego la cortó a lo
largo y se puso a despegarla con un palo afilado.
Quitó seis de estas capas. Dos de ellas las colocó en el suelo, otras dos
como techo y las restantes las puso a los lados como protección contra el
viento.
Al atardecer cayó una fuerte lluvia. Enseguida desaparecieron los
mosquitos y las mosquitas. Después de cenar, los fusileros se echaron a
dormir, mientras que Dersú y yo aún estuvimos sentados largo rato junto al
fuego, conversando. Me contó cosas sobre la vida de los chinos en el Noto y
cómo le habían agraviado en una ocasión, tras quitarle una piel y no pagarle
nada a cambio.

Página 194

Capítulo XVIII
Amba
El animismo de Dersú. Un tigre nos persigue. Dersú habla con la
fiera. El Kvandagou. Caza en los salobrales. Dersú pide al tigre que
no se enfade. El regreso. La preocupación del gold. Una noche.

Al día siguiente, una densa y pesada niebla envolvió todos los
alrededores. El día resultó gris y desapacible; hacía frío y humedad.
Mientras la gente recogía las cosas y cargaba los caballos, Dersú y yo, tras
tomar el té a toda prisa y meternos un picatoste en el bolsillo, nos
adelantamos. Por las mañanas yo solía abandonar el vivac antes que el resto.
Al tener que trazar los planos de ruta, avanzaba tan lentamente, que al cabo de
un par de horas el destacamento ya me había adelantado y yo llegaba al alto
principal cuando los hombres ya habían terminado de comer y se disponían a
reanudar el camino. Y lo mismo sucedía después de mediodía: yo salía antes,
pero llegaba al vivac poco antes del almuerzo.
Ya en la víspera Dersú me había dicho que por aquellos parajes
deambulaban muchos tigres, por lo que me aconsejó no quedar rezagado del
destacamento.
Nuestro camino discurría por la orilla derecha del Li-Fudzin. A veces el
sendero se desviaba a un lado, adentrándose tanto en el bosque, que resultaba
difícil orientarse e indicar por dónde fluía el Li-Fudzin. Pero, de repente, de
manera totalmente inesperada, salimos de nuevo al río y marchamos cerca de
los taludes ribereños.
Quien no haya estado en la taiga del territorio del Ussuri, no puede
imaginarse la espesura y maleza que hay allí. Literalmente, no se puede ver
nada unos pasos más allá de donde estás. En más de una ocasión sucedió que
a cuatro o seis metros se levantaba una fiera del lugar donde estaba tumbada y
solo el ruido producido por el crujido de las ramas indicaba la dirección por la
que el animal se marchaba. Llevábamos ya caminando más de dos jornadas
justo por una taiga de estas características.
Página 195

El tiempo no nos favoreció. Estuvo todo el rato lloviznando; había
charcos en el camino, la hierba estaba mojada y, en ocasiones, de los árboles
caían grandes gotas. Un asombroso silencio reinaba en el bosque, como si
todo estuviera muerto. Hasta los pájaros carpinteros habían desaparecido.
—¡El demonio sabe qué pasa con este tiempo! —le dije a mi compañero
de viaje—. O bien niebla, o bien lluvia. La verdad, no sabes a qué atenerte.
¿Tú qué crees, Dersú? ¿Se despejará el tiempo o irá a peor?
El gold miró al cielo, a su alrededor y, en silencio, siguió avanzando. Al
cabo de un momento se detuvo y dijo:
—Nuestra así piensa: esta tierra, cerro, bosque… igualmente es gente.
Ahora suda. ¡Escucha! —dijo, aguzando el oído—. Él respira, igualmente es
gente.
Dersú se puso de nuevo en marcha y aún estuvo largo tiempo hablándome
de sus criterios sobre la naturaleza, donde todo estaba vivo, como la gente.
Ya eran cerca de las once de la mañana. A juzgar por la hora, el convoy
de carga debía de habernos adelantado ya. Sin embargo, por detrás, en la
taiga, no se oía nada.
—¡Hay que esperar! —le dije a mi compañero de viaje.
Y este, sin hacer ruido, se detuvo, se descolgó del hombro la carabina
Berdan, la apoyó contra un árbol, hincó el bípode en el suelo y se puso a
buscar su pipa.
—¡Caramba! Mi pipa perdido —dijo con enfado.
Quiso regresar y buscarla, pero, con la esperanza de que los hombres que
iban por detrás la encontraran y la trajeran, le aconsejé que aguardase.
Permanecimos de pie unos veinte minutos. Por lo visto, el viejo tenía muchas
ganas de fumar. Finalmente no se aguantó, cogió su escopeta y dijo:
—Mía piensa, la pipa aquí cerca está. Hay que volver.
Intranquilo porque el convoy tardaba mucho en llegar y temiendo que a
los caballos les hubiera podido suceder algo, di media vuelta con Dersú. El
gold marchaba delante y, como siempre, mecía la cabeza, reflexionando para
sus adentros:
—¿Cómo mi pipa perdido? O hecho viejo, o mi cabeza va mal. ¿O
cómo…?
No terminó de acabar la frase. Se quedó a media palabra, luego retrocedió
e, inclinándose sobre el suelo, se puso a examinar algo a sus pies. Me acerqué
a él. Dersú miró a todos lados. Estaba un tanto turbado y hablaba susurrando.
—Mira, capitán. Es amba. Él detrás nuestra va. Eso es muy malo. Huella
muy fresca. Él ahora estado aquí…
Página 196

En efecto, en el sendero embarrado se distinguían huellas frescas de una
gran zarpa de felino de manera muy clara. No estaban cuando antes pasamos
por allí. Lo recordaba perfectamente, aparte de que Dersú no podía haber
pasado por ellas de largo. Y ahora, cuando dábamos media vuelta e íbamos al
encuentro del destacamento, unas huellas habían surgido: se dirigían hacia
nuestro lado. Era evidente que la fiera había estado todo el rato siguiéndonos
«de cerca».
—Él cerca, aquí esconde —dijo Dersú, señalando a la derecha con la
mano— Él mucho rato está aquí, cuando nuestra allí detiene y mía pipa busca.
Nuestra vuelve, él entonces pronto saltará. Mira, capitán. Todavía no hay
agua en huellas…
Efectivamente, pese a haber charcos por doquier, el agua aún no había
tenido tiempo de rellenar las huellas dejadas por las patas del tigre. Era
indudable que el terrible carnívoro acababa de estar allí y luego, al oír
nuestros pasos, se había metido en la espesura, ocultándose en algún lugar
entre los troncos caídos.
—Él lejos no va. Mía comprende bien. ¡Capitán, espera…!
Permanecimos varios minutos en el sitio con la esperanza de que algún
susurro revelara la presencia del tigre, pero el silencio era sepulcral. Un
silencio misterioso un tanto especial, extraño.
—Capitán —dijo Dersú, dirigiéndose a mí—. Ahora hay que mirar bien.
Tu fusil, ¿hay cartuchos? Despacio hay que ir. Qué hoyo, qué árbol en el
suelo, hay que mirar bien. Sin prisa. Es amba. Tuya comprende: ¡amba…!
Al decir esto, inspeccionó cada arbusto y cada árbol. Así transcurrió cerca
de media hora; con Dersú marchando todo el rato en cabeza y sin quitar ojo
del sendero.
Finalmente, oímos unas voces: uno de los cosacos estaba riñendo a un
caballo. Al cabo de varios minutos se acercaron los hombres con los caballos.
Dos de ellos estaban llenos de barro. Sus sillas también estaban embarradas.
Resultó que, al cruzar por un pequeño remolino, ambos caballos trastabillaron
y quedaron atrapados en el pantano. Esta había sido la causa de su tardanza.
Tal como me imaginé, los fusileros habían encontrado la pipa de Dersú en la
senda y la traían consigo.
Para seguir avanzando era necesario arreglar los fardos, recolocar la carga
y, por lo menos un poco, limpiar de barro a los caballos.
Iba ya a ordenar un alto y poner agua a hervir para el té, pero Dersú me
aconsejó poner bien la silla y proseguir el camino. Decía que había una
cabaña de caza en un lugar más alejado de dónde nos hallábamos. Era allí
Página 197

donde consideraba que había que parar y acampar. Tras sopesarlo un poco,
me mostré conforme. Los hombres empezaron a retirar los fardos a los
caballos, que estaban derrengados, mientras que Dersú y yo retomamos el
camino. No hubimos dado ni 200 pasos y volvimos a toparnos con huellas de
tigre. Otra vez nos seguía la terrible fiera. Y de nuevo, como en la primera
ocasión, al olfatear nuestra proximidad, evitaba encontrarse con nosotros.
Dersú se detuvo y, vuelto de cara hacia el lado donde se ocultaba el tigre,
comenzó a gritar en voz alta, en la que percibí notas de indignación:
—¿Por qué vas detrás? ¿Qué necesitas, amba? ¿Qué quieres? Nuestra
camino va, no molestamos. ¿Cómo tuya va detrás? ¿Es que en taiga hay poco
sitio?
Blandió al aire su carabina. Nunca antes le había visto en tal estado de
excitación. En los ojos de Dersú se detectaba la profunda fe de que el tigre,
amba, le escuchara y comprendiese sus palabras. Él estaba seguro de que el
tigre o bien aceptaba el desafío, o bien nos dejaba en paz, marchándose a otro
lugar. Tras aguardar unos cinco minutos, el viejo respiró con alivio, después
se puso a fumar su pipa y, echándose la carabina al hombro, continuó
caminando por el sendero con paso firme. Volvía a mostrar una expresión
impasible y concentrada: había avergonzado al tigre y le había obligado a
alejarse.
Aún marchamos por el bosque por espacio de una hora. De repente, la
espesura comenzó a ralear; ante nosotros se abría un gran claro, que la senda
cortaba al través por su diagonal.
El largo viaje por la taiga nos había fatigado mucho. El ojo buscaba
descanso y una vasta extensión. Por eso uno puede imaginarse con qué alegría
salimos del bosque y nos pusimos a examinar aquel claro.
—Es el Kvandagou —dijo Dersú—. Pronto nuestra encuentra la cabaña.
El prado por el que íbamos caminando estaba cubierto de malezas de
helechos águila de corta altura. Detrás del bosque, en la parte norte, a través
de la niebla, a duras penas se divisaban unas montañas altas, cubiertas
también de bosque. En algunos lugares de la depresión había árboles aislados,
sobre todo arces y abedules negros. A la derecha del calvero había un pantano
angosto con salobrales, adonde, según Dersú, los ciervos y las cabras salvajes
siempre iban por la noche para paladear francesillas[347] y ronzar la salada
tierra negra.
—Nuestra tiene hoy ir a caza —dijo Dersú, señalando el pantano con los
bípodes.

Página 198

En efecto, sobre las tres de la tarde encontramos una cabañita con un
techo a dos aguas. Unos cazadores chinos la habían hecho de corteza de cedro
para que el humo de la hoguera que entrase dentro pudiera salir por ambos
lados y no permitir a los mosquitos penetrar en el interior. Un pequeño arroyo
fluía cerca de la cabaña. Durante largo rato hubo de nuevo que ocuparse de
pasar a los caballos a la otra orilla, pero este obstáculo fue también finalmente
superado.
Mientras tanto, el tiempo seguía como siempre. En expresión de Dersú,
«sudando». Desde por la mañana, el cielo encapotado parecía haber
empezado a despejarse. La niebla se había elevado aún más, en algún punto
habían surgido claros y había parado de llover, pero la tierra estaba muy
húmeda.
Decidí quedarme allí a pasar la noche. Tenía muchas ganas de cazar en los
salobrales, más aún cuando llevábamos mucho tiempo sin carne y ya era el
cuarto día que nos alimentábamos a base de picatostes.
Al cabo de unos momentos, en el vivac bullía el mismo alegre ajetreo que
cualquiera que haya estado un buen tiempo en la taiga y llevado un tipo de
vida de peregrino, puede reconocer. Una vez descargamos los fardos de los
caballos, los soltamos. Apenas fueron desensillados, lo primero que hicieron
fue tumbarse en el suelo. Luego, tras sacudirse, marcharon al claro a pastar.
Colocamos todos los fardos en el mismo sitio y los tapamos con una lona
impermeable, no fuera que empezase a llover.
Mientras estábamos ocupados con los caballos, desensillándolos, alguien
ya había tenido tiempo de prender una hoguera y poner una tetera al fuego.
En el vivac, Dersú siempre mostraba una energía sorprendente. Corría de
un árbol para otro, les quitaba la corteza, pelaba varas y bípodes, plantaba la
tienda, secaba su ropa y la de los demás y trataba de prender el fuego de
manera tal que en el interior de la cabaña se pudiera estar sentado sin que los
ojos sufrieran a causa del humo. Yo siempre me sorprendía de cómo aquel
hombre, ya viejo, podía hacer varias cosas a la vez. Hacía rato que nosotros
nos habíamos descalzado y estábamos ya descansando, pero Dersú aún seguía
ocupado en quehaceres domésticos alrededor de la cabaña.
Al cabo de una hora, un observador externo habría visto el siguiente
panorama: en el claro, cerca del arroyo, pastaban los caballos con el lomo
húmedo a causa de la lluvia. El humo de las hogueras no se elevaba, sino que
se extendía a baja altura sobre la tierra, pareciendo inmóvil. Toda la
expedición se había metido en la cabaña para resguardarse de mosquitos e

Página 199

insectos. Solo una persona proseguía corriendo con prisa por el bosque:
Dersú, que estaba ajetreado haciendo acopio de leña para la noche.
En agosto, más aún en los días desapacibles, anochece bastante temprano.
Justo como ese día. La niebla solo aguantaba en la cima de las montañas,
vagando sus jirones por los arbustos como si fueran fantasmas.
Tras cenar a toda prisa, fui con Dersú a cazar. La senda tendía nuestro
camino hacia el vivac y, de allí, iba del través hacia los salobrales, que
estaban cerca del bosque. Por todo el prado podían observarse numerosas
huellas de ciervos y cabras salvajes. La tierra negruzca de los salobrales
estaba privada de vegetación casi por completo. Los pequeños árboles enanos
que los rodeaban tenían un aspecto marchito y lastimoso. En algunos puntos,
la tierra estaba bien pisoteada. Se veía que los ciervos iban siempre allí, tanto
de manera aislada como en rebaños enteros.
Tras escoger un lugar cómodo, nos sentamos y nos pusimos a aguardar a
que vinieran los animales. Me apoyé sobre un tocón y comencé a orientarme.
La oscuridad se condensó rápidamente junto a los arbustos y en la parte baja
de los árboles. Dersú estuvo un buen rato sin poder tranquilizarse. Había roto
unas ramas para despejarse la zona de tiro y, por algún motivo, había doblado
un abedul que crecía detrás.
Un silencio sepulcral reinaba por todas partes, en el bosque y en el campo.
Tan solo lo rompía el monótono zumbido de los mosquitos. Un silencio así
actúa sobre el alma de una manera especialmente angustiosa. Te metes en él
sin querer, quedas a él sometido y parece que no tienes fuerzas suficientes
para romperlo mediante la palabra o algún movimiento descuidado.
En el aire y en la tierra cada vez estaba más oscuro. Los arbustos y los
árboles habían empezado a adquirir contornos indefinidos: parecían seres
vivos que estuvieran moviéndose de un sitio a otro. A veces creía tener la
visión de que eran ciervos. La fantasía hacía el resto. Apreté el fusil entre mis
manos. Ya estaba listo para disparar, pero cada vez que echaba una mirada al
rostro de Dersú, volvía en sí, la ilusión desaparecía de inmediato y la oscura
silueta del venado volvía a adquirir la forma de un arbusto o un árbol. Dersú
permanecía sentado como si fuera una estatua de mármol. Miraba con ojos
escudriñadores los matorrales que había cerca de los salobrales, esperando
con tranquilidad a su presa. En un momento dado, de repente, se puso en
guardia, alzó despacio su escopeta y comenzó a aguzar la vista. Mi corazón
empezó a palpitar con más fuerza. Yo también me puse a mirar hacia el lado
donde lo hacía el viejo, pero no vi nada.

Página 200

Pronto advertí que Dersú se había tranquilizado, así que yo también me
tranquilicé. Había oscurecido por completo. Estaba tan oscuro que, a solo
unos pasos de distancia, ya no se podía distinguir la tierra negra de los
salobrales o las oscuras siluetas de los árboles. Los mosquitos me estaban
picando en el cuello y las manos de una manera intolerable. Me cubrí la cara
con una redecilla de malla. Dersú estaba sentado sin malla alguna y no
parecía notar las picaduras.
De pronto, a mis oídos llegó un susurro. No me confundía. El susurro
partía de unos arbustos que se encontraban en la otra parte de los salobrales,
justo enfrente del lugar donde nos hallábamos. Miré a Dersú. Había agachado
la cabeza y, a fuerza de mirar, parecía querer penetrar en la oscuridad y
averiguar la causa de aquel ruido. A veces el susurro se incrementaba y se
hacía muy claro, a veces quedaba mitigado y cesaba por completo. No había
dudas: algo se acercaba con cautela hacia nosotros a través de la maleza. Era
un ciervo que estaba ronzando y lamiendo la tierra salada. Mi imaginación ya
perfilaba un esbelto ciervo con su bella cornamenta ramificada. Me quité la
malla y me puse a escuchar y mirar, olvidándome completamente de los
mosquitos. Busqué con la mirada al animal, que, según mis cálculos, debía
estar a unos 70 u 80 pasos, no más.
De repente, un terrible gruñido, similar a un trueno lejano, resonó en el
aire:
—¡Grrrrr…!
Dersú me agarró de la mano.
—¡Amba, capitán! —me dijo con voz asustada.
Una espantosa sensación estremeció de inmediato mi corazón. Quería
transmitir lo que estaba sintiendo, pero era poco probable que supiera hacerlo.
Sentía que una languidez y una cierta pesadez comenzaban a bajarme a las
piernas. Las rodillas empezaron a dolerme, como si las hubieran llenado de
plomo. Es una sensación que conoce todo el mundo que haya tenido la
ocasión de llevarse un buen susto repentino por algún motivo. Pero al mismo
tiempo, otro sentimiento colmaba mi alma: un sentimiento mezcla de
curiosidad, veneración por la majestuosa fiera y pasión por la caza.
—¡Malo! Nuestra en vano viene aquí. ¡Amba se enfada! Es su sitio —dijo
Dersú—. No supe si estaba hablando solo o si me lo decía a mí. Creo que se
asustó.
—¡Grrrrr! —volvió a resonar en el calmoso ambiente de la noche.
De pronto, Dersú se incorporó rápidamente. Pensé que quería disparar.
Pero cuán grande fue mi asombro al ver que no portaba la carabina y cuando
Página 201

oí las palabras con las que se dirigió al tigre:
—¡Bien, está bien, amba! ¡No hay que enfadarse, no hay…! Es tu sitio.
Nuestra no sabía. Nuestra ahora otro sitio va. En la taiga hay muchos sitios.
¡No hay que enfadarse…!
El gold permaneció de pie y extendió la mano hacia la fiera. Se puso
súbitamente de rodillas, hizo un par de reverencias y comenzó a decir algo a
media voz en su lengua. Por alguna razón, sentí pena por el viejo. Al final,
Dersú se puso lentamente de pie, se acercó al tocón y agarró su carabina
Berdan.
—¡Vamos, capitán! —dijo con decisión y, sin aguardar mi respuesta,
marchó hacia el sendero atravesando la maleza.
Le seguí instintivamente.
El tranquilo semblante de Dersú, la seguridad con la que caminaba —sin
temor y sin mirar hacia los lados—, me apaciguó. Sentí que el tigre no nos
seguiría y que no se decidiría a atacarnos.
Recorridos unos doscientos pasos, me detuve y empecé a convencer al
viejo para que esperase un poco más.
—No —dijo Dersú—. Mía no puedo. Mía enfrente te habla. ¡En compañía
nunca voy a disparar a amba! Tuya escucha bien: si amba dispara, mía no es
compañero…
Y, de nuevo en silencio, comenzó a caminar por el sendero. Quise
quedarme solo, pero una espantosa sensación se apoderó de mí. Corrí y
alcancé al gold.
La luna comenzaba a ascender. El cielo y la tierra se volvieron de súbito
más luminosos. Lejos, en el otro extremo del claro, fulguraba el pequeño
fuego de nuestro vivac. Unas veces se extinguía, otras parecía apagarse por un
tiempo o comenzaba de pronto a arder de nuevo como una estrellita brillante.
Anduvimos todo el camino en silencio. Cada uno andaba en sus
cavilaciones, en sus recuerdos. Lamenté no haber visto al tigre, pensamiento
que expresé en voz alta a mi compañero de viaje.
—¡Oh, no! —respondió Dersú—. Él mirará mal. Nuestra tiene que decir:
este gente, que amba nunca mira, es feliz. Nuestra siempre vive bien.
Dersú respiró profundo, calló durante unos instantes y prosiguió:
—Mía mira muchos amba. Una vez en vano dispara. Ahora mía mucho
tiene miedo. ¡Mía alguna vez estará mal!
En las palabras del viejo había tal agitación espiritual, que sentí de nuevo
compasión por él. Intenté tranquilizarle y traté de llevar la conversación hacia
otro tema.
Página 202

Llegamos al vivac al cabo de una hora. Los caballos, asustados por
nuestra proximidad, se echaron a un lado y comenzaron a resoplar.
Los hombres se movían con trajín alrededor del fuego. Dos cosacos
salieron a nuestro encuentro.
—Hoy los caballos están inquietos —dijo uno de ellos—. No comen y no
hacen más que mirar a los lados. ¿No hay ninguna fiera cerca?
Ordené a los cosacos que tomaran las riendas de los caballos, hicieran un
fuego y pusieran un vigilante armado.
Dersú estuvo callado toda la noche. El encuentro con el tigre le había
producido una impresión muy fuerte. Tras la cena, se acostó enseguida. Yo
noté que estuvo mucho tiempo sin poder dormirse, dando vueltas, como si
hablara consigo mismo.
Conté a los hombres lo que nos había ocurrido. Los cosacos se animaron y
comenzaron a recordar su vida en el Ussuri, sus aventuras de caza, qué era lo
que cada cual había visto y con quién lo habían vivido.
Nuestras conversaciones se alargaron hasta bien entrada la noche. Al
final, el cansancio comenzó a hacer mella: unos bostezaron, otros empezaron
a preparar la cama para pasar la noche. Al cabo de unos minutos, en la cabaña
todos dormían.
El silencio reinaba por doquier. Tan solo se oía la rítmica respiración de
los durmientes y el chisporroteo de las ramas que ardían en la hoguera. Del
campo llegaban los resoplidos de los caballos y en el bosque ululaba un búho
real. Y en algún lugar, muy lejos, cantaba un mochuelo alpino[348].

Página 203

Capítulo XIX
El Li-Fudzin
Los bosques. El contenido del morral de Dersú. La adaptación a la
vida de la taiga. Los calveros del Siaen-Laza. Tumbas carnales.
Sepultados vivos. El río Pougou. Un tejón euroasiático. El ataque de
los abejorros. Una planta medicinal.

Apenas empezó a clarear, los mosquitos atacaron de nuevo nuestro vivac.
No pudimos siquiera pensar en seguir durmiendo. Justo a mi orden, todos se
levantaron. Los cosacos albardaron rápidamente los caballos y se pusieron en
camino sin tomarse el té. La niebla comenzó a disiparse con la salida del sol y
el cielo azul se dejó ver por alguna zona.
A partir de la desembocadura del Kvandagou, el Li-Fudzin comienza a
desviarse un poco hacia el noroeste. Más adelante su cauce se vuelve sinuoso.
Sus escarpadas riberas y sus bancos de arena se sitúan, alternándose, en uno y
otro margen.
En el valle del Li-Fudzin crecen formidables bosques mixtos. Aquí se
pueden encontrar todos los representantes de la flora manchú. Aparte de
cedros, alerces, píceas, abetos, olmos japoneses[349], fresnos, nogales y
alcornoques, también crecen: el abedul coreano de fronda verde-amarillenta y
corteza amarilla afelpada que no se puede arrancar y un tipo especial de arce
frondoso de corteza gris oscura, ramas jóvenes amarillentas y hojas muy
separadas. Luego hay: olmos montanos[350], que es un árbol alto y armonioso
que tiene una copa ancha y frondosa con afiladas hojas rugosas; carpes[351],
que se distinguen de otros árboles por su oscura corteza y flores que cuelgan
como racimos; cerezos coreanos[352] de ramas dobladas hacia el suelo que
forman una espesura intransitable; y, finalmente, evónimos[353], que es un
arbolito de tronco fino con la corteza cubierta de lentejas blanquecinas
dispuestas en filas longitudinales y con hojas oblongas de anverso ovalado.
Cerca del río y, en general, por los humedales con más luz crecen: el sauce
Página 204

cabruno[354], medio arbusto, medio árbol; un grosellero con hojas dentadas de
tres lóbulos; una Spiraea media, que es un arbusto muy ramoso al que se
puede reconocer fácilmente por sus estrechas hojas y que gusta de terrenos
pedregosos; el jazmín, una planta que crece en la sombra, de bellas y afiladas
hojas acorazonadas y con flores blancas; y un toronjil trepador de grandes
hojas oscuras y bayas rojas que se enganchan a los arbustos y los árboles.
El bosque que crece cerca del agua más bien posibilita el derrumbe de las
riberas antes que su consolidación. Un pequeño arbolito derrubiado por el
agua, cuando cae, arrastra consigo un enorme terrón de tierra y, junto a este,
también árboles que crecen en las inmediaciones. Este tronco caído va
flotando por el río hasta que se atranca en algún punto del ramal. Enseguida,
el agua empieza a cubrirlo de arena y guijarros. A menudo pueden verse
cascadas, cuya base la forman gigantescos troncos de álamos o cedros. Si
estos maderos flotantes tienen la fortuna de atravesar los bancos de arena, a la
desembocadura solo llegarán los troncos, pelados y desprovistos de corteza o
ramas.
Por término medio, la corriente del Li-Fudzin discurre al pie de las
llamadas Rocas Negras. Allí, el río se subdivide en varios ramales, que tienen
un fondo pantanoso y riberas limosas. A consecuencia de la obstrucción del
lecho principal, al agua no le da tiempo a atravesar los ramales e inunda todo
el bosque. Entonces la comunicación por la senda queda interrumpida. A los
viajeros por azar les sorprenda aquí el mal tiempo, escalan las rocas y en todo
el día solo consiguen recorrer no más de 3 o 4 kilómetros.
Paramos un buen rato a mediodía y preparamos té.
Al abandonar Post Olgui, S. Z. Balk me dio una botella de ron, que yo
guardaba como si fuera una medicina y daba a los fusileros en los días
lluviosos para que lo tomaran junto con el té. Pero en la botella ya solo
quedaban unas gotas. Para no llevar vajilla en balde, vertí lo que quedaba de
ron en el té y la tiré a la hierba. Dersú se lanzó de inmediato por ella.
—¿Cómo puede tirarlo? ¡¿Dónde encuentra otra botella en taiga?! —
exclamó, deshaciendo su morral.
En efecto, para mí, un habitante de ciudad, una botella vacía no valía
nada. Pero para un montaraz que vive en el bosque, representaba un gran
valor.
A medida que él iba sacando sus cosas del morral, yo quedaba más y más
asombrado. No faltaba de nada: un saquito de harina vacío, dos camisas
viejas, un haz de correas finas, un manojo de cuerdas, unos untis viejos,
cartuchos para la escopeta, una polvorera, plomo, una cajita con pistones, un
Página 205

toldo de tienda, una piel de cabra, un trozo de pastilla de té junto con tabaco
en hojas, una lata de conservas, lezna, un hacha pequeña, una cajita de
hojalata, cerillas, pedernal, eslabón, yesca, resina, corteza de abedul, otra lata
más, una jarra, un perol pequeño, una navaja curva indígena, hilo de cobre,
dos agujas, un carrete sin hilo, unos hierbajos secos, hiel de jabalí, dientes y
uñas de oso, pezuña de almizclero y garras de lince hilvanadas en un cordel,
dos botones de cobre y un montón de cachivaches diversos. Entre todos estos
objetos reconocí unos que anteriormente yo había tirado por el camino. Era
evidente que Dersú lo había recogido para llevarlos encima.
Tras examinar sus cosas, las separé en dos grupos y le aconsejé tirar por lo
menos la mitad. Dersú me suplicó que no lo hiciera Y me rogó no tocar nada
me demostró que luego todo aquello podía venir bien. No insistí y decidí no
tirar nada en lo sucesivo sin su consentimiento.
Temía que le fueran a quitar algo, así que Dersú rehizo su morral a toda
prisa y escondió la botella de manera especialmente concienzuda.
Cerca de las Rocas Negras, la senda se bifurcaba. Una, la de la derecha,
iba a las montañas rodeando un sitio peligroso. La otra partía hacia algún
lugar atravesando el río. Dersú, que conocía bien estos lugares, señaló la
senda de la derecha. Según él, la de la izquierda solo conducía a la fansá de
ganaderos Tsu-zhun-gou[355], donde acababa.
La ascensión comenzaba justo después de retomar la marcha, pero la
senda no llegaba hasta la cima. A partir de un kilómetro transcurre en
pendiente y luego desciende otra vez al valle.
Por la tarde, el cielo volvió a cubrirse de nubarrones. Temí que lloviera,
pero Dersú dijo que aquello no eran nubes, sino niebla y que al día siguiente
haría sol e incluso calor. Yo sabía que sus predicciones siempre se cumplían,
por lo que le pregunté por los indicios.
—Mía mira así, piensa: aire ligero, no pesado —dijo el gold, suspirando y
señalando su pecho. Estaba tan familiarizado con la naturaleza, que, de
manera orgánica, podía presentir con todo su ser los cambios del tiempo
atmosférico. Era como si tuviera un sexto sentido para ello.
Dersú estaba asombrosamente adaptado a la vida en la taiga. Elegía su
lugar de pernocta en algún sitio bajo un árbol entre dos raíces, de modo que el
hueco le protegiera del viento. Se ponía por debajo una corteza de alcornoque
y colgaba sus untis en una rama para que no se prendieran fuego. También
tenía cerca la carabina, pero no en el suelo, sino apoyada en dos pequeños
bípodes. Su leña siempre ardía mejor que la nuestra. No chisporroteaba y el

Página 206

humo de la hoguera se quedaba a un lado. Si el viento empezaba a cambiar,
ponía una barrera en la parte de sotavento. Tenía todo en su sitio y a mano.
La naturaleza es despiadada con el hombre. Tras unos pequeños mimos,
de repente le ataca, como si tratara a propósito de subrayar su impotencia. El
viajero tiene que vérselas todo el rato con los elementos: lluvia, viento,
inundaciones, gnus, pantanos, frío, nieve, etc. Incluso el propio bosque es un
elemento en sí mismo. Dersú no se encontraba bajo el influjo de la naturaleza;
más bien, estaba en correspondencia con el medio que le rodeaba.
El día siguiente era 7 de agosto. En cuanto salió el sol, la niebla comenzó
a disiparse y al cabo de una media hora en el cielo no quedó ni una sola
nubecilla. El rocío de la mañana había mojado con abundancia la hierba, los
arbustos y los árboles. Dersú no se hallaba en el vivac. Se había ido a cazar,
pero no tuvo éxito y regresó justo cuando partíamos. Enseguida nos pusimos
en marcha.
Dersú me contó por el camino que antaño, al oeste de la cordillera SijotéAlín vivían golds, mientras que por la parte oriental lo hacían udejéis, aunque
luego los chinos empezaron a campar por sus respetos por todas partes. En
efecto, se veían montones de chozas chinas de caza. Uno podía así medir el
camino para poder pernoctar en cada ocasión en una cabaña.
Recorridos unos 10 kilómetros, tuvimos que volver a vadear el río, que se
dividía en multitud de ramales, formando islotes bajos que el bosque cubría.
Las capas de limo, los troncos derribados, las hondonadas y los matorrales
doblados hacia el suelo indicaban que hacía poco tiempo había tenido lugar
una inundación.
De repente, el bosque se acabó de golpe y salimos a unos claros que los
chinos llaman Siaen-Laza. Son tres: el primero tiene una longitud de 2
kilómetros, el segundo unos 500 metros y el tercero es el más grande, pues
ocupa una superficie de 6 kilómetros cuadrados. Estos calveros están
separados uno del otro por unos pequeños boscajes. Allí tiene lugar la
confluencia del Li-Fudzin con el Sinantsa, por el que fuimos la primera vez a
Post Olgui atravesando la cordillera Sijoté-Alín. Al abandonar el bosque, el
río se desvía al principio a la izquierda para luego, cerca de un gran claro,
volver a cruzar el valle y aproximarse a las montañas por la derecha. No
avanzamos más y acampamos en la ribera del río, en medio de un bosque ralo
de robles.
Tras regresar de una labor de exploración, los cosacos informaron de que
habían visto muchas huellas de animales y pidieron permiso para ir de caza.

Página 207

Por el día, los habitantes cuadrúpedos de la taiga se agazapan en la
espesura, pero antes del crepúsculo empiezan a salir de los lugares donde
están tumbados. Al principio deambulan por el lindero del bosque, pero
cuando la bruma de la noche cubre la tierra, salen a pacer a los claros. Los
cosacos no aguardaron al atardecer y se fueron enseguida, en cuanto hubieron
desenalbardado y desensillado los caballos. Dersú y yo nos quedamos solos
en el vivac.
En ese momento noté que el gold había estado todo el día especialmente
disperso. Se había sentado unas cuantas veces aparte para pensar en algo con
tensión, con los brazos bajados y mirando a lo lejos. A la pregunta de si
estaba enfermo, el viejo meció la cabeza negativamente, agarró el hacha y,
por lo que entendí, trató por todos los medios de ahuyentar ciertos
pensamientos tristes.
Transcurrieron dos horas y media. Las sombras en el suelo, de
dimensiones increíblemente largas, indicaban que el sol ya se había puesto
sobre el horizonte. Había llegado la hora de ir de caza. Llamé con un grito a
Dersú, que pareció asustarse.
—Capitán —me dijo con una voz en la que se percibía una nota de ruego
— mía no puede hoy ir caza. Allí —y señaló al bosque con la mano— muere
esposa mía y mis hijos.
Luego comenzó a contar que, según sus costumbres, no había que ir a las
tumbas de los difuntos, no había que disparar cerca, ni cortar leña, coger
bayas o estrujar la hierba. No se podía perturbar el descanso de los muertos.
Comprendí el motivo de su tristeza y sentí lástima por él. Le dije que por
supuesto que no iría de caza y que me quedaba con él en el vivac.
Durante el crepúsculo escuché tres disparos y me alegré: los cazadores
disparaban lejos del lugar donde se hallaban las tumbas.
Una vez hubo anochecido por completo, los cosacos regresaron con una
corza. Después de cenar, nos acostamos temprano. Me desperté dos veces
durante la noche y vi a Dersú, sentado solo junto al fuego.
Por la mañana me informaron de que Dersú había desaparecido. Sus cosas
y su escopeta seguían en el sitio, lo cual significaba que volvería. Mientras le
esperábamos, fui a deambular por el claro y, sin darme cuenta, me aproximé
al río. Hallé al gold en la orilla, cerca de una gran piedra. Estaba sentado en el
suelo, inmóvil, mirando al agua. Le llamé de una voz y se giró hacia mí. Se
veía que había pasado la noche en vela.
—¡Vamos, Dersú! —le dije, dirigiéndome hacia él.

Página 208

—Mía antes vive aquí, antes aquí estaba la yurta y el granero. Hace
tiempo ardieron. Padre y madre también antes vivieron aquí…
No terminó la frase. Se levantó, hizo un gesto con la mano y marchó en
silencio hacia el vivac, donde ya estaba todo listo para la marcha. Los cosacos
tan solo nos esperaban.
El río Fudzin empieza su curso a partir del lugar de la confluencia entre el
Li-Fudzin y el Sinantsa. Las montañas de la parte izquierda están compuestas
de toba erosionada y porfidita de cuarzo. La parte adyacente del valle está
cubierta de un bosque pantanoso y obstruido por troncos. Por eso la senda
discurre aquí en cuesta, a media altura del monte, para luego volver a
descender al valle al cabo de un par de kilómetros.
Poco después de mediodía llegamos a la fansá de Iolayzá, que ya
conocíamos. Cuando pasamos junto a las fansás de los tazás, Dersú fue a ver
a los nativos. Al atardecer llegó asustado y nos comunicó una terrible noticia:
dos días atrás, por dictamen de un tribunal chino, habían sido enterrados vivos
un chino y un joven tazá. Les habían impuesto semejante castigo cruel por
haber matado a su acreedor como venganza. El enterramiento había tenido
lugar en el bosque, a 1 kilómetro de distancia respecto a las últimas fansás.
Fuimos con Dersú corriendo a ese lugar, donde vimos dos pequeños
montículos de tierra. Habían puesto sobre cada una de las tumbas una tablilla,
en la que habían escrito con tinta china los apellidos de los sepultados. Los
difuntos ya no necesitaban nuestra ayuda, aparte de que, ¿¡qué podíamos
hacer solo cuatro ante la numerosa y bien armada población china!?
Tenía pensado pasar dos días en la fansá de Iolayzá, pero en ese momento
aquel sitio me resultó repugnante. Decidimos seguir adelante y detenernos en
algún lugar del bosque para efectuar una jornada de descanso.
Junto con Dersú, elaboré el siguiente plan: ir del Fudzin al Noto, subir
hasta sus fuentes, cruzar la cordillera Sijoté-Alín y, siguiendo el Vangou, salir
de nuevo al Tadushu. Dersú conocía aquellos lugares muy bien, por lo que no
había necesidad de preguntar a los chinos por el camino.
El 8 de agosto por la mañana dejamos el Fudzin, el espantoso lugar donde
enterraban viva a la gente. Tras dejar atrás la fansá de Iolayzá, primero
regresamos a los montes del Siaen-Laza, desde donde nos dirigimos
directamente al norte por un pequeño río, el Pougou, que traducido al ruso
significa «valle de la Cabra». Un tazá entrado en años se ofreció para
acompañarnos un poco. Marchó todo el rato con Dersú, contándole algo a
media voz. Luego me enteré de que eran viejos conocidos y que el tazá se
disponía a mudarse en secreto del Fudzin a algún lugar de la costa. Al
Página 209

despedirse, Dersú le regaló en señal de amistad la botella que yo había tirado
en el Li-Fudzin. Había que ver la sonrisa de satisfacción con la que el tazá
aceptó el regalo de su parte.
El valle del río Pougou presenta una quebrada bastante ancha. Numerosos
arroyos alpinos van a dar a él por las dos vertientes. Las colinas de pendiente
suave y los altos ríos que dan al valle por los dos costados, están cubiertas por
un bosque de frondosas y una verdasca formada por arbustos, que son
justamente los lugares predilectos de las cabras salvajes.
Pasado el mediodía, Dersú halló un pequeño sendero, que nos llevó al
puerto. Estaba cubierto por un espeso bosque, donde había muchas tejoneras.
Unas eran viejas y otras estaban recién hechas. En algunas madrigueras se
habían instalado zorros, cosa que se podía ver por las huellas en la arena.
Mientras Dersú y yo marchábamos delante charlando, nuestro
destacamento se quedó un poco rezagado. De repente, a unos treinta pasos de
dónde nos hallábamos, vi algo menearse entre la maleza. Resultó ser un tejón
euroasiático, que prolifera por toda la región y está emparentado con el tejón
japonés[356]. Su color es gris pardo y negro. Su morro es blanquecino, con
rayas oscuras longitudinales cerca de los ojos. El tejón es un animal omnívoro
que lleva una vida solitaria. Los chinos y los nativos no lo suelen cazar, pero
le disparan si se les pone a tiro. Utilizan su piel, cubierta de un pelo duro, para
hacer fundas de escopetas y ribetes a las bolsas.
El tejón que yo vi a menudo se erguía sobre sus patas traseras, tratando de
agarrar alguna cosa, aunque no pude distinguir concretamente qué. Tan
ocupado estaba en este menester, que no reparó en nuestra presencia.
Estuvimos observándole durante un buen rato. Al final, tal ocupación me
aburrió y seguí adelante.
Asustado por el ruido, el tejón se lanzó a un lado y rápidamente
desapareció de nuestra vista. Al llegar al lugar donde había estado el animal,
me detuve y comencé a examinarlo. De repente, oí a Dersú gritar. Agitaba las
manos, dándome a entender que retrocediera deprisa. En ese momento sentí
un fuerte dolor en el hombro. Tras cogerme con la mano la zona dolorida,
atrapé un gran insecto, que enseguida me picó en la mano. Solo entonces
advertí la presencia de un gran nido de abejorros en un saúco[357], muy cerca
de mí. Me puse a correr y a maldecir. Varios insectos se lanzaron a
perseguirme.
—¡Espera, capitán! —dijo Dersú, sacando el hacha de su morral.
Tras escoger un fino arbolito, lo cortó y limpió de ramas. Luego agarró las
cortezas y las ató en el extremo de una vara. Cuando los abejorros se hubieron
Página 210

tranquilizado, prendió fuego a la corteza y la arrimó justo debajo del nido, que
se inflamó como si fuera un papel. Mientras pegaba fuego a los insectos,
Dersú añadió:
—¿Qué? ¿Vas a comer a nuestro capitán?
Tras acabar con los abejorros, Dersú echó de nuevo a correr al bosque,
arrancó unas hierbas y, tras friccionarlas con el filo del hacha, me las colocó
en la zona dolorida, poniendo encima unos trozos de corteza blanda. Luego
me vendó con unos trapos. Al cabo de unos diez minutos, el dolor empezó a
remitir. Le pedí que me mostrara aquellas hierbas. Fue otra vez al bosque y
trajo una planta, que resultó ser una clemátide[358]. Dersú me informó de que
aquella hierba también ayudaba contra las mordeduras de serpiente y que los
perros también la comían. La hierba provoca secreción abundante de saliva.
Esta, mezclada con el jugo de la hierba y aplicada en el lugar de la
mordedura, resulta salvadora y paraliza la acción del veneno. Una vez puesto
el vendaje, proseguimos el camino. Nuestra conversación osciló entonces
entre abejorros y avispas. Dersú les consideraba la «gente más mala» y dijo:
—Todo el rato pica. Ahora mía siempre quema con corteza.
Alcanzamos la línea divisoria de aguas al cabo de un par de días. La
ascensión a la cordillera y su descenso eran igualmente escarpados. Siguiendo
por esa cara del puerto, fuimos a dar de golpe a un sendero que nos llevó a la
fansá de un chino cazador de martas cebellinas. Tras examinarla, Dersú dijo
que su dueño había estado allí varios días seguidos antes de marcharse el
anterior. Le expresé mis dudas. En la fansá podía haber estado no el dueño,
sino un trabajador o un caminante imprevisto. En vez de contestarme, Dersú
me indicó las cosas viejas que habían sido sacadas de la fansá y sustituidas
por otras nuevas. Aquello solo lo había podido hacer el dueño. Y yo no pude
sino mostrar mi acuerdo con tales deducciones.

Página 211

Capítulo XX
Un lugar maldito
Un perro mapache[359]. Caza de jabalíes. El bosque en las fuentes del
Danantsa. Un fantasma. El puerto Zabyti. El monte Tudinzá. Aves. El
río Vangou. Un disparo terrible. Dersú, herido. Salobrales. Una
cerca abandonada. Encuentro con Granatman y Merzliakov. El río
Dinzaje. Pájaros. El buscador de ginseng.

Ese día, al atardecer, logramos llegar al Noto. Sus fuentes se hallan
aproximadamente donde el paralelo 45º corta al meridiano 135º (respecto al
de Greenwich). El Vaku y todos los afluentes superiores que recibe el Imán
por su izquierda, toman su curso desde ese punto.
El río Noto (en udejey, el Nintú) tiene unos 120 kilómetros de largo. En
su mitad superior se compone de dos ríos de iguales dimensiones: el
Dabeytsí[360] y el Danantsa[361]. Estos nombres son chinos e indican la
dirección de sus corrientes. El primero fluye desde el norte y el segundo lo
hace desde el sur. El lugar de su confluencia determina la frontera donde
acaban los bosques y comienzan los lugares abiertos con las fansás de
agricultores. Si se va Dabeytsí arriba, se puede salir al curso alto del Vaku y,
más adelante, al poblado de cazadores Sidatún, en el Imán.
En justicia consideran al curso superior del Noto el lugar más remoto del
territorio del Ussuri. Las fansás chinas diseminadas por la taiga no caben ser
calificadas de caza ni de agricultores. Aquí confluye la inquieta personalidad
del chino; muy propenso al lucro fácil, capaz de robar y asesinar.
El valle del bajo Noto parece la continuación del valle del Danantsa.
Toma por la derecha al Sebuchar y, de acuerdo con su dirección, dobla hacia
el sur. Cerca de su desembocadura en el Ulaje, vuelve a declinarse al
sudoeste. De esta forma, la cuenca del Noto y sus afluentes componen un
sistema de valles tectónicos que convergen casi en ángulo recto con los valles
denudados del rompimiento. Los primeros presentan valles rectos, bajos en

Página 212

alturas y que, paulatinamente, se ensanchan en la parte inferior. Los segundos,
valles quebrados y compuestos de toda una serie de hondonadas que las
montañas cierran, de modo que más adelante resulta imposible decir hacia
dónde tuerce el río. Las hondonadas están unidas entre sí por estrechos
desfiladeros. Normalmente, en tales lugares un río efectúa un viraje. En
consecuencia, muy a menudo se reciben afluentes por el valle principal. Uno
cae en la cuenta solo cuando te acercas de lleno.
El río Noto contiene rápidos y navegar por él resulta peligroso. En su
curso bajo tiene cerca de 60 metros de anchura, uno de profundidad y la
velocidad de su corriente llega a los 86 kilómetros por hora en marea muerta.
En la época de lluvias, el agua que baja de las montañas colma el río y causa
más abajo una gran devastación.
Allí encontramos yurtas abandonadas por los nativos y viejas cabañas de
verano, casi en ruinas. Dersú me comunicó que en el Noto anteriormente
habían vivido udejéis (cuatro hombres y dos mujeres con tres niños), pero los
chinos les desplazaron al río Vaku. En la actualidad, solo los chinos salen de
caza y a capturar martas cebellinas por el valle del Noto.
Al día siguiente ascendimos por el Danantsa. Su longitud es de unos 50
kilómetros.
En estos bosques crecen muchos tejos. Algunos alcanzan 10 metros de
altura y uno de circunferencia a la altura del pecho de una persona.
Cuando faltaban unos 10 kilómetros para llegar al puerto, la senda se
bifurcó. Una iba al este y la otra torcía hacia el sur. Si se va por la primera, se
puede llegar al Dinzaje. La segunda conduce al Vangou (afluente del
Tadushu). Elegimos esta última, un sendero que da muchas vueltas y pasa a
menudo de una orilla a otra.
Durante la marcha, Dersú miraba constante y atentamente sus pies. No
buscaba nada; lo hacía por costumbre. En una ocasión se inclinó y recogió del
suelo un palito, en el que había huellas de un cuchillo udejey. El lugar del
corte llevaba ya mucho tiempo ennegrecido.
Las yurtas derrumbadas, las muescas en los árboles, los tocones en los
que anteriormente se habían alzado los graneros y el palito alisado
atestiguaban que los udejéis habían estado allí el año anterior.
Plantamos el vivac al atardecer sobre un guijarral con la esperanza de que,
cerca del agua, los mosquitos no nos fastidiaran tanto.
La carne de corza se acababa y había que conseguir más. Lo hablé con
Dersú y fuimos a cazar. Decidimos que, a partir del punto donde el río se

Página 213

dividía en dos mangas, yo marcharía río arriba y él lo haría por el torrente
hacia las montañas.
La taiga del Ussuri cobra vida dos veces al día: por la mañana, antes de la
salida del sol, y por la tarde, durante el ocaso.
Cuando salimos del vivac, el sol ya estaba posado sobre el horizonte. Los
dorados rayos penetraban entre los troncos de los árboles en los más
recónditos rincones de la taiga. El bosque era asombrosamente bello en esos
instantes. Los majestuosos cedros parecían querer tapar el bosque joven con
su oscuro follaje. Los álamos, enormes y con cerca de trescientos años,
parecían rivalizar en fuerza y poderío con los robles seculares, que estaban en
cercana compañía de unos tilos gigantescos y unos olmos de tronco alto. Por
detrás se divisaba el achaparrado tronco de un álamo mongol, luego un abedul
negro y tras él un abeto, una pícea, un carpe, un alcornoque, un arce de
monte, etc. Más lejos ya no se veía nada; todo quedaba oculto en la maleza
que allí formaban aladiernos de Dahuria, saúcos rojos y cerezos alisos.
El tiempo pasaba y la jornada llegaba a su fin. En el bosque, el ambiente
se había tornado lóbrego. Los rayos de sol ya solo iluminaban las cimas de las
montañas y las nubes en el cielo. La luz que reflejaban aún iluminó durante
un rato la tierra, pero poco a poco también comenzó a languidecer.
La vida de las aves empezaba a apagarse. En cambio, otra vida se
despertaba: la de los grandes cuadrúpedos.
Un susurro llegó a mis oídos. Pronto vi al causante de tal ruido. Se trataba
de un perro mapache, un animal que está entre el perro, la garduña y el
mapache. Su cuerpo, de una longitud de unos 80 centímetros, lo sostienen
unas patas cortas. Su cabeza es afilada, el rabo largo, su color general es gris
con espacios oscuros y blanquecinos, y su pelo es lanoso, lo cual le hace
parecer más grande de lo que en realidad es.
El perro mapache habita por casi todo el territorio del Ussuri, sobre todo
en la parte occidental y meridional. Prefiere los valles, cerca de los ríos. Es un
animal bastante cobarde. Lleva en gran medida un tipo de vida nocturno y es
bastante voraz. Se le puede calificar de omnívoro; no rechaza el alimento
vegetal, pero su golosina preferida la componen peces y ratones. Si en verano
dispone de bastante comida, en invierno se sume en un sueño letárgico.
Tras seguirlo con la vista, permanecí en el sitio un momento y luego
continué la marcha.
Al cabo de media hora la luz celeste se desplazó aún más al oeste. Pasó de
ser blanca a verde, luego se hizo amarilla, anaranjada y, finalmente, de color

Página 214

rojo oscuro. La Tierra giraba lentamente, dando la impresión de huir del sol
para ir al encuentro de la noche.
En ese instante oí el crujido de unas ramas y, a continuación, un resuello.
Me quedé petrificado en el sitio. De la espesura, envuelta en tinieblas,
salieron dos masas oscuras. Reconocí en ellas a unos jabalíes. Se dirigían al
río. A juzgar por el calmoso paso de los animales, entendí que no me habían
visto. Uno de ellos era grande y el otro un poco más pequeño. Escogí al
pequeño y le apunté. De repente, el grande emitió un chillido agudo,
momento en que apreté el gatillo. El eco se apoderó del ruido del disparo y lo
propagó lejos por el bosque. El jabalí grande se echó a correr por un lado.
Pensé que había fallado y ya estaba a punto de seguir adelante, pero en ese
instante vi a la fiera herida que se levantaba del suelo. Disparé por segunda
vez. El animal apoyó el hocico en la hierba y volvió a incorporarse. Entonces
disparé por tercera vez. El jabalí cayó y se quedó inmóvil. Me acerqué a él. Se
trataba de un cerdo de tamaño medio, quizá de unos 130 kilogramos de peso.
Para que la carne no se estropease, destripé al jabalí. Iba ya a regresar al
vivac por los hombres, pero de nuevo se escuchó un susurro en el bosque. Era
Dersú, que venía al oír los disparos. Me sorprendí mucho cuando me preguntó
a qué había dado muerte, porque podía haber fallado.
—No —dijo, riéndose—. Mía bien comprende: tú mata.
Le pedí que me explicara en qué fundamentaba tales suposiciones. El gold
me dijo que había averiguado todo lo que había ocurrido no por los disparos,
sino por los intervalos entre ellos. Rara vez se mata a una fiera de un solo
disparo; normalmente hay que efectuar dos o tres. Si hubiera escuchado solo
un disparo, significaría que yo había fallado. Tres disparos seguidos
rápidamente uno tras otro, hablan de que el animal huye y que se dispara en
su persecución. Pero los disparos con intervalos desiguales entre sí indican
que la fiera está herida y que el cazador la está rematando.
Decidimos dejar al jabalí en el sitio hasta el amanecer y llevarnos
solamente su hígado, corazón y riñones. Luego prendimos un fuego junto a él
y regresamos.
Cuando llegamos al vivac, ya estaba totalmente oscuro. La luz de las
hogueras se reflejaba en el río formando una franja brillante, que parecía
moverse, romperse y surgir de nuevo en la orilla contraria. Desde el vivac me
llegaban los hachazos, el murmullo de los hombres y las risas. Las
mosquiteras dispuestas sobre el suelo parecían farolas enormes, al estar
iluminadas por una luz en su interior. Los cosacos habían escuchado mis
disparos y aguardaban la presa. Enseguida preparamos como cena las partes
Página 215

del jabalí que llevábamos. Después tomamos té y nos acostamos. Solo quedó
una persona haciendo guardia para vigilar a los caballos, que soltamos.
El día 11 continuamos nuestro camino por el río Danantsa, donde crecen
cedros en abundancia. A medida que uno se aproxima a la cordillera SijotéAlín, el bosque maderable va desapareciendo paulatinamente, quedando
sustituido por bosques de leña. Finalmente, justo en las fuentes crecen de
manera exclusiva abetos mohosos, alerces y píceas. Las raíces de estos
árboles no profundizan en la tierra, sino que se extienden por la superficie. El
musgo apenas las cubre un poco por arriba. En consecuencia, estos árboles
son efímeros y se alzan de manera poco sólida. Con el esfuerzo de una sola
persona se puede abatir un bosque joven de veinte años de edad. La muerte
sobreviene a los árboles por sus copas. En ocasiones, el árbol muerto aún se
alza sobre sus raíces por largo tiempo, pero basta con tocarlo ligeramente para
que se desmorone de inmediato, haciéndose polvo.
Cuando se asciende por montañas escarpadas, especialmente cuando se
hace con un bulto a los hombros, cabe siempre ser cauteloso. Es necesario
examinar con atención los árboles a los que hay que agarrarse, por no hablar
de que si se desmenuzan cual marga, enseguida pierdes el equilibrio. Pero,
además, los cascajos de árboles secos pueden también golpearte la cabeza. En
los abedules, la madera siempre se destruye con más rapidez que la corteza.
Esparcen carcoma, quedando sobre la tierra solo vainas de cortezas de abedul.
Estos bosques son siempre inhóspitos. Por ninguna parte se ven huellas de
animales, no hay aves ni tampoco se escucha el zumbido de insectos. La masa
que conforman los troncos de los árboles posee un monótono matiz gris
pardo. Aquí no hay monte bajo, ni siquiera helechos o espargancios. Se mire
por donde se mire, hay musgo por todas partes: bajo nuestros pies, en las
piedras y en las ramas de los árboles. Este tipo de taiga arrastra consigo una
sensación de melancolía, es un bosque en el que siempre reina un silencio
sepulcral, roto únicamente por el monótono silbido del viento en las copas de
los árboles secos. En ese ruido hay algo maligno que te pone en guardia. Los
udejéis piensan que tales lugares son la morada de espíritus malignos.
Nos faltó poco para llegar al puerto al atardecer, por lo que nos detuvimos
en la zona premontañosa de la cordillera Sijoté-Alín. Ese día envié a explorar
a los cosacos, mientras que Dersú y yo nos quedamos en el vivac. Plantamos
rápidamente una tienda a un agua, pusimos la tetera al fuego y nos pusimos a
esperar a que los hombres regresaran. Dersú se fumó una pipa en silencio y yo
hice unas anotaciones en mi diario.

Página 216

Siempre hay algo enigmático en el paso del día a la noche. En esos
instantes, en el bosque todo se torna sombrío y melancólico. Un silencio
sobrecogedor reina por doquier. Luego surgen sonidos apenas perceptibles
para el oído, como si se escucharan unos suspiros profundos. ¿De dónde
salen? Es la propia taiga la que parece suspirar. Dejé mi trabajo y me dejé
llevar por el ambiente que me rodeaba. La voz de Dersú me sacó de mi estado
de ensueño.
—Malo aquí nuestra duerme —pareció decirse a sí mismo.
—¿Por qué? —le pregunté.
Sin decir palabra, señaló con la mano unos jirones de niebla que habían
aparecido en las montañas y que, cuales fantasmas, vagaban por el bosque.
—Tú, capitán, comprende nada —siguió diciendo—. Él también
igualmente es gente.
Más adelante, por sus palabras comprendí que antes habían sido personas,
pero se perdieron en las montañas, murieron de hambre y, ahora, sus almas
deambulaban en la taiga por los lugares adonde los vivos rara vez van. De
repente, Dersú se puso en guardia.
—Escucha, capitán —dijo con calma.
Agucé el oído. Por la parte contraria a la de por donde habían marchado
los cosacos, llegaban desde atrás unos extraños sonidos, como si alguien
estuviese partiendo leña allí. Después todo quedó en calma. Transcurrieron
unos nueve minutos y un nuevo sonido volvió a circular en el aire, igual que
si alguien estuviese haciendo rechinar hierros, solo que muy lejos. De repente,
un fuerte ruido atravesó todo el bosque. Probablemente, había caído un árbol.
—¡Es él, es él! —farfulló un asustado Dersú. Entendí que hablaba de las
almas de los extraviados y los muertos. Después, se puso de pie de un salto y
comenzó a gritar algo a la taiga a su manera, con enojo. Le pregunté qué
significaba aquello.
—Mía poquito regaña —contestó—. Mía le he dicho que nuestra solo una
noche aquí duerme y mañana continúa.
En ese momento, los cosacos regresaban de explorar y venían muy
animados. No se oyeron más sonidos nocturnos y la noche discurrió en calma.
Al día siguiente me desperté antes de que saliera el sol y enseguida me
puse a despertar a los cosacos, a quienes se les estaban pegando las sábanas.
El amanecer nos sorprendió ya en camino.
La subida desde la parte del río Danantsa era larga y suave. Y la bajada
por la parte del mar, empinada. El propio puerto presentaba una ensillada

Página 217

bastante profunda, de 870 metros de altura y cubierta por un bosque de
coníferas. Le puse el nombre de Zabyti[362].
En la cordillera Sijoté-Alín, las montañas altas casi siempre se sitúan
junto a las profundas ensilladas. También aquí era así. A nuestra izquierda se
alzaba un gran monte de cima plana, al que los lugareños chinos llaman
Tudinzá.
Después de dejar a los cosacos en la ensillada esperándonos, escalé la
montaña con Dersú. De acuerdo con las mediciones hipsométricas, su altura
equivalía a 1160 metros. La ascensión, que al principio era suave, resultaba
cada vez más escarpada a medida que nos aproximábamos a la cumbre. Sin
duda, el monte Tudinzá era el más alto de toda la zona. Su cima presentaba
una pequeña superficie cubierta de hierba, orlada en sus bordes por alisos y
abedules enanos.
Desde arriba de la montaña se contemplaba una vista formidable. Ante
nosotros se desplegaba un bello panorama: abajo, la tierra parecía un mar y
las montañas, enormes olas petrificadas. Las cumbres cercanas tenían formas
caprichosas. Tras ellas se agolpaban otras, pero sus contornos estaban
cubiertos por el velo de una niebla azulada. Más adelante ya no se podía
distinguir si se trataba de montañas o de cúmulos sobre el horizonte. En ese
lugar, la cordillera Sijoté-Alín efectúa un gran viraje hacia el mar, pero
después nuevamente tuerce al nordeste. El monte Tudinzá se halla
precisamente en el vértice del viraje.
Desde arriba pude distinguir con facilidad el emplazamiento de los
pliegues alpinos y la dirección del caudal de los ríos. Al oeste fluían el LiFudzin y el Noto, hacia el nordeste el Tetiuje, hacia el este el Dinzaje y hacia
el sudeste el Vangou.
Una vez terminamos de hervir agua, iniciamos el descenso de vuelta hacia
la ensillada.
No sé qué era más difícil: la subida o la bajada. La verdad es que en la
subida la respiración participa en la tarea. En cambio, la postura del cuerpo
hace que el peso sea estable. En la bajada tienes que luchar contra la gravedad
de tu cuerpo. Todos saben lo fácil que es ascender por los pedregales y lo
difícil que es bajarlos. Hay que plantar el pie todo el tiempo en piedras,
troncos, en la base de los arbustos, en mogotes cubiertos de hierba, etc.
Cuando se sube una montaña no hay peligro, pero al descender siempre hay
que ir con cautela. En tales casos, resulta fácil caer por la pendiente y
precipitarse cabeza abajo.

Página 218

La escalada al monte Tudinzá nos llevó todo el día. Ya era tarde cuando
descendimos a la ensillada.
Justo en el puerto había un templo pagano. Los cosacos hallaron en su
interior azúcar cande, que tomaron con té mientras reposaban plácidamente.
Y en ese punto, al igual que en el río Vay-Fudzin, a un observador le
sorprende lo diferente que es la vegetación cuando se atraviesa la cordillera
Sijoté-Alín. Tras la divisoria de aguas, fuimos de golpe a dar a un bosque de
frondosas. Las coníferas y el musgo habían quedado atrás.
En las fuentes del Vangou se hallaba la fansá china Tsotsogo-uza[363], de
ganaderos. Pernoctamos en ella.
Antes de que anocheciera, agarré mi fusil y marché a explorar. Caminaba
con lentitud, a menudo me detenía y aguzaba el oído. De repente, a mis oídos
llegaron unos extraños sonidos, similares a unos graznidos armoniosos. Me
escondí y al poco vi un cuervo. Es un pájaro mucho más grande que la
corneja común. Sus graznidos son bastante variados e incluso agradables para
el oído. Estaba posado sobre un árbol y parecía estar hablando consigo
mismo. Conté hasta nueve tonos en su canto. Cuando advirtió mi presencia, el
pájaro se asustó. Se retiró velozmente del lugar y se fue volando. En un punto,
en una hendidura entre la corteza y la madera, noté que había un nido de
pájaros treparriscos Después vi a uno de ellos. Este vivaz y alegre pajarito
gris iba trepando por el árbol, tanteando la corteza con su largo y fino pico. A
veces se movía de tal forma, que tenía que mantenerse boca abajo,
agarrándose a las ramas con las patas. Junto a él trajinaban dos trepadores
azules, que piaban con calma y examinaban con destreza cada pliegue del
árbol. Utilizaban sus picos cónicos cuales cinceles, dando golpecitos no
directamente, sino de lado; ora por una parte, ora por la otra. En el camino de
vuelta maté tres ortegas, con las que preparamos una buena cena.
Al amanecer (era 12 de agosto), Dersú me despertó. Los cosacos aún
estaban durmiendo. Cogimos los aparatos hipsométricos y subimos de nuevo
a la cordillera Sijoté-Alín. Tenía ganas de medir la altura desde el otro lado de
la ensillada. Por cuanto pude comprender, la Sijoté-Alín se extiende aquí en
dirección sudoeste. Tiene laderas de pendiente suave orientadas hacia el
Danantsa y otras más escarpadas que miran al Tadushu. Por una parte solo
había musgo y coníferas. Por la otra, bosques mixtos de frondosas, llenos de
vida.
Cuando regresamos a la fansá, el destacamento ya estaba listo para partir.
Los fusileros y los cosacos nos estaban esperando; ya habían desayunado y

Página 219

preparado té. Tras tomar un bocado, ordené que ensillaran los caballos,
mientras que Dersú y yo emprendimos el camino por el sendero.
El río Vangou tiene el aspecto de un arroyo alpino de la taiga. Su longitud
es de unos 20 kilómetros y fluye por un valle con pliegues interlongitudinales,
cubierto por un excelente bosque maderable. Durante su recorrido, toma a
cinco pequeños afluentes: tres por su izquierda (el Tuntsa[364], el Siaotsa[365] y
el Siavangul[366]) y dos por la derecha (el Ta Si-tsa[367] y el Siao-Sitsa[368]).
Por desgracia, el Vangou no es navegable, pues su lecho está atascado de
guijarros y obstruido por troncos.
Nos detuvimos cerca de la desembocadura del primer riachuelo para
esperar al convoy de carga. Dersú se sentó en la orilla y se cambió de calzado.
Yo continué.
El sendero describía en ese punto un arco de unos 120º. Tras alejarme un
poco, miré hacia atrás y le vi sentado en la orilla, haciéndome gestos con la
mano para que no le esperase.
Nada más entrar en el lindero, me topé de golpe con unos jabalíes, pero no
tuve tiempo de disparar. Tras fijarme por dónde habían salido corriendo, me
lancé tras ellos, atajando camino. Les volví a dar alcance al cabo de unos
minutos. Vi que algo refulgía entre la espesura. Escogí el momento en que
una mancha oscura se detenía, me apoyé y disparé. En ese mismo instante oí
un grito humano y luego un gemido de dolor. Un miedo demencial se apoderó
de mí. Comprendí que había disparado a una persona y eché a correr hacia el
fatal lugar. Lo que vi me conmocionó igual que si hubiera recibido un
martillazo en la cabeza. Dersú yacía en el suelo.
—¡Dersú, Dersú! —grité, desgañitándome y lanzándome sobre él.
Se apoyaba en el suelo con el brazo izquierdo e, incorporado un poco con
el codo, se tapaba los ojos con la mano derecha. Le zarandeé apresuradamente
y, asustado, le pregunté por dónde había entrado la bala.
—Espalda duele —contestó.
Empecé a quitarle a toda prisa la ropa de cintura para arriba. Su pelliza y
su camisa estaban desgarradas. Finalmente, le desvestí. Un suspiro de alivio
salió de mi pecho: no había ninguna herida de bala. Sólo un cardenal un poco
más grande que una moneda de cinco kopeks alrededor de la zona
contusionada. Entonces me di cuenta de que estaba temblando como si tuviera
fiebre. Informé a Dersú del carácter de la herida y él también se tranquilizó.
Advirtiendo mi preocupación, me calmó:
—¡No pasa nada, capitán! Tú no es culpable. Mía detrás estaba. ¿Cómo tú
comprende que mía va delante?
Página 220

Le incorporé, le acomodé y empecé a preguntarle cómo pudo suceder que
se metiera entre los jabalíes y yo. Resultó que los había visto al mismo tiempo
que yo. Su innata pasión cazadora se le manifestó de inmediato, levantándose
de un salto y lanzándose tras los animales. Dado que yo me movía por una
senda que describía un círculo y los cerdos salvajes corrían en línea recta,
Dersú, en su persecución, pronto me adelantó. El color de su pelliza era muy
parecido al del pelaje de un jabalí. En ese momento, Dersú, encorvado, se
abría paso entre la espesura. Tomándole por la fiera, le disparé.
La bala desgarró su pelliza y le contusionó la espalda, a consecuencia de
lo cual se le paralizaron las piernas.
Al cabo de unos diez minutos llegó el convoy de carga. Lo primero que
hice fue untar una solución de yodo sobre el cardenal. Luego liberé a un
caballo de sus fardos, que repartí entre los otros equinos. Colocamos a Dersú
en la silla que quedó libre y nos alejamos de aquel maldito lugar.
Después del mediodía, allá donde el Vangou recibe de golpe tres
afluentes, encontramos otra fansá de ganaderos. No podíamos avanzar; a
Dersú le dolía la cabeza y también la espalda. Decidí detenernos allí para
pasar la noche. Llevamos al herido en brazos a la fansá y lo colocamos sobre
el kan. Me afané en dedicarle los mejores cuidados. En primer lugar, le puse
una compresa caliente sobre la espalda, para lo cual desgarré en tiras una
mosquitera.
Hacia el atardecer, Dersú mejoró un poco, pero, en cambio, yo no podía
ubicarme. El pensamiento de haber disparado a un hombre al que debía la
vida, me desasosegaba. Maldije aquel día, a los jabalíes y la caza. Porque si le
hubiera dado un poco más a la izquierda, si mi mano hubiera temblado un
poco… ¡Habría matado a Dersú! No pude dormirme en toda la noche; no
hicieron más que aparecérseme el bosque, los jabalíes, mi disparo, el grito de
Dersú y el arbusto bajo el cual yacía. Asustado, salté del kan y salí varias
veces al fresco. Traté de tranquilizarme pensando que Dersú estaba vivo y se
hallaba conmigo, pero nada de esto me sirvió de ayuda. Entonces prendí un
fuego y me puse a leer. Enseguida noté estar imaginando no lo escrito en el
libro, sino otro panorama distinto… Finalmente, empezó a amanecer. Por
suerte, el cambucero de turno se despertó y se puso a preparar el desayuno de
madrugada. Me puse a ayudarle.
Por la mañana, Dersú ya se sentía mejor. El dolor en la espalda había
desaparecido por completo. Empezó a caminar, pero seguía quejándose de
jaqueca y debilidad. Ordené descargar de nuevo un caballo y ofrecérselo al
enfermo. A eso de las nueve de la mañana, abandonamos el vivac.
Página 221

El curso bajo del Vangou es un poco pantanoso. En algunas zonas hay
pequeños claros con tierra fértil cubierta de avellanos, lespedezas, cañas y
artemisas. A unos 5 kilómetros de la desembocadura, un pequeño manantial al
que los chinos llaman Talazagou («Valle de la Gran Roca»), va a dar al
Vangou por su izquierda. En efecto, allí hay una roca así. El mineral del que
está compuesta, erosionado por la acción del sol, la lluvia y el viento, da
como resultado una masa blanquecina y blanda, similar a la arcilla. Según los
tazás, en verano, durante la temporada de caza de ciervos para coger su
cornamenta, siempre hay muchos de estos animales, que roznan la tierra con
especial avidez. Al examinar de cerca la roca, pudimos hallar en ella
numerosas huellas dejadas por los dientes de los ciervos. Por un lado habían
roído tanto mineral, que se había formado una cavidad de cerca de un
arshín[369] de profundidad.
No muy lejos de la roca se hallaba una ludeva; es decir, una cerca que
cortaba a los animales el acceso al abrevadero. La cerca estaba hecha, por una
parte, de troncos caídos y, por otra, de árboles vivos. Con ayuda de unas
estacas, la frasca queda tan fija que los animales no pueden retirarla con las
patas. En algunos lugares se conservaban pasos en los que habían cavado
profundos hoyos, hábilmente camuflados con hierba y hojarasca seca. Por la
noche los ciervos se dirigen hacia el agua, chocan contra la cerca y, al intentar
rodearla, caen a los fosos. Estas ludevas a veces tienen hasta 50 kilómetros y
pico de extensión, y cuentan con cerca de 200 fosos activos.
La ludeva del Vangou estaba abandonada. Se veía que los chinos no la
visitaban desde hacía tiempo. En uno de los fosos encontramos a una hembra
de ciervo. El pobre animal había caído allí, al parecer unos tres días atrás. Nos
detuvimos y nos pusimos a deliberar cómo salvarla. Uno de los fusileros iba
ya a bajar al foso, pero Dersú le aconsejó no hacerlo; el ciervo podía no estar
muerto y romper las piernas al cazador. Entonces decidimos sacarle
echándole unos lazos. Y eso es lo que hicimos. Echamos dos lazos y le
trabamos las patas. Le echamos un tercero a la cabeza y lo sacamos
rápidamente. Parecía haber muerto asfixiado, pero apenas le quitamos los
lazos, enseguida comenzó a mover los ojos. Cuando recobró un poco el
aliento, el ciervo se incorporó y, sacudiéndose, marchó a un lado. Pero sin
acabar de llegar al bosque, vio el arroyo y, sin prestarnos más atención,
comenzó a beber agua con avidez.
Dersú maldijo de manera terrible a los chinos por no haberse ocupado de
rellenar de tierra los hoyos, una vez abandonaron la ludeva. Al cabo de una
hora, llegamos a la fansá Ludevaya, que ya conocíamos. Dersú estaba
Página 222

completamente repuesto y quiso ir él mismo a destruir la cerca, pero le
aconsejé quedarse y descansar hasta el día siguiente. Después del almuerzo,
propuse a todos los chinos que se pusieran en faena y ordené a los cosacos
que vigilaran rigurosamente que todos los hoyos quedaran liquidados.
Pasadas las cinco de la tarde, el tiempo comenzó a estropearse. Una niebla
se extendía desde el mar y por algunos puntos del cielo habían surgido
nubarrones. Entre dos luces, los cosacos regresaron e informaron de que, en
tres hoyos, habían encontrado dos ciervos más, muertos, y una corza viva.
Permanecimos en aquel lugar durante todo el día siguiente. El tiempo era
variable, pero sobre todo lluvioso y desapacible. Los hombres lavaron sus
mudas, remendaron la ropa y limpiaron las armas. Dersú se había restablecido
por completo, de lo que me alegré de manera indecible.
Pasado el mediodía, escuchamos unos disparos. Eran G. I. Granatman y
A. I. Merzliakov, que daban a conocer su vuelta.
Nuestro encuentro resultó alegre. Nos contaron a quién habían visto y
dónde, y qué era lo que habían conocido. Las conversaciones se alargaron
hasta entrada la noche.
El 14 de agosto ya estábamos listos para proseguir nuestro viaje. Entonces
consideré ascender por el Dinzaje y bajar a la cuenca del Tetiuje, mientras
que G. I. Granatman y A. I. Merzliakov marcharon a explorar otro camino por
el Vangou que va a dar al Tetiuje por su parte derecha, cerca de su
desembocadura.
El 15 de agosto, a las nueve de la mañana, los dos destacamentos nos
dividimos y cada uno siguió su camino.
La espesa niebla, que todavía seguía ocupando los valles, de repente
empezó a elevarse. Primeramente quedaron al desnudo los pies de las
montañas, luego se empezaron a ver sus laderas y los collados. Al llegar a las
cimas, la niebla se extendió en forma de mantel y quedó inmóvil. Parecía que
de un momento a otro comenzaría a llover a cántaros, pero los elementos
favorables estaban ascendiendo: el día resultó nublado, pero no lluvioso.
El río Dinzaje[370] tiene una longitud de cerca de 50 kilómetros. El curso
general de su corriente va de norte a sur. Un poco antes de llegar al Tadushu,
tuerce abruptamente al oeste y fluye cierto tiempo en paralelo. El elevado
estribo de la cordillera que hace cuña entre estos dos ríos, está compuesto de
toba traquítica, felsitas laminadas y cuarcita verde mineralizada por intrusión
de metales. La repoblación forestal en los montes es infrecuente. Aquí crecen
abedules comunes y negros, arces, robles y tilos. Los chinos que necesitan
llegar al Dinzaje atraviesan el estribo en línea recta, con lo que recortan de
Página 223

manera significativa la distancia y ganan tiempo. En sus últimos 3 kilómetros,
el río gira al sur y va a dar en ángulo recto al Tadushu.
Al principio, a lo largo de 10 kilómetros por el valle del Dinzaje se
extienden claros, separados entre sí por pequeños boscajes. Después
comienzan densos bosques, igual de exuberantes que en el Li-Fudzin. Allí me
fijé por primera vez en los abedules blancos de hojas triangulares. Dicen que
se dan mucho hacia el sur del Tadushu. Luego había evónimos, embellecidos
por sus ramas de flecos y pálidas hojas, albaricoqueros de Manchuria[371] con
sus pequeños frutos y el cerezo de Maxímovich, que siempre crece de manera
aislada y da frutos negros insípidos. En otro lugar observé un sauce
achaparrado de hojas levemente caídas y una mimbrera[372], que crecía a
medias entre arbusto y árbol. Por algunas zonas se veían de manera aislada
groselleros[373], que siempre se les puede reconocer por su bello follaje y sus
pequeñas bayas. Rara vez se ven Atragene ochotensis, con sus afiladas hojas
lobulares.
Algunos árboles sorprendían por su tamaño. La medición de sus troncos,
abrazando su circunferencia a la altura del pecho, dio las siguientes cifras:
cedros, 2,9 metros; píceas, 1,4 metros; abetos, 2,8 metros; abedules comunes,
2,3 metros; álamos, 3,5 metros y alcornoques, 1,4 metros.
El río Dinzaje serpentea mucho por el valle. En algunos puntos es muy
poco profundo, fluye por guijarros y presenta muchos bancos, aunque a veces
forma profundas fosas. El agua, a consecuencia de multitud de impurezas
extrañas, posee un bello matiz opalescente. Cada día que pasaba, había menos
gnus, circunstancia que aligeró nuestro trabajo. Los insectos se habían vuelto
amarillos, fríos y dañinos.
El primer gran afluente del Dinzaje por su margen derecha es el Kanjezá,
por el que se puede salir al Vangou. Ese día recorrimos relativamente poca
distancia y nos detuvimos para pasar la noche en un espeso bosque cerca de
una fansá de ganaderos que estaba abandonada.
Cuando oscureció, el viento trajo de nuevo la niebla del mar. La
condensación de vapor era tan alta, que la humedad del aire se precipitaba a la
tierra en forma de llovizna. La niebla era tan espesa, que no se podía
distinguir a una persona a unos pasos de distancia. Las sombras de las
personas se reflejaban en ella como si se tratara de una pantalla. Discurrían en
forma radial, adquiriendo tamaños gigantescos y saltando de un sitio a otro.
Con semejante humedad no apetece permanecer mucho rato junto al fuego.
Después de cenar, como confabulados, todos se metieron en las mosquiteras y
se echaron a dormir.
Página 224

La niebla se disipó al salir el sol. Como de costumbre, Dersú y yo no
esperamos a que los cosacos ensillaran los caballos y nos adelantamos.
Cuanto más avanzábamos, más espeso se volvía el bosque. En aquella
taiga virgen había algo que llamaba a sus profundidades y, al mismo tiempo,
asustaba por su incertidumbre. En medio de la calmosa manifestación de
fuerzas de la naturaleza, allí crecían representantes de todas las especies
foliáceas y coníferas de la flora manchú. Aquellos silenciosos gigantes podían
relatar muchas cosas de las que habían sido testigos durante los doscientos o
trescientos y pico años de su vida en la Tierra.
Solo unos pocos logran penetrar hasta lo más hondo de la taiga; es
demasiado grande. El caminante se las tiene que ver todo el tiempo con el
elemento vegetal. La taiga guarda en su seno muchos secretos, que cuida con
celo frente al hombre. Parece lóbrega y silenciosa. Tal es la primera
sensación. Pero quien haya podido conocerla de cerca, pronto se acostumbra y
se pone melancólico si no ve bosques durante mucho tiempo. La taiga parece
inerte solo desde fuera; en realidad, está llena de vida. Dersú y yo
caminábamos sin prisa, observando los pájaros.
En la espesura del monte bajo, de manera aislada, aparecían y
desaparecían animados glotones[374]. Por todas partes se podían ver en los
árboles a pequeños pájaros carpinteros. De todos ellos, los verdes con
cabecita dorada resultaban especialmente interesantes. Horadaban con celo
los árboles y no temían la proximidad de las personas. Al lado, por las ramas,
correteaban dos arrendajos. En un momento dado, espantamos a un
esmerejón[375]. Echó a volar a baja altura y enseguida se ocultó tras los
árboles.
Las libélulas jugueteaban sobre el agua. Una lavandera cascadeña[376]
perseguía a una de ellas. Trataba de atrapar una al vuelo, pero la libélula la
esquivaba con destreza.
De repente, en un lado, un cascanueces comenzó a piar inquieto. Dersú
me hizo una señal para que nos detuviéramos.
—Espera, capitán —dijo—. Él aquí viene.
En efecto, su canto se aproximaba. No había duda de que aquel pájaro
inquieto iba acompañando a alguien por el bosque. Al cabo de unos minutos,
un hombre salió de la maleza. Al vernos, se quedó como clavado. Su rostro
reflejaba alarma.
Enseguida reconocí en él a un buscador de ginseng. Iba ataviado con una
camisa y unos pantalones de daba azul, unos untis de piel y adornaba su
cabeza con un sombrero de corteza de abedul. Por delante llevaba un delantal
Página 225

engrasado para proteger la ropa del rocío y, por detrás, se había atado al
cinturón la piel de un tejón, que le permitía sentarse sobre la frasca húmeda
sin miedo a mojarse la ropa. De su cinto colgaba un cuchillo, un palo de
hueso para desenterrar el ginseng y un saquito en el que guardaba pedernal y
eslabón. En sus manos, el chino sostenía una larga vara para esparcir la hierba
y las hojas que hubiera a sus pies.
Dersú le dijo que no tuviera miedo y se acercase. Era un hombre de unos
cincuenta y cinco años, ya encanecido. Su cara y sus manos estaban tan
bronceadas, que habían adquirido un color rojizo oliva. No llevaba ningún
arma.
Cuando el chino se convenció de que no queríamos hacerle ningún mal, se
sentó sobre un tronco, se sacó de la manga un trapo y comenzó a secarse el
sudor de la cara. Toda la figura del viejo reflejaba una fatiga extrema.
¡Así que se trataba de un buscador de ginseng! Era una especie de
anacoreta que se había marchado a las montañas y se había entregado a la
protección de los espíritus del bosque.
Por las preguntas que le hicimos, averiguamos que poseía una fansá en el
curso alto del Dinzaje. En su búsqueda de la raíz maravillosa, a veces
marchaba tan lejos, que se tiraba semanas enteras sin regresar a casa.
Nos explicó cómo encontrar su morada y propuso que nos quedáramos en
ella. Tras descansar un poco, el viejo se despidió de nosotros, cogió su palo y
siguió adelante. Le seguí con la vista durante un buen rato. En un momento
dado se inclinó sobre el suelo, agarró musgo y lo puso en un árbol. En otro
sitio puso un lazo en la rama de un cerezo aliso. Se trataba de signos
convencionales que indicaban que el lugar en cuestión ya había sido
inspeccionado y que cualquier otro buscador de ginseng ya no tenía nada que
hacer allí. La idea consistía en que los buscadores no fueran por los mismos
parajes y gastaran su tiempo en vano. Al cabo de unos minutos, perdimos de
vista al viejo y también nosotros marchamos por nuestro camino.
A mediodía ya estábamos a mitad de camino entre el Tadushu y el puerto.
Al atardecer llegamos hasta el Udagou[377], que es el afluente superior del
Dinzaje. Allí, efectivamente, hallamos una pequeña fansá, similar a una yurta
indígena con tejado a dos aguas apoyado directamente en el suelo. Las dos
ventanas, dispuestas a ambos lados de la puerta, estaban remachadas con
trozos de papel. Ya no había allí utensilios de caza profesional. En cambio,
había palas, raspadores, paletas, cajitas de corteza de abedul de diversos
tamaños y palos para extraer el ginseng.

Página 226

A unos cincuenta pasos de la fansá había una pequeña cripta con la
siguiente inscripción: «Chzhen shan lin van si zhi Jan chao chzhi go sian Tzin
tszo zhen tszian au lu men». Es decir: «Al príncipe que se encuentra en los
bosques y las montañas (el tigre). En la Antigüedad, durante la dinastía Jan,
salvó al Estado. En nuestros días es el espíritu que da felicidad al ser
humano».
En su curso alto, el Dinzaje se compone de dos ríos de idéntico tamaño: el
Sitsa[378] y el Tuntsa (Duntsa). El primero lleva al Noto y el segundo al
Tetiuje, hacia donde precisamente yo había trazado nuestra ruta. Desde la
fansá del buscador de ginseng discurría un pequeño sendero, pero pronto
desapareció, por lo que tuvimos que caminar el día entero por tierra virgen.
Como todos los valles tectónicos, el valle del Dinzaje se estrechaba
paulatinamente. En su parte superior, el fondo está atascado de cascajos, de lo
cual puede deducirse que en la temporada de lluvia, se llena de agua. La
cadena montañosa que sirve de divisoria de aguas entre este valle y el río
Tetiuje es uno de los pequeños estribos de la cordillera Sijoté-Alín, con una
altura media de 1110 metros. La cresta de la divisoria es uniforme y llana, sin
cumbres prominentes o ensilladas profundas, y se compone de porfidita de
cuarzo caolinizada que contiene cristales de feldespato.

Página 227

Capítulo XXI
Regreso al mar
Perros mapache. El valle del Inzá-Lazagou. La desembocadura del
Tetiuje. Tirando a los patos. La filosofía de Dersú. Un baño. La bahía
del Tetiuje. Aves de la costa. Tormenta. El río Tsimuje y el Vandagou.
Partida. Los tazás. El salmón keta. Holladuras dejadas por jabalíes
en los campos labrados. Una mina. Una ardilla voladora[379].

Llegamos al río Inzá-Lazagou (Valle de la Roca Plateada) a eso de las tres
y media, una vez pasado el puerto y siguiendo la corriente hacia el este. Este
río es el afluente mayor del Tetiuje y el más próximo al mar.
En su curso alto, el Inzá-Lazagou se compone de dos riachuelos, a los que
también llaman Sitsa y Tuntsa. Por su parte, cada uno de ellos consta de
varios pequeños arroyos. Ese día llegamos hasta su confluencia y acampamos
en un bosque frondoso.
En el río había muchas truchas alpinas. Las pescamos a mano, así de
simple. Nos sirvieron cada día de desayuno y de cena por la noche. Es
interesante resaltar que se trata de un pez muy extendido por el territorio del
Transussuri. Los nativos dicen que hacia el oeste de la cordillera Sijoté-Alín
predomina la trucha lenok[380], la cual en absoluto se da en la región del
litoral.
Los fusileros se entretuvieron en pescar peces con una caña, mientras que
yo agarré el fusil y me dirigí a explorar los montes. Tras caminar hasta el
atardecer y no encontrar nada, marché por la ribera del río. De repente, en una
hondonada, escuché un ruido semejante a un gorgojeo. Acercándome con
cautela al despeñadero, miré abajo y vi a dos perros mapaches. Estaban tan
ocupados en capturar peces, que no repararon en mi presencia. Tenían las
patas delanteras dentro del agua y trataban de atrapar con los dientes a los
pececitos, que iban y venían por su lado. Estuve un buen rato observando a
aquellos animales. A veces, de repente, se daban la vuelta por completo y se
Página 228

lanzaban por las musarañas, poniéndose a hurgar en la tierra a toda prisa. Pero
he aquí que una de las fierecillas levantó la cabeza, miró atentamente hacia mi
dirección y emitió un sonido semejante a un ladrido. Después, ambos
mapaches desaparecieron con rapidez entre la hierba y ya no volvieron a
aparecer por las inmediaciones del río.
En el vivac, sorprendí a todos reunidos. Tras la cena, aún estuvo todo el
mundo dedicado a sus trabajos. Luego tomamos té y nos echamos a dormir
allá donde nos encontramos más cómodos.
Al día siguiente proseguimos la ruta por el Inzá-Lazagou. Su valle se
estrecha en la parte media, pero luego vuelve a ensancharse. Los montes del
margen derecho son escarpados y rocosos. En sus barrancos, los chinos
hallaron vetas de mineral argento-plúmbeo, motivo por el que el valle había
recibido su nombre actual. En su mayor parte está libre de bosques, pero dado
que su terreno es pedregoso, no es apto para la agricultura. Esta es la razón
por la que los chinos lo habían ignorado y se establecieron cerca de la
desembocadura.
Durante todo su recorrido, el río toma por su derecha únicamente a dos
pequeños arroyos alpinos: el Tamchasegou[381] y el Panchasegou[382]. Una
senda, tendida por cazadores tazás y chinos de martas cebellinas, discurre
desde el punto de su confluencia.
Por el camino advertí que en algunos lugares la tierra estaba pisoteada y
removida. Pensé que se trataba de jabalíes, pero Dersú me señaló un arbolillo
deformado, privado de sus hojas y corteza. Y me dijo:
—¡Él pronto empieza gritar!
Comprendí por sus explicaciones que, en cuanto se fortalecen los cuernos
jóvenes de un ciervo siberiano, este trata de desollarlos, para lo cual se da
golpetazos contra cualquier arbolillo. Otro macho, al llegar al lugar,
comprende lo que significa. Comienza a irritarse, a hurgar en la tierra con las
patas y a golpear el bosque joven con los cuernos.
El río Inzá-Lazagou va a dar al Tetiuje a 5 kilómetros del mar. La parte
inferior del valle de este último presenta tres amplias hondonadas. Las fansás
chinas están situadas en la parte izquierda.
A unos 2 kilómetros de la desembocadura de este río, comienzan los
pantanos. Los terraplenes de arena y las charcas de agua estancada formadas
entre ellos indicaban el lugar al que antes llegaba el mar. Tres factores habían
intervenido en el aumento de la tierra firme: el movimiento negativo de la
línea costera, los aluviones fluviales y la marejada.

Página 229

Justo al lado del golfo, el río tuerce de repente a la izquierda y fluye a lo
largo de la costa, diferenciándose de ella solo con una lengua de arena. Antes,
la desembocadura del Tetiuje se hallaba junto al cabo Severny[383]. Durante
las inundaciones de 1904, el río reventó esta presa y salió directamente a la
bahía. Apenas la corriente disminuyó en su anterior cauce, el mar cubrió la
desembocadura de arena. Así se había formado una manga ciega, que se
enarenaba a continuación. Pronto quedó convertida en un pantano. El
alargado lago que se había conservado entre los terraplenes a 1 kilómetro del
mar, era quizá el lugar más profundo del golfo. En la actualidad, el lago está
prácticamente cubierto de hierba.
Allí había un montón de patos nadando. Me quedé con Dersú a cazar,
mientras el destacamento siguió adelante. No tenía sentido disparar a los
patos que nadaban en el lago. Sin una barca, no los podíamos coger. Entonces
nos pusimos a acechar a las aves de paso. Les disparé con la escopeta de
perdigones, mientras que Dersú lo hizo con su carabina, con la que rara vez
fallaba. Contemplando su tiro, expresé sin querer un elogio en voz alta.
—Mía antes bien tira —contestó—. Nunca la bala cerca pasa. Ahora
poquito mal.
En ese momento, un pato pasó volando por encima de nosotros a gran
altura. Dersú alzó con rapidez su carabina y disparó. El ave, atravesada por la
bala, dio un vuelco en el aire, cayó en picado y chocó pesadamente contra el
suelo. Me detuve, mirando asombrado a Dersú y al pato. El gold se regocijó.
Me propuso tirar al aire piedras del tamaño de un huevo de gallina. De las
diez que lancé, las balas reventaron en el aire ocho. Dersú quedó satisfecho.
No era vanidad lo que expresaba; sencillamente, se alegraba de que la caza
aún pudiera procurarle un medio de vida.
Estuvimos largo rato deambulando cerca del lago, disparando a los
pájaros. El tiempo voló de manera imperceptible. Cuando todo el valle quedó
anegado por los dorados rayos de un sol que se ponía, comprendí que el día
había acabado. Tras un día de trabajo se aproximaba la calma; toda la
naturaleza se preparaba para descansar. Apenas el sol se ocultó tras el
horizonte, la noche oscura comenzó a avanzar por el otro lado, de allende del
mar.
Las arenas se extendían ante nosotros formando una franja ancha a lo
largo de unos 3 kilómetros. Mucho más adelante, como si se tratase de una
caravana por el desierto, avanzaba nuestro destacamento. Recogiendo a toda
prisa las aves, fuimos tras él.

Página 230

La caravana se detuvo cerca del mar. Al cabo de unos instantes, un hilo de
humo ascendía. Habían prendido un fuego en el vivac. Al cabo de media hora,
ya estábamos entre los nuestros.
Los fusileros pasaron la noche junto a una pequeña fansá construida con
maderos del bosque, cerca de unos acantilados. Allí vivían dos chinos que se
dedicaban a la recolección de conchas comestibles durante la bajamar. Nunca
vi mayor cordialidad y hospitalidad.
Todos estaban muy cansados por la marcha. Por desgracia, yo me había
hecho una fuerte rozadura en el talón. Todo el mundo tenía que descansar, por
lo que decidí hacer una jornada de alto y aguardar a que G. I. Granatman y A.
I. Merzliakov regresaran.
El pie dolorido no me dejó pegar ojo en toda la noche, así que me alegré
lo indecible cuando empezó a clarear. Sentado junto al fuego, observé cómo
se avivaba la naturaleza.
Los cormoranes se despertaron los primeros. Despacio, sin premura,
pasaron volando sobre el mar hacia una dirección, probablemente en busca de
alimento. Sobre el lago, que estaba cubierto de hierba, se desplazaban
bandadas de patos. Un hondo silencio reinaba en el mar, la tierra y el aire.
Dersú se levantó antes que los demás y comenzó a preparar té. En ese
momento, empezó a salir el sol. Como si estuviera vivo, asomó por el borde
del agua, luego se destacó sobre el horizonte y comenzó a ascender por el
cielo.
—¡Qué hermoso! —exclamé.
—Él gente más importante —me contestó Dersú, señalando al sol—. Él
desaparece, alrededor todo desaparece.
Dersú esperó un momento y a continuación habló de nuevo.
—La tierra también es gente. Su cabeza, allí —dijo, indicando al nordeste
—. Y los pies, allá —y señaló al sudoeste—. Fuego y agua también son dos
gente importante. Fuego y agua desaparece, todo de golpe acaba.
Aquellas sencillas palabras tenían mucho de animista, pero también
mucho de pensador. Al oír nuestra conversación, los fusileros y los cosacos
empezaron a despertarse. Permanecí todo el día en ese lugar. Los fusileros
también estuvieron descansando y solo a ratos iban a echar un vistazo a los
caballos, no fueran a alejarse del vivac.
Ese día organizamos un baño de campaña. Para ello montamos una tienda
con el techo a dos aguas. Luego, a un lado, caldeamos unas piedras en unas
hogueras, mientras que en casa de los chinos, en un gran perol y en dos latas
de keroseno, calentamos agua. Cuando todo estuvo listo, mojamos la tienda
Página 231

por fuera y metimos dentro las piedras candentes, que empezaron a soltar
vapor. Nos salió un baño de vapor bastante bueno, si bien es cierto que en la
tienda había poco sitio y hubo que bañarse por orden. Mientras unos se
lavaban, otros calentaban piedras. Hubo muchas bromas y risas, pero todos
pudieron asearse e incluso lavar la ropa.
Pasamos los tres días siguientes arreglando el calzado. Sobre todo, me
ocupé de conseguir comestibles para N. A. Palchevski, que estaba
recolectando plantas en las inmediaciones de la bahía de Terney. Para nuestra
fortuna, en la desembocadura del Tetiuje encontramos una gran lancha a vela
que marchaba hacia el norte. Dersú convenció a su dueño, el manchú Hey
Batsú[384], para que entrara en la bahía de Terney y entregara a N. A.
Palchevski una carta y dos cajas con mercancías.
El tiempo de esos días resultó variable: soplaron fuertes vientos del oeste
y las noches resultaron frescas. El otoño se acercaba.
Mi pie se recuperó pronto. Ya podía continuar el viaje.
Allá donde el Tetiuje da al mar, no hay ni golfo ni bahía. La insignificante
profundización de la línea costera en la tierra firme no ofrece abrigo a las
embarcaciones cuando hay mal tiempo. Por eso, si el viento empieza a
enfriarse, estas se dan prisa en levar anclas y alejarse de la costa. La bahía del
Tetiuje (la llamaremos así) está bordeada de norte a sur por montañas bajas
carentes de vegetación lignaria. Solo por las quebradas y, en general, en los
lugares protegidos de los vientos marinos, crecen por algún punto grupos de
robles y tilos, de exclusivo carácter maderable. La colina del sur es un
formidable ejemplo de montaña con su vertical denudada desde la cima hasta
la base, que termina en el cabo de Briner. Se trata de una roca aislada, unida
al continente mediante una lengua de aluvión formada por arena y guijarros.
En mitad de la lengua hay una laguna de agua salada pequeña, aunque
bastante profunda. Al sur del cabo de Briner, a unos 200 metros de la costa,
otras dos rocas sobresalen del agua. Como siempre sucede, las llaman Brat y
Sestrá[385]. Anteriormente, fueron las puertas del litoral. Su bóveda se había
venido abajo y solo quedaban los pilares. Si se mira al cabo de Briner desde la
orilla norte de la bahía del Tetiuje, parece que se alzan sobre un istmo de
arena.
Un poco más al sur, en los acantilados, pueden observarse efluvios de
toba volcánica con capas intermedias de azufre caliente. Las montañas de la
parte septentrional de la bahía acaban en unos acantilados de 75 a 98 metros
de altura y con una estrecha línea batiente de aluvión en la que el mar arroja
montones de algas.
Página 232

Estos montones de algas siempre sirven de hábitat para archibebes[386] de
diversas especies. Sobre todo me fijé en los Limicola falcinellus sibirica, que
corrían velozmente por la arena. Entraban en el agua, al parecer sin prestar en
absoluto atención al oleaje. Junto a ellos había archibebes. Estos calmosos
pajaritos de patas rojas iban en pequeñas bandadas por la hierba, en busca de
alimento. Ante la proximidad del hombre, se retiraban piando con susto del
lugar, volando primero hacia el mar para luego torcer de repente a un lado y,
de golpe, como cumpliendo una orden, posarse de nuevo en la orilla. Allá
donde las algas se turnaban con las franjas de arena, podían verse chorlitejos
piquilargos[387]. Estos graciosos pajaritos ojeaban una y otra vez las astillas,
las piedras y las conchas, a cada instante entraban en el agua y solo cuando
una ola grande se adentraba en la orilla más de lo habitual, levantaban el
vuelo, permaneciendo en el aire hasta que el agua retrocedía. No lejos de
ellos, por la orilla, iban y venían ceremoniosamente dos ostreros de
Kamchatka, picoteando algo. Cerca de los cabos nadaban somormujos de
franja blanca y lomo gris, y patos arlequines[388]. Se zambullían una y otra
vez en busca de alimento. Tras salir a la superficie del agua, miraban a los
lados, sacudían sus cortos rabitos y de nuevo se ponían a bucear. Mar adentro
había cormoranes del Pacífico. Buceaban bien hondo y emergían a la
superficie a una distancia considerable del lugar donde se habían sumergido.
En el mar había un montón de gaviotas, entre las que destacaban las
patiamarillas[389]. A veces bajaban al agua, momento en el que graznaban de
modo frenético, recordando mucho a las risas humanas. Las gaviotas salían
del agua por orden, volando unas entre otras para posarse otra vez al lado y,
además, tratando de picotearse entre ellas o de arrebatarse la presa atrapada.
En la otra parte, justo sobre la desembocadura del Tetiuje, daban vueltas
dos pigargos de cola blanca, que vigilaban atentamente a su presa. De repente,
como confabulados, descendieron de golpe a la orilla. Las cornejas, las
gaviotas y los archibebes cedieron el sitio sin discusión.
Los últimos dos días fueron tormentosos. La tormenta de la tarde del día
23 fue bastante fuerte. Ya desde por la mañana se vio que en la naturaleza se
estaba gestando algo, pues hizo mucho bochorno durante toda la jornada. En
el aire flotaba la calina, que aumentaba de forma paulatina. Pasado el
mediodía se hizo tan densa, que incluso las montañas cercanas adoptaron un
contorno confuso y difuso. El cielo se hizo blanquecino. Se podía mirar al sol
a simple vista; un halo amarillo había surgido a su alrededor.
—Habrá agdi (truenos) —dijo Dersú—. Todo el rato así empieza.

Página 233

A eso de las dos de la tarde llegó el sordo fragor de unos truenos. Todos
los pájaros desaparecieron de inmediato. El ambiente se hizo sombrío, como
si desde arriba hubiera caído sobre la tierra un oscuro manto, tras el que
siguió una lluvia escasa, pero de grandes gotas. De repente, el poderoso
estallido de un trueno sacudió el aire. Fuertes rayos fulguraron por aquí y por
allá. Apenas quedaba ahogado en el cielo el fragor de un trueno, estallaba
otro. El eco de las montañas redoblaba la tormenta y propagaba los truenos
«de uno a otro confín». Un torbellino se unió a la lluvia. Destrozó algunas
ramas pequeñas y arrancó las hojas de los árboles, llevándoselas bien alto por
el aire. Después se desató un fuerte aguacero. La tormenta duró hasta las ocho
de la tarde.
Al día siguiente, 24 de agosto, hubo de golpe tres tormentas. Advertí que,
según se aproximaban al mar, cesaban. Sobre el agua, los fogonazos de los
relámpagos solo tenían lugar en las capas superiores de la atmósfera, entre las
nubes.
Como era de esperar, el último aguacero se transformó en una lluvia
menuda, que continuó durante toda la noche y los dos días siguientes sin
interrupción.
El 26 de agosto la lluvia cesó y el cielo se despejó un poco. Por la
mañana, el sol salió con toda su resplandeciente belleza, pero la tierra aún
conservaba las huellas de la intemperie. El agua bajaba de todas partes; todos
los arroyos pequeños se habían convertido en impetuosos y espumeantes
torrentes.
Ese día, G. I. Granatman y A. I. Merzliakov llegaron al Tetiuje. Habían
tendido su camino primero hasta la fansá Tadianzá[390] por el río Tadushu y,
después, por su afluente izquierdo: el Tsimuje. Este último se compone de dos
riachuelos, separados entre sí por una pequeña meseta cubierta por monte
bajo y arbustos. El primero de estos pequeños ríos fluye por el norte y el otro
por el este.
La senda costera había sido trazada por los chinos de manera muy hábil;
se ajusta todo el rato por los valles que discurren a lo largo de la costa, escoge
los puertos de menor altura y las cuestas son lo más suaves posible.
La altura del puerto entre los dos riachuelos citados anteriormente es de
200 metros. Todas las montañas de los alrededores están compuestas en su
mayor parte de cuarcitas.
Más adelante, la senda lleva al Vandagou[391], el cual va a dar al Tetiuje
cerca de su desembocadura. Tiene una longitud de unos 12 kilómetros. Su

Página 234

parte superior es boscosa y la inferior pantanosa. El bosque que crece allí es
ralo y presenta las huellas de frecuentes incendios.
La senda se bifurca al paso de la última fansá de agricultores. Una va por
debajo (por los pantanos, recta hacia el mar) y la otra vadea el Tetiuje a unos
5 kilómetros de su desembocadura.
El 26 de agosto descansamos. El 27 lo dedicamos a hacer preparativos y
el 28 nos pusimos nuevamente en marcha. Dersú, cuatro cosacos y yo
partimos Tetiuje arriba. G. I. Granatman se dirigió al Iodzyje y a A. I.
Merzliakov se le encargó explorar la costa hasta el golfo de Dzhiguit.
Por su valle, el Tetiuje (el Nogule, en udejey) es tal vez el mayor de todos
los ríos de la parte meridional de la zona litoral (cerca de 80 kilómetros). Su
nombre es la alteración de la palabra china «Chiu-chi-he» (Río de cerdos
salvajes). Lo recibió porque, en una ocasión, unos jabalíes salvajes
despedazaron a unos cazadores. Los rusos fueron aún más allá en la alteración
de esta palabra y «Tetiuje[392]» quedó transformada en «Tetija», lo cual, a fin
de cuentas, no tiene ningún sentido.
Si se mira al valle desde el mar, parece como si el Tetiuje fluyera por el
oeste. El error se explica rápidamente: la parte visible del valle es el río InzáLazagou, que ya conocemos.
El valle del Tetiuje está denudado; se compone de toda una serie de
hondonadas que las montañas cierran. Los pasos de una hondonada a otra son
tan angostos, que resulta difícil distinguir por dónde corre exactamente el río.
Muy a menudo tomábamos cualquiera de sus afluentes por el propio Tetiuje.
Caminamos largo rato por él y gracias a la dirección de la corriente pudimos
darnos cuenta de nuestro error.
En el lugar de la confluencia del Tetiuje y el Inzá-Lazagou viven chinos y
tazás. Conté 44 fansás, de las cuales seis eran de estos últimos, quienes se
diferenciaban un poco de los que habíamos visto cerca del golfo de Olga. Su
aspecto físico también era un tanto diferente. A consecuencia de la opresión
de los chinos y del abuso del aguardiente, se hallaban en una miseria
espantosa. Tras tomar prestada alguna cosa de la cultura china, aumentaron
sus necesidades, pero no cambiaron de forma radical su modo de vida, por lo
que su bienestar económico comenzó a decaer. Los viejos aún tenían vivo el
recuerdo de los tiempos en que vivían solos y eran un pueblo poco numeroso.
Entonces no había chinos y solo después de que estos llegaran surgieron las
terribles enfermedades por las que buena parte de ellos perecían. Entre
aquellos tazás no encontré ninguna familia que no tuviera enseres para fumar
opio. Las mujeres estaban especialmente entregadas a esta nefasta pasión.
Página 235

Encontré allí a una vieja que aún recordaba su lengua vernácula. La
convencí para que compartiera conmigo sus conocimientos. Con gran trabajo,
solo pudo recordar once palabras. Las anoté. Resultaron pertenecer a la
lengua udejey. Cincuenta años atrás, la anciana (que entonces tenía veinte) no
sabía ni una palabra de chino, pero ahora había perdido todo su acervo
nacional y genuino, incluso su lengua.
Ese día llegamos hasta la fansá del tazá Lay-Serlá. El Tetiuje tomaba allí
dos pequeños riachuelos por su izquierda: el Sysionkurl[393] y el Sibegou[394].
Fuimos a parar al Tetiuje cuando el salmón keta deja el mar y entra en el
río para depositar sus huevas. Imagínense miles y miles de peces de 3,3 a 5
kilogramos de peso cada uno colmando el río y tratando de subir hacia los
rápidos. Una fuerza incontenible les hace ir a contracorriente y superar los
obstáculos.
Durante ese tiempo, el keta no come nada y solo se nutre del aguante
adquirido en el mar. Desde arriba, desde lo alto de las terrazas fluviales, se
veía todo lo que estaba pasando en el agua. Había tantos peces, que en
algunos puntos el fondo del río no se veía en absoluto. Resulta interesante
observar cómo el keta atraviesa los rápidos. Se mueve en zigzag, se da la
vuelta de un lado a otro, da volteretas y, aun así, avanza. Allá donde le estorba
una cascada, salta afuera del agua y trata de agarrarse a las piedras.
Deslomado y cubierto de heridas, el keta alcanza las fuentes del río, deja allí
su descendencia y muere.
Al principio nos lanzamos por estos peces con avidez, pero pronto
quedábamos empalagados, resultándonos indigesto.
Tras el prolongado descanso junto al mar, los hombres y los caballos
marchaban de buena gana.
La azulada bruma vespertina cubría las montañas lejanas. Se aproximaba
la tarde. El silencio enseguida tenía que reinar por doquier. Sin embargo,
advertí que, a medida que se hacía más oscuro, el valle se colmaba de unos
sonidos confusos. Se oían gritos humanos y el rechinar de hierros. Algunos
sonidos parecían estar lejos, y otros muy cerca.
—Dersú, ¿qué es eso? —le pregunté al gold.
—Manzí lleva cerdito —contestó.
No le comprendí y pensé que los chinos estaban acorralando a sus cerdos
para la noche. Dersú discrepó. Dijo que mientras el maíz y las verduras no
estuviesen recogidas de los huertos, nadie soltaría a los cerdos de sus
porqueras.

Página 236

Seguimos adelante. Al cabo de unos veinte minutos, vi unas luces, pero no
cerca de las fansás, sino a un lado.
—Manzí lleva cerdito —volvió a decir Dersú. Nuevamente, no le entendí.
Finalmente doblamos las peñas y salimos a un claro. Los sonidos se
hicieron de golpe más claros. Un chino estaba gritando como si se dirigiera a
voces a alguien, golpeando de cuando en cuando un perolito con un palo. Al
escuchar el ruido del destacamento que se acercaba, comenzó a gritar aún más
fuerte y se puso a prender fuego a la leña amontonada que había dispuesta
cerca del sendero.
—¡Espera, capitán! —dijo Dersú—. Así malo va. Él puedo dispara. Él
piensa, nuestra es un cerdito.
Empecé a comprender. El chino nos había tomado por cerdos salvajes y,
en efecto, podía dispararnos con su carabina. Dersú le gritó algo. El chino
respondió enseguida y corrió a nuestro encuentro. Vimos que estaba tan
asustado como contento por nuestra llegada.
Decidí pasar la noche allí. Los cosacos empezaron a descargar los
caballos y a plantar las tiendas, mientras que yo entré en la fansá y me puse a
hacer preguntas a los chinos. Se quejaban de su suerte y dijeron que ya era la
tercera noche seguida que los jabalíes rondaban por los sembrados y los
huertos; en dos días habían destruido casi todas las verduras cultivadas. Solo
quedaba el maíz. Cerca de él, por el día, los chinos ya habían visto a cerdos
salvajes y no había duda de que volverían a aparecer por la noche. El chino
me pidió disparar al aire y prometió pagarme en dinero por ello. Después
salió corriendo de la fansá y comenzó otra vez a gritar y aporrear el perolito.
Lejos, por detrás de las montañas, le secundó otro chino. Y aún más lejos, un
tercero.
Aquellos sonidos discordantes se propagaron por el valle, diluyéndose en
el calmoso aire de la noche. Tras la cena, decidimos ir a cazar.
Cuando el crepúsculo se extinguió sobre el horizonte, el chino corrió al
maizal y prendió al lado una hoguera. Agarré el fusil y me fui a cazar con
Dersú. El chino también vino con nosotros. No cesaba de gritar. Quise
detenerle, pero Dersú dijo que a él no le molestaba y que, si no lo hacía, los
jabalíes irían al sembrado. Al cabo de unos instantes, ya estábamos cerca del
maizal. Me senté en el extremo de un tocón, Dersú sobre el otro extremo y
nos pusimos a esperar. De la hoguera ascendía una columna de humo. La luz
roja saltaba por el suelo en forma de manchas irregulares, iluminando el maíz,
la hierba, las piedras y todo lo que estuviera cerca. No tuvimos que esperar
mucho tiempo. Se escuchó un ruido por detrás del sembrado, justo enfrente
Página 237

del lugar donde nos hallábamos sentados. El ruido se intensificó
notoriamente. Los jabalíes batían la hierba con las patas, expresando con
bufidos su descontento por la presencia de personas. Pese a los gritos de los
chinos y el fuego, los cerdos salvajes iban directos hacia el maizal. Los vimos
al cabo de un par de minutos. Los primeros ya estaban empezando a hacer
holladuras. Disparamos casi al mismo tiempo. Dersú abatió a uno y yo a otro.
Los jabalíes retrocedieron, pero, un cuarto de hora después, volvieron a
aparecer por el cultivo. Dos nuevos disparos y otro par de jabalíes al suelo.
Un animal se lanzó contra nosotros con el hocico abierto, pero el disparo de
Dersú le tumbó. El chino les arrojó tizones. Los disparos sonaron uno tras
otro, pero no resultó de ayuda. Los jabalíes parecían arrebatados. Quise
acercarme a los animales muertos, pero Dersú no me dejó; me dijo que era
muy peligroso, pues entre ellos podía haber otros, heridos. Tras aguardar un
poco más, regresamos a la fansá y, una vez hubimos tomado té, nos
acostamos. No conseguimos dormirnos; el chino estuvo toda la noche
gritando y aporreando un perol de cobre. Hacia el amanecer, parece que se
cansó. Fue entonces cuando me sumí en un profundo sueño. Me desperté a
eso de las nueve y pregunté por los jabalíes. Dersú me comunicó que
habíamos matado a cinco de ellos aquella noche. De todos modos, volvieron
al sembrado una vez nos hubimos marchado, causando estragos en el resto del
maizal. El chino quedó muy afligido. Nos llevamos solo uno y dejamos al
resto en el sitio.
Según los chinos, antes había muchos menos jabalíes. Se habían
propagado en los últimos diez años y si no fuera por que los tigres les
eliminaban, habrían ocupado toda la taiga. Tras despedirnos del chino,
continuamos nuestro camino. Cuanto más avanzábamos, más interesante se
hacía el valle. A cada viraje se abrían vistas más y más bellas. Los pintores
habrían encontrado aquí material inagotable para sus bosquejos. Algunas
vistas eran tan bonitas, que incluso los cosacos, que casi siempre se
mostraban indiferentes ante las hermosuras de la naturaleza, no podían
quitarles ojo, contemplándolas fascinados.
Por todas partes se alzaban montañas con crestas caprichosas y peñas
similares a figuras humanas, como si alguien les hubiera ordenado custodiar a
los cerros. Otras rocas se asemejaban a animales, pájaros o, sencillamente,
parecían alargadas columnatas. Las peñas que daban al valle, de las que
colgaban plantas trepadoras que las cubrían como si fueran guirnaldas y cuyo
follaje ya había adquirido un matiz otoñal, parecían pórticos de templos,
ruinas de castillos, etcétera.
Página 238

La mayoría de las montañas del valle del Tetiuje se componen de granito
gris, porfiditas y calizas. La repoblación forestal es allí muy variada. Junto al
mar crecen preferentemente robles y abedules negros, en el curso medio lo
hacen fresnos, arces, olmos, tilos y alcornoques del Amur. Cerca de las
montañas comienzan a verse píceas y, al lado del río, crecen en abundancia
mimbreras y alisos. A veces te paras perplejo ante los árboles que crecen
literalmente sobre roca viva. Parece que no hay grietas, pero estos árboles se
alzan bien firmes y sus raíces envuelven la roca por todas partes, arraigando
en los pedregales.
En su curso medio, el río toma por su margen izquierda al Gorbusha[395]
como afluente. Desde lejos se le toma por el Tetiuje, el cual, en realidad,
fluye más a la izquierda a través de un angosto desfiladero.
A falta de un par de kilómetros para llegar al Gorbusha, la senda se
bifurca. El camino de herradura vadea el río, mientras que el sendero sube por
las rocas y discurre pegado a la cornisa. El lugar se considera peligroso, pues
el terreno por el que se abre la senda te arrastra hacia abajo por la presión de
las pisadas.
Aquel día llegamos hasta una mina de plomo y plata. En el lugar solo
había una fansá, en la que vivía un guarda coreano. Él también se quejaba de
los jabalíes. Se disponía a mudarse al mar. El lugar de la mena había sido
descubierto por los chinos cuarenta años atrás. Habían probado a fundir allí
plata, pero sin éxito. Posteriormente, el lugar fue jalonado por Y. I. Briner.
Cada vez había menos mosquitos y mosquitas. Ya solo aparecían antes del
crepúsculo y al amanecer. Esto quizá se explica por el fuerte rocío y el
descenso de la temperatura tras la puesta del sol.
Las noches se hicieron bastante más frías. Llegaba la mejor época del año.
En cambio, en otro aspecto para los caballos resultaba peor. La hierba, su
principal alimento durante el viaje, comenzaba a secarse. Muy de vez en
cuando, ante la carencia de avena, allá donde había fansás, los cosacos
compraban un poco de forraje y los cebaban por la mañana, antes de partir. Y
por la tarde, en el vivac.
En la fansá del coreano había tantas chinches, que su propio dueño se veía
forzado a dormir fuera, cobijándose cuando llovía en un pequeño cobertizo
hecho de tablas delgadas. Enterados de esto, nos alejamos de la fansá otro
kilómetro más y acampamos en la ribera del río. Por la tarde, después de
cenar, nos sentamos todos junto a la hoguera y conversamos. De repente, algo
blanquecino y gris pasó volando al lado, sin hacer ruido y despacio. Los
fusileros dijeron que se trataba de un pájaro, pero yo pensé que era un
Página 239

murciélago grande. Al cabo de unos minutos, el extraño ser surgió de nuevo.
No agitaba las alas, sino que volaba horizontalmente y un tanto inclinado
hacia abajo. El animal se posó sobre un álamo temblón y luego se puso a
trepar por su tronco. El color de la fierecilla se asemejaba tanto al de la
corteza del árbol, que si se hubiera quedado inmóvil, en absoluto se habría
podido reparar en él. Tras ascender unos seis metros, se detuvo y pareció
quedarse petrificada en el sitio. Agarré la escopeta. Iba ya a disparar, cuando
Dersú me detuvo. Rápidamente cortó unas ramas pequeñas y las sujetó como
si fueran un escobón de palo largo. Luego se aproximó al árbol y las alzó de
modo que no taparan la luz de la hoguera. Cegado por el fuego, el animal
seguía sentado en el mismo sitio. Cuando el escobón estuvo lo bastante alto,
Dersú lo arrimó al árbol y después ordenó a un cosaco que sostuviera el palo,
mientras él se encaramaba a la rama más cercana, sobre la que se sentó y,
utilizando el escobón como si fuera un trapo, capturó la presa. La asustada
fierecilla pió y empezó a luchar. Se trataba de una ardilla voladora[396]. Es un
animal que pertenece al grupo de los roedores y a la familia de las ardillas. En
los costados, entre las patas delanteras y traseras, tiene un pliegue elástico de
piel que le permite planear de un árbol a otro. Todo su cuerpo está cubierto
por un suave pelo sedoso de color gris claro con una raya en la cola. La ardilla
voladora prolifera por todo el territorio del Ussuri y habita en bosques mixtos,
allá donde hay abedules y álamos temblones. El ejemplar que capturamos
tenía 50 centímetros de longitud y una anchura (con la membrana estirada) de
16. Los cosacos y los fusileros se agolparon para contemplar a aquel roedor
volador. Su cabeza era especialmente singular, con grandes orejas y enormes
ojos negros adaptados para la percepción de la mayor cantidad posible de
haces de luz en la noche. Cuando todos acabaron de examinar a la ardilla,
Dersú la levantó sobre su cabeza, dijo algo en voz alta y la soltó. La ardilla
voladora salió volando sobre el suelo y se ocultó en la oscuridad. Le pregunté
al gold por qué la había dejado en libertad.
—Él no es pájaro, no es rata —respondió—. Él mata no puede.
Y comenzó a relatarme que se trataba del alma de un niño muerto.
Durante cierto tiempo, yerra por la tierra en forma de ardilla voladora y solo
después va a dar al mundo de ultratumba, el cual se encuentra allá donde se
pone el sol.
Estuve hablando con Dersú largo rato de este tema. Me contó el caso de
otros animales. Todos ellos eran humanoides y poseían alma. Dersú incluso
los había clasificado. Así, había separado los grandes animales de los

Página 240

pequeños y los inteligentes de los tontos. Consideraba que las martas
cebellinas eran los animales más astutos.
A la pregunta de cuál era, en su opinión, el más peligroso, Dersú se quedó
pensativo y dijo:
—¡El topo!
A la pregunta de por qué precisamente el topo y no cualquier otro animal,
respondió:
—Porque nadie quiero dispara él, nadie quiero come él.
Con aquellas palabras, Dersú quería decir que el topo es un animal inútil,
que no vale para nada. Tras echar una mirada alrededor, vi que todos ya
estaban durmiendo. Deseando a Dersú que pasara una buena noche, me
envolví en mi burká, me acosté arrimado al fuego y me quedé dulcemente
dormido.

Página 241

Capítulo XXII
Mugidos de ciervos siberianos
Vegetación selvática. Ginseng. Parada para pescar. Las fuentes del
Tetiuje. El puerto Skalisti. Las fuentes del Imán. Dersú ante un templo
pagano chino. Un fuerte torbellino. Noche en calma. El río Górbusha.
Cuevas. Un oso procurándose bellotas. El río Papigouzá. Ciervos
siberianos. Un tigre cazando ciervos. Una antorcha. Regreso al
vivac.

Al día siguiente, 30 de agosto, continuamos nuestro camino. A unos 3
kilómetros de la fansá coreana, tras los «cierres[397]», el valle doblaba al
noroeste. Por su parte izquierda, río abajo, comenzaba una terraza poco
elevada, pero extensa. En un tiempo hubo allí una tupida taiga. Tres
incendios, que se sucedieron uno tras otro, la habían destruido por completo.
Tan solo quedaban unos pocos troncos chamuscados. Cuales dedos gigantes,
indicaban al cielo, de donde por la bárbara destrucción de los bosques debía
surgir una represalia en forma de fuertes lluvias y las impetuosas
inundaciones que acarrean. Aquel bosque quemado se extendía a lo lejos. Las
quemadas tenían un aspecto muy triste e inanimado.
Hacia el mediodía entramos en un espeso bosque, donde hicimos un
pequeño alto. Aprovechando el tiempo libre, me puse a examinar la
vegetación leñosa y arbórea. En mi cuaderno de notas apunté: arces piel de
serpiente[398] con su lisa corteza verdosa y hojas levemente dentadas,
afelpadas y blanquecinas en el anverso; cerezos de Manchuria[399], cuyos
rasgos distintivos son la corteza (que recuerda a la de abedul) y unas hojas
dentadas afiladas; abedules de Erman[400], de corteza amarillenta sucia,
totalmente arrancada y que cuelga a jirones; un tipo especial de grosellero,
que apenas se diferencia del grosellero rojo común y que, pese a ser agosto,
todavía no tenía frutos; rosales silvestres sin espinas y de ramas rojizas, hojas
pequeñas y grandes flores rosas; espireas de afiladas hojas cuneiformes

Página 242

levemente dentadas y flores blancas; y un saúco, que es un arbusto de corteza
clara con hojas emparejadas, un poco dentadas, ovaladas y lanceoladas, y
flores amarillentas.
Tras reponer fuerzas con la comida, Dersú y yo nos pusimos en marcha,
mientras que los caballos se quedaron atrás. El camino comenzaba ahora a
ascender por la montaña. Pensé que el Tetiuje fluía allí por un desfiladero y
que, por esa razón, la senda daba un rodeo por este lugar peligroso. Sin
embargo, noté que no se trataba de la misma senda por la que habíamos ido.
En primer lugar, en ella no había huellas de caballos. Segundo, subía
siguiendo un arroyo, de lo cual me convencí en cuanto vi el agua. Entonces
decidimos dar media vuelta y marchar campo a través hacia el río, con la
esperanza de cruzarnos en algún momento con nuestro camino. Resultó que
aquella senda nos había desviado mucho. Cruzamos a la parte derecha del
arroyo y nos dirigimos al pie de una colina.
Robles centenarios, formidables cedros, abedules negros, arces, aralias,
abetos, álamos, carpes, píceas, alerces y tejos crecían allí de manera
pintoresca y desordenada. Había algo especial en ese bosque. Debajo de los
árboles reinaba la penumbra. Dersú caminaba con lentitud y, como de
costumbre, miraba con atención bajo sus pies. De pronto se detuvo y, sin
quitar el ojo a una cosa, se desprendió del morral, colocó en el suelo la
carabina y los bípodes, y soltó el hacha. Luego se echó boca abajo y se puso a
pedir algo a alguien.
Pensé que se había vuelto loco.
—Dersú, ¿qué te pasa? —le pregunté.
Se levantó e, indicándome la hierba, dijo solo una palabra:
—¡Pantsuy! (ginseng).
Allí crecían muchas hierbas y yo no sabía cuál de ellas era el ginseng.
Dersú me lo mostró. Vi una pequeña planta herbácea, de unos 40 centímetros
de tamaño y cuatro hojas. Cada una de ellas se componía de otras cinco
hojitas, de las cuales la mediana era la más larga, otras dos eran más cortas y
las de los extremos, las más cortas de todas. Al ginseng ya le habían salido los
frutos y no tenía flores. Los frutos eran unas cápsulas pequeñas, redonditas,
dispuestas de igual modo que en las umbelíferas. Todavía no se habían abierto
y no habían diseminado sus semillas. Dersú limpió la tierra que había
alrededor de la planta, recogió a continuación todos sus frutos y los envolvió
en un trapito. Después me pidió sujetar con la mano la planta por arriba,
mientras él extraía la raíz. La sacó con mucho cuidado. Dirigía toda su

Página 243

atención a no romper las raicillas. Luego la puso en agua y limpió la tierra
con cuidado.
Le ayudé como pude. Poco a poco la tierra empezó a desprenderse y al
cabo de unos momentos se pudo ver la raíz. Tenía una longitud de 11
centímetros y dos puntas. Es decir, era macho. ¡Así que ese era el ginseng que
curaba todos los achaques y restituía en un cuerpo decrépito el vigor juvenil
de la vida! Dersú cortó la planta, la puso junto con la raíz sobre un poco de
musgo y lo envolvió todo en una corteza de abedul. Después se puso a rezar,
luego se echó al hombro el morral, agarró la carabina, los bípodes, y dijo:
—¡Tú, capitán con suerte!
Por el camino pregunté al gold qué pensaba hacer con el ginseng. Dersú
dijo que quería venderlo y comprar cartuchos con el dinero que le dieran.
Entonces decidí comprárselo yo y darle más dinero de lo que harían los
chinos. Le expresé mi idea, pero el resultado fue totalmente inesperado. Dersú
enseguida echó mano del as que tenía guardado y, entregándome la raíz, me
dijo que me la daba gratis. Me negué, pero insistió. Mi negativa le sorprendió
y ofendió al mismo tiempo. Solo después comprendí que es costumbre de los
nativos hacer regalos y que esta exige agradecer al que efectúa el regalo con
un objeto de igual valor.
Hablando de estas cosas, pronto llegamos al Tetiuje, donde encontramos
el sendero que habíamos perdido. Dersú comprendió al instante que nuestro
destacamento de carga había pasado por allí.
Había que apresurarse. Pasados un par de kilómetros, el valle comenzó a
estrecharse de repente. Empezaron a verse esquistos arcillosos, claro indicio
de que la cordillera Sijoté-Alín estaba cerca. El río fluía allí por un lecho
angosto. El ruido al pie de los riscos ribereños indicaba que su fondo estaba
atascado de piedras. Había cascadas por doquier haciendo espuma. Se
alternaban con profundas pozas, llenas de un agua cristalina que, en conjunto,
tenía un bello color esmeralda.
En el río había muchas y grandes truchas alpinas. Dersú iba ya a disparar
a una con su carabina, pero le convencí de que reservara cartuchos. Tenía
ganas de unirme al destacamento cuanto antes, más aún cuando los fusileros
creían que Dersú y yo íbamos adelantados y, claro está, se estaban dando
prisa en alcanzarnos. De modo que podían adelantarnos y marchar bien lejos.
A eso de las cinco llegamos a una fansá de ganaderos, junto a la que vi a
mis hombres. Ya habían desensillado y soltado los caballos. En la fansá,
aparte de los fusileros, también había un chino. Al ver que Dersú y yo aún no
habíamos pasado por allí, comprendieron que nos habíamos quedado
Página 244

rezagados y, juiciosamente, decidieron detenerse a esperarnos. El chino tenía
mucha carne de almizclero y pescado, conseguida mediante «capturas».
La «captura» al modo chino se prepara del siguiente modo:
Con ayuda de unas piedras, se obstruye el río de una orilla a la otra,
dejando en medio un pequeño paso. El agua penetra por las piedras, pero los
peces nadan por el cauce hacia la abertura y van a dar a un tamiz hecho a base
de varillas de mimbre. El chino lo revisa dos o tres veces al día y recoge el
rico botín.
Por el dueño de la fansá nos enteramos de que nos hallábamos al pie de la
cordillera Sijoté-Alín, que efectuaba allí un fuerte viraje, mientras que el
Tetiuje fluía a lo largo de ella. Luego nos comunicó que, más adelante, pasada
su fansá, discurrían dos sendas: una hacia el norte, directa a la cresta de la
divisoria de aguas, y otra hacia el oeste, a lo largo del Tetiuje. Aún quedaban
unos 12 kilómetros para llegar a las fuentes de este último.
Por la tarde, una vez hubimos cenado, celebramos una reunión, en la que
decidimos que al día siguiente Dersú, el cazador chino y yo marcharíamos
Tetiuje arriba, atravesaríamos la cordillera Sijoté-Alín y regresaríamos por el
río Lianchijezá. Para este viaje necesitábamos tres jornadas. Los fusileros y
los cosacos, con los caballos, se quedarían en la fansá y esperarían nuestra
vuelta. Al día siguiente, por la mañana temprano, preparamos juntos los
morrales, cogimos las escopetas y nos pusimos en camino.
Cuanto más avanzábamos, más y más empeoraba la senda. El valle se
estrechó mucho y comenzó a asemejarse a un desfiladero. Tuvimos que trepar
a unas peñas y agarrarnos con las manos a las raíces de los árboles. Las
plantas de los pies nos empezaron a doler debido a la dureza del suelo.
Tratamos de rodear los terrenos pedregosos y pisar musgo o marga
pútrida, reblandecida, pero no sirvió de gran ayuda.
Las fuentes del Tetiuje eran dos arroyos. Por el menor, que fluye desde el
sur, se puede salir al río Noto, mientras que por el más grande, que lo hace
por el noroeste, se sale al Imán. En el lugar de su confluencia, su altura a nivel
del mar equivale a 651 metros. Escogimos este último camino, por ser el
menos conocido.
Desde ese lado, la cordillera Sijoté-Alín parecía amenazante e inaccesible.
A consecuencia de las denudaciones y, tal vez, por otras causas, allí se habían
formado angostas y profundas quebradas, similares a cañones. Parecía como
si las montañas se hubieran agrietado y estas grietas se hubieran dispersado.
Por el fondo de los barrancos corrían arroyos, pero no se veían. Abajo, entre

Página 245

la bruma, solo se oía el ruido de una cascada. Más abajo, el correr del agua se
tornaba más sereno. Era cuando, entre el fragor, se podían captar vivas notas.
¡Qué perdido parece el hombre entre estas montañas rocosas privadas de
vegetación! Poco antes del crepúsculo escalamos al puerto, que medía 1215
metros de altura. Le puse el nombre de Skalisti[401]. Desde su parte superior
todo se presentaba a pequeña escala: el bosque centenario que crecía en el
valle parecía una barba incipiente y las coníferas, finas agujas.
Pasamos la noche en la parte en que la Sijoté-Alín linda con las
repoblaciones forestales. La noche resultó húmeda y fría, apenas dormimos.
Estuve todo el tiempo arrebujándome en la manta y de ningún modo pude
entrar en calor. Hacia la mañana, el cielo quedó cubierto de nubarrones y
empezó a gotear.
Era el primer día del otoño: desapacible y ventoso. Deprisa y sin demoras,
recogimos nuestros bártulos e iniciamos el descenso a la cuenca del Imán. La
bajada por la parte del Tetiuje era tan escarpada, como suave resultaba si se
efectuaba por la parte del Imán. Al principio incluso pensé que nos
hallábamos en una meseta; solo cuando vi el agua, comprendí que ya
habíamos descendido de la cresta.
El bosque que crece en las laderas occidentales de la cordillera Sijoté-Alín
es viejo, enmohecido, enano y se compone principalmente de alerces.
También hay píceas y una pequeña mezcla de alisos y abedules.
En sus fuentes, el Imán se compone de dos ríos, que fluyen desde el sur.
Fuimos a dar al de la derecha, al que los chinos llaman Janijezá. Hay menos
de 30 kilómetros desde la Sijoté-Alín hasta su confluencia.
Unas viejas muescas en los árboles nos condujeron a una fansá de
ganaderos. A juzgar por las reservas de comestibles que había dentro, se veía
que los cazadores de fieras del Imán ya se estaban preparando para la
temporada de caza de martas cebellinas.
El chino nos adentró por el Imán y torció al este, hacia el río Lianchijezá,
donde nuestro guía se perdió un poco y estuvo largo rato buscando la senda.
Hacia el mediodía, el tiempo se estropeó por completo. Los nubarrones se
desplazaban con rapidez desde el sudeste y encapotaron las cimas de las
montañas. Yo miraba a menudo la brújula y me asombraba de que cómo
nuestro guía, sin instrumento alguno, mantenía la dirección correcta.
Cerca de un arroyo encontramos muchos alisos secos. Aunque todavía era
temprano, yo sabía por experiencia lo que significaba la leña seca cuando
hace mal tiempo, por lo que aconsejé detenernos para acampar. Mis temores

Página 246

resultaron baladíes. Por la noche no llovió y por la mañana surgió una densa
niebla.
El chino nos metía prisa. Quería llegar cuanto antes a otra fansá, que,
según él, se hallaba a unos 12 kilómetros. Y, en efecto, hacia el mediodía
llegamos a aquella pequeña cabaña. Estaba vacía. Pregunté a nuestro cicerone
quién era su dueño. Dijo que, en el curso superior del Imán, los chinos que
viven en la costa se dedicaban a la caza de martas cebellinas. Más adelante,
río abajo, se hallaban las fansás de los cazadores de martas del río Iodzyje. Y
aún más lejos, ocupando una importante extensión, seguía una zona desértica,
que de nuevo revive un poco cerca del río Kulumbe.
Una vez hubimos descansado allí un poco, marchamos nuevamente a la
cordillera Sijoté-Alín. A medida que nos acercábamos a su cresta, la
ascensión se volvía más suave. Anduvimos cerca de una hora por una especie
de altiplanicie. De pronto, vi un templo pagano junto a la senda, lo cual
indicaba que habíamos alcanzado el puerto. Su altura equivalía a 1190 metros.
Le puse de nombre Rudni[402]. Desde allí comenzaba un empinado y
escalonado descenso al Tetiuje.
Tras un pequeño descanso, comenzamos a descender desde la línea
divisoria de aguas. La bajada al valle del Tetiuje, como ya he dicho, es
escalonada. Por nuestro lado también había un bosque de coníferas
formidable, muchísimo mejor que el del Imán.
Desde el puerto, la senda nos condujo directamente a la fansá donde
permanecían los hombres y los caballos. Los cosacos estaban aburridos y se
alegraron mucho de nuestro regreso. Durante ese tiempo habían matado a un
ciervo siberiano y pescado un montón de peces.
Antes del atardecer, el cielo empezó de repente a despejarse un poco. Los
nubarrones, que hasta ese momento habían permanecido inmóviles, se
dispersaron como si de un velo se tratara. Las nubes tenían un aspecto
deshilachado, se movían en desorden, al encuentro la una de la otra. Acto
seguido comenzó a soplar un viento tan fuerte, que los árboles centenarios
comenzaron a balancearse cuales frágiles cañas. El viento se cargó de hierba
seca, hojas arrancadas de los árboles y pequeñas ramas. Un pájaro intentó
luchar contra los elementos desencadenados, pero enseguida quedó agotado.
El viento le hizo descender y más bien cayó antes que bajar a tierra. De
repente, un cedro que crecía cerca de la fansá, se combó y empezó a caer
lentamente contra el suelo, cosa que hizo en medio de un terrible estruendo,
arrastrando consigo a unos árboles jóvenes que había al lado. El torbellino

Página 247

estuvo casi una hora causando estragos y luego desapareció de la misma
forma inesperada con la que había surgido, volviendo el bosque a la calma.
Me vestí, agarré el fusil, di un silbido al perro y marché río abajo. Una vez
me hube alejado un poco de la fansá, me senté sobre una piedra y me puse a
escuchar. El monótono ruido del arroyo, que normalmente no notas de día,
por la tarde parecía más fuerte. Los peces chapoteaban abajo del despeñadero.
En esa parte del río, en el bosque, ululaba un búho. En los montes mugían los
ciervos siberianos. Y en algún lugar a corta distancia lo hacía lánguidamente
un ciervo almizclero. Quedé tan atraído por la contemplación de la naturaleza,
que no me di cuenta de cómo pasaba el tiempo. Mi ropa comenzaba a mojarse
por el rocío. Regresé a la fansá, me eché sobre el cálido kan y me quedé
dormido como un tronco.
Empleamos los siguientes dos días (3 y 4 de septiembre) en pasar de la
cordillera Sijoté-Alín a la desembocadura del Górbusha. Tenía la intención de
marchar primero por la cordillera hasta el puerto, para después bajar al mar
por el río Aojobe.
El río Górbusha (en chino el Dunmatsa) tiene una longitud de 8
kilómetros. La dirección de su curso la marca una curva de este a sur. No
lejos de su desembocadura, toma por su derecha a un afluente anónimo, a lo
largo del cual hay grutas bastante amplias. Están situadas en dos pisos y
discurren hacia abajo en forma de espiral. Las profundas pozas, los pasadizos
y las estalactitas en forma de columnas hacen que estas cuevas sean muy
interesantes. En su interior, las concreciones bajan por sus paredes en forma
de bajorrelieves. Al lado brillaban drusas[403] de cristal de roca y unos
cristales de piedra de cal bastante grandes. La otra cueva, de menor tamaño,
se halla en el margen izquierdo del Górbusha, justo enfrente de la
desembocadura del afluente Anónimo. En esa cueva, sobre un terreno blando
de aluvión, había tirados muchos huesos y se veían huellas de tigre recientes.
Tras examinar ambas grutas, seguimos avanzando.
En el valle del Górbusha se desarrollan terrazas fluviales. Se extienden
constantemente, alternándose unas veces a la derecha, otras a la izquierda.
Hubo antes allí hermosos bosques mixtos, que posteriormente destruyeron los
incendios.
Pronto me quedó claro que el Górbusha discurre a lo largo de la cordillera
Sijoté-Alín y que en sus fuentes va muy pegado a ella.
Pasado el mediodía, Dersú y yo de nuevo emprendimos el camino. Tras el
río, el sendero comenzaba a empinarse un poco. En ese punto nos sentamos a
descansar. Me puse a cambiarme de calzado, mientras Dersú se disponía a
Página 248

fumar una pipa. Iba ya a llevársela a la boca, cuando, de pronto, se detuvo y
empezó a mirar fijamente al bosque. Al cabo de un momento se echó a reír y
dijo:
—¡Qué astuto! ¡Algo comprende!
—¿Quién? —le pregunté.
Y, en silencio, me lo indicó con la mano. Miré hacia ese lado, pero no vi
nada. Dersu me aconsejó mirar no al suelo, sino a los árboles. Entonces
advertí que un árbol se agitó. Luego lo hizo una y otra vez. Nos pusimos de
pie y avanzamos a hurtadillas. Pronto todo se aclaró: en el árbol había un oso
negro asiático[404] que se estaba dando un festín de bellotas.
En cuanto a tamaño, este animal es más pequeño que el oso pardo común.
Tiene un máximo de 1,8 metros de largo, una altura hasta el lomo de 0,7
metros cuando no está erguido y un peso máximo de 160 kilogramos. El color
de su pelaje es negro brillante y en el pecho tiene una mancha blanca que
abarca la parte inferior del cuello. En ocasiones se dan osos cuya panza e
incluso pezuñas son también blancas, si bien es cierto que no es frecuente. La
cabeza de esta fiera es cónica, con ojos pequeños y grandes orejas. A su
alrededor crece un largo vello que tiene el aspecto de un cuello vaporoso.
Los osos negros asiáticos hacen sus guaridas en los huecos de los álamos
viejos. En consecuencia, el área de su distribución está estrechamente
relacionado con la flora manchú. La frontera septentrional de esta zona
discurre aproximadamente desde el Aniui hacia las fuentes del Imán y, desde
allí y a lo largo de la costa, hacia el cabo de Olimpiada. Su principal alimento
consta de: en primavera, las raíces de drosera y las hojas de sombrerera; en
verano, las bayas de Actinidia kolomikta, cerezos alisos y bellotas; en otoño,
avellanos, nueces manchurianas, piñones y los frutos del manzano
silvestre[405]. Es un oso que hiberna pronto. Con los dientes hace en la parte
superior del tronco un pequeño respiradero, en torno al cual se forma
escarcha. Los cazadores detectan por esta señal la presencia del animal dentro
del tronco.
Tras aproximarnos al oso unos cien pasos, nos paramos y nos pusimos a
observarle. El plantígrado se había encaramado a la copa del árbol, donde se
había hecho algo parecido a un andamio[406]. Quedaban muchas bellotas en
las ramas que ya no podía alcanzar. Entonces el oso empezó a sacudir el árbol
y a mirar al suelo. Su cálculo resultó correcto. Las bellotas estaban maduras,
pero no tanto como para caer por sí solas. Al cabo de unos momentos, bajó
del árbol y se puso a buscarlas en la hierba.
—¿Ti qué gente eres? —le gritó Dersú.
Página 249

El oso se giró con rapidez, aguzó las orejas y comenzó a olisquear
reiteradamente el aire. Ni nos meneamos. El animal se tranquilizó y se
disponía ya a tomar su comida, pero entonces le silbó Dersú. El oso se levantó
sobre sus patas traseras y luego se ocultó tras el árbol, desde el que comenzó a
ojear. En esos momentos, el viento soplaba de espaldas. El animal rugió, se
amusgó y, sin mirar atrás, puso pies en polvorosa. Al cabo de unos instantes
se acercaron los cosacos con los caballos.
La ascensión al puerto, cuya altura mide 770 metros tanto desde el lado
del Górbusha como desde el Sinantsa, es igual de suave. Las montañas
próximas están compuestas de porfidita de cuarzo. Desde allí, la cordillera
Sijoté-Alín se aleja gradualmente hacia el nordeste.
Del puerto bajamos al Papigouzá, que debe su nombre a dos palabras
chinas: «papi» (corteza de abedul) y «gouzá» (vallecito[407]). Este río toma a
derecha e izquierda a dos arroyos alpinos. En el punto de su confluencia
comienza el Sinantsa, que significa «afluente sudoccidental». Más adelante, el
valle se ensancha notoriamente y discurre en ángulo de 10º en relación a la
cordillera Sijoté-Alín. Tras recorrer por él unos 4 kilómetros, acampamos en
la orilla.
Los finales de agosto y comienzos de septiembre son la época más
interesante en la taiga. Es cuando empiezan los mugidos de los ciervos
siberianos y las peleas de los machos por poseer a las hembras. Para llamar a
los ciervos, normalmente se hace un cuerno de corteza de abedul, para lo cual
se arranca un trozo de unos 10 centímetros de anchura. Se enrolla a modo de
espiral y, de esta forma, se obtiene una trompa de unos 60 o 70 centímetros de
longitud. Emite sonido al soplar.
Es muy fácil matar a un ciervo mientras está mugiendo. Los machos,
cegados por la pasión, no detectan el peligro en absoluto y se acercan casi
todos juntos al cazador cuando este les llama con el cuerno.
Teníamos carne de sobra, por lo que no dejé a los cosacos que fueran de
caza. No obstante, decidí entrar en la taiga para realizar unas observaciones.
Provistos de esos cuernos, Dersú y yo nos dirigimos al bosque y, tras
alejarnos del vivac 1 kilómetro, nos separamos. Una vez escogido un lugar
donde la maleza no era tan tupida, me senté sobre un tocón y me puse a
esperar.
A medida que el día tocaba a su fin, en el bosque cada vez había más
calma.
En la taiga siempre hay algo solemne durante el paso del día a la noche. A
su término provoca en el alma una sensación de tremenda angustia. Una
Página 250

soledad para la reflexión y los recuerdos. Quedé tan abstraído, que me olvidé
por completo de dónde me encontraba y para qué había ido allí a esas horas
del atardecer.
De repente, en un punto al sur empezó a mugir un ciervo siberiano. La
berrea de llamada se difundió por todo el bosque y enseguida otro ciervo le
respondió, muy cerca de donde estaba yo. Probablemente, se trataba de un
macho viejo. Empezó con notas graves, que fue agudizando de manera
paulatina hasta cerrar una octava. Le respondí con el cuerno de corteza de
abedul.
No pasó ni un minuto y oí el crujido de unas ramas, tras lo cual vi a un
ciervo esbelto. Andaba con paso firme y grácil, meciendo la cabeza y
desasiendo la cornamenta, que se le enganchaba con las ramas de los árboles.
Me quedé pasmado en el sitio. El ciervo se detuvo, echó la cabeza atrás e hizo
una mueca con el hocico, tratando de averiguar por el olor dónde se
encontraba su rival. Sus ojos brillaban, sus fosas nasales estaban infladas y
había aguzado el oído. Estuve un par de minutos embelesado con este
maravilloso animal; no tenía ninguna intención de quitarle la vida.
Percibiendo la presencia de un enemigo, el ciervo se agitó. Empezó a hurgar
en el suelo con los cuernos, después alzó la cabeza y emitió un potente
mugido. Un ligero vaho salió de su boca. Apenas le contestó el eco, por la
parte del Sinantsá se escuchó otro mugido. El ciervo se estremeció y empezó
como a dar aullidos, que a continuación se convirtieron en mugidos breves y
enfurecidos. En esos momentos el ciervo era asombrosamente bello.
De pronto, se escuchó a mi izquierda un débil ruido. Me giré y vi a una
hembra. Cuando volví a torcer la cabeza hacia los machos, estos ya estaban
peleando. Se lanzaban uno contra el otro con sorprendente furia. Oí los golpes
de sus cuernos y las pesadas exhalaciones que salían del tórax junto con los
gemidos. Los animales tenían sus patas traseras estiradas y las delanteras
recogidas bajo la panza. Hubo un momento en que sus cuernos quedaron tan
fuertemente trabados, que estuvieron un rato sin poder separarse. Uno de ellos
sacudió con vigor la cabeza y rompió al otro la ramificación superior de un
cuerno. Solo así él y su enemigo pudieron desenredarse. Los ciervos
prosiguieron luchando unos diez minutos. Finalmente quedó claro que uno de
ellos tenía que ceder. Respiraba con dificultad y reculó poco a poco.
Advirtiendo que su rival se retiraba, el otro ciervo se puso a atacarle aún con
mayor furia. Pronto ambos animales desaparecieron de mi vista.
Me acordé de la hembra y me puse a buscarla con la mirada. Estaba en el
mismo sitio y miraba con indiferencia a sus dos admiradores, enganchados en
Página 251

una lucha a muerte. El ruido de la pelea se alejó poco a poco. Era evidente
que un ciervo estaba echando al otro. La hembra los seguía desde atrás, a
cierta distancia.
De repente, el sonido lejano de un disparo atravesó el bosque. Comprendí
que el que había disparado había sido Dersú. Solo entonces advertí que no
solo se estaban peleando esos ciervos. Los mugidos provenían de todas
partes; en el bosque había un auténtico alboroto.
Comenzaba a oscurecer con rapidez. Los últimos destellos del crepúsculo
luchaban en el cielo con las tinieblas de la noche, que llegaban con velocidad
desde el este.
Al cabo de media hora llegué al vivac. Dersú ya estaba allí, sentado junto
al fuego y limpiando su carabina. Podía haber matado a varios ciervos
siberianos, pero se limitó a cazar un grévol.
Permanecimos largo rato sentados frente a la hoguera escuchando el
mugido de los ciervos, que no nos dejaron dormir en toda la noche. Oía sus
gritos en medio del sopor, despertándome una y otra vez. Los cosacos,
sentados junto al fuego, maldecían. Las chispas ascendían como si fueran
fuegos artificiales, dando vueltas y apagándose una tras otra en la oscuridad.
Finalmente empezó a clarear. El mugido de los ciervos se había mitigado un
poco. Solo unos machos solitarios, enfurecidos, llevaban largo rato sin poder
tranquilizarse. Deambulaban por las sombrías laderas de las montañas y
mugían, pero ya nadie les respondía. Y he aquí que salió el sol y la taiga
quedó sumida de nuevo en el silencio.
Tras dejar al destacamento en el vivac, Dersú y yo fuimos a la cordillera
Sijoté-Alín. Para tal fin utilizamos uno de los manantiales que corren desde la
línea divisoria de aguas hacia el Sinantsá. Al principio la subida era larga y
suave, pero luego se empinó. Tuvimos que marchar sin senda, por una espesa
maleza de arbustos que abarrotaban un bosque quemado.
El otoño se acercaba. Las hojas de los árboles ya empezaban a caer al
suelo. Por el día crujen bajo los pies, pero por la tarde, debido al rocío, se
vuelven más blandas, cosa que permite al cazador aproximarse mucho a la
fiera.
A mediodía ya estábamos en la cima de la Sijoté-Alín. El panorama que vi
desde allí me resultó familiar: quemadas al este y enmohecidos bosques de
coníferas al oeste. La ladera oriental de la cordillera Sijoté-Alín es abrupta,
mientras que la occidental es suave. Dersú halló huellas de un alce y me
informó de que, en aquellos lugares, este animal se da solo hasta el río Noto y
no desciende más abajo de esta frontera.
Página 252

Regresamos al vivac hacia las seis de la tarde. Aún había bastante luz
cuando los machos más furiosos comenzaron a mugir. Al principio lo hicieron
en las altas montañas y luego también en los valles.
Las peleas de ciervos de la tarde anterior me habían producido una fuerte
impresión; decidí ir a la taiga e invité a Dersú a acompañarme.
Vadeamos el río y entramos en el bosque, sumido por completo en una
misteriosa oscuridad. Cuando ya nos habíamos alejado un kilómetro y medio
del vivac, nos detuvimos cerca de un tranquilo arroyo y nos pusimos a
escuchar. Una vez el sol se hubo puesto tras el horizonte, las tinieblas
descendieron a la tierra. Cuanto más oscura se tornaba la taiga, más mugían
los ciervos siberianos. Aquella mágica música colmó a todo el bosque.
Probamos a acercarnos a los ciervos, pero sin éxito. Los vimos en un par de
ocasiones, pero no muy bien; o bien veíamos una cabeza con cuernos, o bien
la parte trasera del cuerpo y las patas. En un sitio vimos a un hermoso macho,
en torno al cual ya se están adocenando tres hembras. Los animales no
estaban quietos; marchaban despacio. Les seguimos de cerca.
De no ser por Dersú, yo les habría perdido de vista mucho antes. El
macho iba delante. Sentía que era más fuerte que los demás, por lo que
contestaba a cada desafío que le lanzaban.
De repente, Dersú se detuvo y comenzó a aguzar el oído. Dio media
vuelta y se quedó inmóvil, petrificado. Desde allí se podía oír el mugido de un
ejemplar viejo, pero no daba las notas en el orden en que normalmente lo
hacen los ciervos.
—Mmm… ¿Tú comprende cuál es esta gente? —me preguntó Dersú.
Le respondí que yo creía que era un ciervo, solo que viejo.
—Es amba —me contestó, susurrando—. Es mucho astuto. Todo el rato
engaña así a ciervo. El ciervo ahora comprende nada, qué gente grita. Amba
pronto atrapa a la hembra y come.
Como confirmación a sus palabras, el ciervo emitió un sonoro mugido en
respuesta al rugido del tigre, al que este contestó enseguida, imitando con
bastante facilidad al ciervo. Pero, hacia el final, su rugido acabó en un breve
ronroneo.
El tigre se aproximaba y, probablemente, debió pasar cerca de nosotros.
Dersú parecía agitado. Mi corazón empezó a latir con fuerza. Noté que una
sensación de miedo comenzaba a apoderarse de mí. De repente, Dersú se puso
a gritar:
—¡A-ta-ta, ta-ta-ta, ta-ta-ta!…

Página 253

A continuación efectuó un disparo al aire, se lanzó hacia un abedul, le
arrancó a toda prisa su corteza y le prendió fuego con un fósforo. La corteza
seca se inflamó produciendo llamas brillantes, mientras que, al mismo tiempo,
de golpe, todo alrededor se hizo el doble de oscuro.
Espantados por el disparo, los ciervos se alejaron. Luego todo quedó en
calma.
Dersú agarró un palo y enrolló en él un trozo de corteza ardiente. Al cabo
de unos instantes ya estábamos de regreso, iluminando el camino con la
antorcha.
Tras cruzar el río, salimos a un sendero, por el que volvimos al vivac.

Página 254

Capítulo XXIII
La caza del oso
El río Aojobe. Una ludeva[408]. Una senda costera. Una fiera temible.
Tres disparos. Huida. El oso pardo. Un botín escondido bajo tierra.
Dersú reconstruye la escena de una lucha contra un oso valiéndose
de las huellas. Regreso al vivac. Del río Mutuje al Seojobe. El río
Mutuje. Aves migratorias rezagadas. Una colonia de leones
marinos[409]. Abuso de armas de fuego. Un incendio. Buscando el
vivac. El humo y las frías heladas matinales. Los lagos del río
Seojobe. El pillaje de los chinos.

Al día siguiente, 7 de septiembre, proseguimos nuestro viaje. Desde el
barracón chino de caza partían dos sendas: una, río Sinantsá abajo y la otra
por la derecha, por el río Aojobe (en udejey el Ejé, que significa «diablo»). Si
hubiéramos ido por el Sinantsa, habríamos salido directamente al golfo de
Dzhiguit, pero la costa entre los ríos Tetiuje y Iodzyje habría quedado sin
observación. Por eso decidí bajar al mar por el Aojobe y examinar después el
Sinantsa.
Al principio, nuestro camino discurría por un pequeño sendero hacia el
sur, tendido por dos afluentes del Sinantsa: el superior y el más escorado a la
derecha, de 2 y 3 kilómetros de longitud, respectivamente.
Las montañas de estos lugares se componen de porfiditas, calizas y
felsitas mineralizadas. En muchos sitios vi vetas de mineral de plomo y plata,
blenda de zinc y calcopirita.
Empecé a orientarme tras ascender al puerto, que tenía 270 metros de
altura. Al noroeste de la alta cadena se extendía la pelada cordillera SijotéAlín. Al sur se divisaba el río Tetiuje, al este el Mutuje y justo por el oeste
corría el Duntsa, que es un afluente del Aojobe. Teníamos que marchar por él.
En las montañas, los incendios habían destruido el bosque por doquier. En los
valles solo se conservaba por algún punto, como si fueran islotes aislados.

Página 255

Tras un breve descanso en el puerto, iniciamos el descenso hacia el
Duntsa, que fluye por un valle pequeño y sinuoso cubierto de abedules,
felodendros y álamos. Poco después nos topamos con una especie de
empalizada. Se trataba de una ludeva. Cruzaba el valle del Aojobe del través y
continuaba durante 14 kilómetros por su afluente derecho.
Al lado de la ludeva se hallaba una fansá cuyo corral rodeaba una alta
valla. Allí normalmente se realizaban operaciones para extraer las
cornamentas a ciervos vivos. Detrás de la fansá, junto a la cerca, habían
construido unas jaulas similares a establos, donde los chinos mantenían a los
animales hasta que sus cuernos alcanzaban el precio más alto.
A la derecha de la valla había un granero montado sobre unos pilotes, en
el que guardaban pieles de ciervos, cuernos desecados y más de 160
kilogramos de tendones extraídos de las patas traseras de los animales. Una
cornamenta cocida y rabos de ciervo desecados pendían del techo, bajo el
caballete.
En la fansá encontramos a cuatro chinos. Al principio se asustaron, pero
luego, cuando vieron que no queríamos causarles ningún mal, se
tranquilizaron y su servilismo quedó sustituido por la cortesía.
Por la tarde, otros tres chinos llegaron a la fansá. Les dijeron algo y
riñeron de manera horrible, pero Dersú se rió. Estuve un rato sin poder
comprender qué pasaba. Resultó que un oso había caído en un hoyo.
Naturalmente, había salido de inmediato de allí y se había puesto a romper la
valla y a desparramar las tapaderas con las que habían camuflado los hoyos.
Los chinos tenían ahora un gran trabajo para arreglarlo.
La fansá de la cerca era pequeña y los chinos habían metido muchas cosas
allí, por lo que resolví recorrer unos kilómetros más y pasar la noche al raso.
Más adelante, la senda discurría por el valle del Aojobe, manteniéndose
por su izquierda. Las terrazas fluviales de base sólida de cristales, de hasta
cuatro metros de altura, se presentaban allí especialmente denudadas. La parte
media del valle del Aojobe está desprovista de bosque, pero, no obstante, no
es apta para el cultivo en absoluto. Una fina capa de tierra, que el agua se
lleva con facilidad, apenas cubre el duro terreno pedregoso. Por las laderas
sombreadas de los montes crece un bosque mixto ralo, compuesto de cedros,
felodendros, tilos, robles, álamos, abedules, avellanos, etc. En las solanas hay
matas de avellanos, lespedezas, sauquillos y filipéndulas. Cerca del río, en los
lugares donde hay mayor humedad, hay una maleza de mimbreras de tallo
fino, alisos y álamos temblones.

Página 256

En la parte baja viven muchos chinos. Llegaron al Aojobe no más de
veinte años atrás. Antes vivían allí udejéis, pero posteriormente una parte de
ellos murió y la otra se mudó a otro lugar.
Si se mira al valle desde el mar, parece muy corto. Hace mucho tiempo,
fue un profundo golfo marino y la desembocadura del Aojobe se hallaba allá
donde ahora se estrecha el valle. El mar había retrocedido paso a paso,
cediendo el sitio a la tierra firme. Pero lo más interesante era el propio río,
que se seca a falta de unos 5 kilómetros para llegar al mar y fluye por debajo
de las piedras. Solo durante la época de lluvias sale el agua a la superficie
diurna, fluyendo entonces de manera muy impetuosa.
Desde el Tetiuje también se puede ir al Aojobe por otro camino. La
distancia entre ellos es de solo 7 kilómetros. La senda comienza desde la
laguna donde Dersú y yo disparamos a los patos. Discurre por un manantial
que va al puerto, cuya altura es de 310 metros. El bosque ralo de las laderas
de las montañas, los robles viejos aislados en los valles y las espesas malezas
de arbustos por las lomas, son características de toda la costa. El descenso al
Aojobe es dos veces más largo que ascender a él por la parte del Tetiuje. La
senda sigue avanzando a lo largo de la costa.
Entre el Sinantsá, del que he hablado más arriba, y el Aojobe, se extiende
una cordillera de baja altura compuesta por porfiditas de cuarzo. Desde ella
parten en dirección al mar varios estribos, entre los cuales fluyen pequeños
riachuelos alpinos que tienen los habituales nombres numerales chinos:
Turldagou, Erldagou, Sandagou y Sydagou. La senda los atraviesa justo en
sus fuentes.
Pasado el mediodía, nos desviamos un poco del camino y fuimos a dar a
un sendero de animales, que nos alejó de nuestra ruta. Al atravesar el límite
alpino, que estaba cubierto de pedregales y se hallaba prácticamente privado
de vegetación, salimos por casualidad a un riachuelo. Resultó ser un afluente
del Mutuje. Su cauce estaba obstruido por troncos en muchos puntos. Uno
puede determinar la envergadura de las inundaciones a juzgar por estos
atascos. Se veía que en el Mutuje habían sido breves, pero de extraordinario
ímpetu, cosa que se explica por la cercanía de las montañas y el declive de sus
pendientes.
Mientras la tierra está cubierta de césped, aún puede resistir al agua, pero
en cuanto la consistencia de la capa de césped se quiebra, comienza la
denudación. El agua que corre con rapidez arrastra consigo las partículas de
tierra ligeras, dejando en el lugar solo la cresta. Debido al limo, que los ríos
también arrastran junto con el agua de lluvia, el mar cerca de las costas pasa
Página 257

de ser verde oscuro a amarillo sucio a lo largo de una franja de varios
kilómetros. Tales son los resultados de la destrucción de los bosques a causa
de los incendios.
El valle del Mutuje puede considerarse como el lugar que tiene más fieras
de toda la costa. De entre la maleza de lespedezas y avellanos hay abundantes
ciervos, corzas y jabalíes. Los cosacos lanzaron suspiros y se alteraron; me
costó bastante trabajo contenerles para que no dispararan y mataran
inútilmente a estos animales. A eso de las tres de la tarde, hice una señal para
detenernos.
Tenía muchas ganas de cazar un oso. «Otros les disparan frente a frente,
pensé. ¿Por qué no hacer lo mismo?» El ardor cazador había prendido en mí
un sentimiento de vanidad, por lo que decidí tentar a la suerte.
Muchos cazadores cuentan haber dado muerte a osos sin ningún tipo de
miedo y, además, solo sacan a relucir los aspectos cómicos de la caza. Según
el relato de unos, el oso sale corriendo tras el disparo. Otros cuentan que se
alza sobre sus patas traseras y va al encuentro del cazador, momento en el que
se le pueden pegar varios balazos. Dersú no estaba de acuerdo con esto. Al oír
tales relatos, se enfadó y escupió, pero no quiso discutir.
Tras conocer que yo quería ir solo a por un oso, me aconsejó ser más
cauteloso y me propuso sus servicios. Su poder de persuasión me aguijoneó
aún más y decidí con mayor firmeza ir a cazar solo el plantígrado, pasara lo
que pasase.
Me había alejado no más de medio kilómetro, pero en ese espacio espanté
ya a dos corzas y un jabalí. Allí había tantos animales, que daba la impresión
de ser una casa de fieras, donde están en libertad, pero todas recogidas en un
mismo lugar.
Al cruzar el arroyo, me detuve en medio de un bosque ralo y me puse a
esperar. Al cabo de unos momentos vi a un ciervo pasar por el lindero del
bosque. Cerca de un avellano, unos jabalíes hacían ruido y sus jabatos
chillaban.
De repente, delante de mí se escuchó un crujido de ramas y después los
pasos de alguien. Algo caminaba con paso pesado y rítmico. Me asusté. Iba
ya a dar media vuelta, pero dominé la sensación de miedo y permanecí en el
sitio. Después vi entre los arbustos una masa oscura. Se trataba de un gran
oso. Avanzaba oblicuamente por la cresta y era un poco más grande que yo. A
menudo se detenía, hurgaba en el suelo y daba la vuelta a las ramas caídas,
examinando algo con atención bajo ellas. Tras aguardar a que la fiera
estuviese unos cuarenta pasos de mí, apunté lentamente y apreté el gatillo. A
Página 258

través del humo del disparo vi que el oso se dio raudo la vuelta, lanzó un
rugido y agarró con los dientes el lugar por donde había entrado la bala. No
recuerdo bien lo que sucedió a continuación. Todo ocurrió con tal rapidez,
que ya no pude comprender qué precedió a qué. Justo después del disparo, el
oso se lanzó con todas sus fuerzas contra mí. Sentí un fuerte empujón y, al
mismo tiempo, sonó un segundo disparo. Cuándo y cómo tuve tiempo de
cargar el fusil, sigue siendo un misterio para mí. Creo que caí de lado, a la
izquierda. El oso giró en redondo y rodó por la pendiente, hacia la derecha.
No recuerdo cómo volví a caer de pie y cómo no solté el fusil. Corrí a lo largo
de la cresta, momento en el que sentí que me perseguían. El oso me pisaba los
talones, pero ya no iba tan deprisa como antes; acompañaba cada salto de
pesados suspiros y gruñidos. Al acordarme de que el arma no estaba cargada,
me detuve y monté el gatillo rápidamente.
«¡Hay que disparar! Mi vida depende de un buen disparo», era la idea que
fulguraba en mi cabeza.
Me llevé la culata al hombro, pero no veía el punto de mira; solo la cabeza
peluda del oso, su boca abierta y sus ojos rabiosos. Si alguien me hubiera
visto en ese momento desde el exterior, con seguridad habría notado cómo mi
rostro se descomponía por el miedo.
No me creo nada de los cazadores que aseguran que a la fiera que corre a
su encuentro la disparan con la misma calma que a una botella vacía. ¡No es
cierto! No es cierto porque el instinto de conservación es inherente a cada
persona. El aspecto de una fiera encolerizada no puede no preocupar al
cazador, cosa que se refleja sin falta en la precisión de su puntería.
Cuando el oso estuvo ya cerca del todo, disparé casi a bocajarro. Se dio la
vuelta y salió corriendo. Cuando me quise dar cuenta, el animal estaba
rodando por el suelo. En ese instante, oí otro ruido proveniente del lado
derecho. Me giré por instinto y quedé petrificado en el sitio. De los arbustos
salió la cabeza de otro oso, pero se escondió de inmediato entre la maleza.
Despacio, tratando de no hacer ruido, corrí hacia la izquierda y salí al río.
Estuve veinte minutos vagando sin rumbo por el mismo sitio hasta que me
tranquilicé. Me daba apuro volver al vivac con las manos vacías. Si había
matado a un oso, era una lástima dejarlo abandonado. Pero allí había otro oso
y no estaba herido. ¿Qué hacer? Así que anduve hasta que el sol se puso por
el horizonte. Sus rayos habían dejado la tierra y ya iluminaban algunas zonas
del cielo. Entonces decidí ir a un lado y echar un vistazo a los osos desde
lejos. Cuanto más me aproximaba al peligroso lugar, más horrorosa era la
situación. Tenía los nervios de punta. Cada susurro hacía que me volviera con
Página 259

susto. Los osos se me aparecían por doquier, por todas partes parecían ir tras
mis talones. A menudo me detenía y aguzaba el oído. Al final, vi el árbol
junto al cual había caído el oso. Me pareció muy raro. Decidí sortearlo por la
pendiente y mirar desde la cresta. A tal efecto, lancé unas piedras.
De repente advertí que algo se movía entre los arbustos. «¡El oso!», pensé,
retrocediendo unos pasos. Pero en ese instante oí una voz humana. Era Dersú.
Sentí una extraña alegría y corrí hacia él. Al verme, el gold se sentó sobre el
árbol que yacía sobre el suelo y se puso a fumar una pipa. Me acerqué a él y
le pregunté cómo había ido a parar allí. Dersú me contó que oyó mis disparos
desde el vivac y que salió en mi ayuda. Por las huellas determinó dónde había
disparado al oso y cómo este se lanzó sobre mí. Luego me indicó el lugar
donde caí. Más adelante, otras huellas le mostraron que el oso había ido en mi
persecución, etc. En una palabra, me contó todo lo que me había pasado.
—Probablemente, el animal herido ha huido —le dije a mi compañero.
—Él queda aquí —respondió Dersú, indicándome un gran montón de
tierra.
Lo comprendí todo. Recordé los relatos de los cazadores sobre que el oso,
al encontrar cualquier animal muerto, siempre lo entierra. Cuando la carne
comienza a pudrirse, da buena cuenta de ella. Pero yo no sabía que un oso
enterrase a otro. Aquello también era una novedad para Dersú.
Lo desenterramos al cabo de unos minutos. Aparte de tierra, el otro
animal le había depositado encima muchas piedras y ramas.
Encendí un fuego y Dersú se puso a destripar a la fiera. El oso al que
había dado muerte era de los grandes, de pelaje pardo oscuro. Su aspecto se
asemejaba al grizzly americano[410]. La longitud de su cuerpo equivalía a 2,4
metros, su altura a 1,2 y su peso alcanzaba 330 kilogramos. Tenía el hocico
chato, las orejas no muy grandes y los ojos pequeños. A su gigantesca fuerza
hay que añadir unos fuertes colmillos y unas zarpas de ocho centímetros de
largo. Es un animal que prolifera por todo el territorio del Ussuri, pero se da
con mayor frecuencia en su mitad septentrional y en la costa, entre el cabo de
Guiliak y la desembocadura del Amur. Curiosamente, su color en el sur es
negro, pero cuanto más al norte, más se aproxima al color pardo claro. El
carácter de este oso es bastante bondadoso mientras no le molesten. Pero
cuando está herido, se vuelve peligroso. Durante el celo, las hembras son
peligrosas; deambulan por la taiga, atacan a otros animales e incluso
persiguen a grévoles. Su alimento es en su mayor parte vegetal, pero, llegado
el caso, no están en contra de saborear la carne y el pescado. El oso pardo
monta su cubil bajo las raíces de los árboles, en las hendiduras de las piedras.
Página 260

O, directamente, sobre el suelo. Al igual que sus parientes cuaternarios, gusta
mucho de esconderse en cuevas y vivir en ellas no solo durante el invierno,
sino incluso durante la época calurosa del año. El oso pardo cae tarde en el
letargo invernal. En ocasiones, algunos de ellos vagan por la taiga hasta
diciembre. No les gusta trepar a los árboles; es posible que su gran peso sea
un obstáculo.
En el oso que maté dieron tres balas: una en el costado, otra en el pecho y
la tercera en la cabeza.
Cuando Dersú acabó su trabajo, ya había oscurecido. Tras echar a la
hoguera leña húmeda para que ardiese hasta la madrugada, marchamos
despacio hacia el vivac.
La noche resultó tranquila y fresca. La luna llena se deslizaba por el claro
cielo y, a medida que la luz lunar se hacía más brillante, nuestras sombras se
tornaban más cortas y negras. Por el camino volvimos a ahuyentar a unos
jabalíes, que se dispersaron ruidosamente por distintas direcciones. Al final,
una luz apareció entre los árboles. Era nuestro vivac.
Después de cenar, los cosacos se acostaron pronto. Había estado tan
inquieto durante el día, que no me pude dormir. Me levanté, me senté junto al
fuego y me puse a pensar sobre lo vivido. La noche era clara y silenciosa. Los
reflejos rojos del fuego, las negras sombras de los árboles y la luz azulada de
la luna se entremezclaban. Algunos animales salvajes deambulaban por los
linderos del pinar. Otros se acercaron de lleno al vivac. Las corzas se
distinguieron por su especial curiosidad. Finalmente sentí somnolencia, me
tumbé al lado de los cosacos y caí en un profundo sueño.
Dersú se levantó antes que nadie, al amanecer. A continuación lo hice yo
y luego los demás. El sol acababa de salir y apenas iluminaba con sus rayos
las cumbres de las montañas. Justo enfrente de nuestro vivac, a unos
doscientos pasos, deambulaba otro oso. Estuvo todo el tiempo por allí. Es
probable que hubiera seguido allí un rato más de no ser porque lo espantó
Murzin. El cosaco agarró el fusil y disparó. El animal se giró de golpe, miró
hacia dónde nos hallábamos y desapareció rápidamente por el bosque.
Tras tomar un bocado, recogimos los morrales y nos pusimos en camino.
Cerca del mar encontré el lugar de acampada de N. A. Palchevski. Por la carta
que me dejó dentro de una botella atada a un palo, supe que había estado
trabajando allí varios días atrás y que luego, marcándose como punto final la
bahía de Terney, había marchado hacia el norte.
El río Mutuje (en udejey, el Tsa-ugi) va a dar a la bahía de Oprichnik[411]
(44º 27’ de latitud norte y 36º 40’ de longitud este respecto al meridiano de
Página 261

Greenwich) de manera totalmente abierta por la parte del mar, por lo que no
es apto para la escala de naves. La profunda ensenada del río, el valle que se
amplía de golpe y pantanos cercanos al mar cuya superficie aún no se ha
secado, indican que antes también hubo allí un golfo que entraba en tierra
firme de manera bastante profunda. Junto a la propia bahía, por la línea de
playa, crecían enebros rastreros[412] y, por los pantanos, abedules-arbusto[413]
de semillas alargadas.
El nombre de «Mutujé» es el nombre chino alterado «Muchu-he»
(«mugu» es hembra, «chu» cerdo salvaje y «he» río, lo que significa «río de
cerdos salvajes»). Corre a lo largo de la costa por un valle tectónico y, sin
contar los pequeños arroyos alpinos, toma por su margen derecha a tres
afluentes. Dado que los chinos no tenían nombres para estos pequeños ríos,
les puse uno ruso. Al primero le llamé Oleniya[414], al segundo
Medvezhia[415] y al tercero Zverovaya[416].
Al final de la cresta, allá donde el valle del Oleniya converge con el del
río Medvezhia, se alberga una pequeña fansá. Estaba vacía. Extendiendo la
vista, Dersú dijo que allí vivían coreanos; cuatro personas que se dedicaban a
la caza de martas cebellinas y que hacía poco tiempo habían marchado a cazar
para todo el invierno.
En los riachuelos, en el pantano y la costa, en la arena, reparamos en
algunas aves migratorias. A juzgar por el escaso número tanto de ejemplares
como de especies, no hay grandes migraciones por la costa. Había allí algunos
zarapitos que iban y venían graciosamente por la hierba. Cuando nos
acercábamos, se detenían, nos miraban con atención y luego, con un graznido
ronco, se retiraban del lugar. Una vez alejados un poco, volvían a descender a
tierra, pero ya con más precaución. Por el otro lado, cerca del agua, se movía
un ánsar careto. Al principio lo tomé por un ganso. Me pareció de mayor
tamaño del que en realidad tenía. Murzin lo rodeó por los arbustos y le mató
de un balazo. Entre los patos, allí había muchas cercetas pequeñas. Estaban en
los arroyos, cubiertos de alisos y matorrales. Cuando me aproximaba mucho a
ellas, no salían volando, sino que solo se apartaban un poco hacia un lado, por
lo visto sin temer en absoluto al hombre.
Desde la fansá coreana parte una senda que discurre río Mutuje arriba. Se
mantiene durante un buen rato por la orilla derecha del río y solo en su curso
alto pasa al otro lado. Las montañas que orlan el valle del Mutuje se
componen en su mayor parte de porfidita de cuarzo y acaban formando
amplias terrazas de 20 metros de altura entre los ríos Oleniya, Medvezhia y
Zverobaya, según salen al valle. A la izquierda (siguiendo la corriente) crecen
Página 262

bosques de coníferas y mixtos. Y a la derecha, de frondosas. El río Mutuje es
el lugar más cercano al mar donde crecen cedros maderables. Alcanzan allí
los 22 metros de altura y entre 3 y 3,5 metros en circunferencia.
En el curso superior de este río, en pequeños bosquecillos, se da incluso el
tejo. Este representante de la flora relicta no crece en ninguna de las
repoblaciones forestales del territorio; pese a contar con una edad de 300 a
400 años, el tejo no alcanza gran tamaño y muy pronto se ahueca.
El camino por el Mutuje hasta el puerto es extraordinariamente pedregoso
y resulta complicado moverse por él. Las grietas de las piedras y los listones
entre las raíces formaban verdaderas trampas. El temor a que los caballos se
rompiesen las patas hacía que este camino fuera poco transitable. Cabe
sorprenderse de cómo los caballos chinos del lugar, no herrados, se las
ingenian para avanzar por ahí y, además, cargando fardos bastante pesados.
Recorridos por el río unos 5 kilómetros, doblamos al este, hacia el mar.
Ya desde por la mañana noté que en la atmósfera se estaba gestando algo
anormal. Había bruma; el cielo pasó de ser azul a blanquecino y las montañas
lejanas no se veían en absoluto. Le señalé a Dersú este fenómeno y comencé a
contarle muchas de las cosas que yo sabía de meteorología sobre la bruma
seca.
—Mía piensa es humo —contestó—. No hay viento en lados de montaña,
comprende no puedo.
En cuanto ascendimos, enseguida vimos de qué se trataba. Por detrás de
las montañas, por el margen derecho del Mutuje, se elevaba un humo blanco a
grandes bocanadas. Más adelante, al norte, también humeaban las colinas. Era
evidente que se trataba de un incendio y que ya abarcaba un gran espacio.
Tras contemplarlo embelesados unos minutos, marchamos hacia el mar y
cuando alcanzamos la costa acantilada, doblamos a la izquierda, rodeando los
acantilados y los altos cabos.
Me fijé en cómo influían los obstáculos que nos encontrábamos por el
camino en la propagación de las ondas sonoras. Apenas llegábamos a alguna
cumbre, el ruido del mar se extinguía. Pero cuando nos acercábamos a alguna
hendidura, de nuevo se hacía claramente audible.
De pronto, el viento que soplaba desde abajo llevó hasta nosotros unos
extraños ruidos, similares a ladridos roncos y prolongados. Me acerqué
despacio al borde del acantilado y lo que vi me resultó muy interesante.
Montones de leones marinos, grandes y pequeños, yacían en la orilla.
El león marino de Steller pertenece al grupo de los pinnípedos y a la
familia de las focas orejudas. Es un animal bastante grande; alcanza 4 metros
Página 263

de longitud, 3 de circunferencia cerca de los hombros y pesa entre 680 y 800
kilogramos. Sus pabellones auditivos son pequeños, tiene unos bonitos ojos
negros, mandíbulas grandes con colmillos fuertes, un cuello más bien largo
cuyo pelo es un poco más largo que en el resto del cuerpo y patas grandes
(aletas) con plantas desnudas. Normalmente las hembras son el doble de
grandes que los machos.
En la región de Primorie, los leones marinos se dan por toda la costa del
mar del Japón. Los lugareños les dan caza principalmente por su gruesa piel,
que es apta para fabricar calzado y para el curtido de correas para arneses.
Por lo visto, tumbarse sobre las piedras dejándose bañar por la espuma del
oleaje, reporta un gran placer a estos leones marinos. Se estiraban, echando la
cabeza atrás y levantando las patas traseras todo cuanto podían, se daban la
vuelta y se ponían panza arriba para, de manera totalmente repentina,
deslizarse luego por las piedras y entrar en el agua. Las piedras no quedaban
libres; enseguida aparecía junto a ellas otra cabeza y otro animal se
apresuraba a ocupar el sitio vacante. Las hembras estaban en la orilla y al
lado, su camada. En otro punto, cerca de unas cuevas excavadas por el oleaje,
dormitaban unas hembras grandes. Las viejas eran de color pardo claro y las
jóvenes, más oscuro. Estas últimas se conducían de manera muy orgullosa.
Con la cabeza levantada, la torcían despacio de lado a lado. Pese a su cuerpo
torpón, no se les podía negar la gracia. Por la manera en que se comportaban,
por la imponencia y rapidez de sus movimientos, merecerían llamarse lobos
marinos, como sus parientes en las costas de California.
Debido a la costumbre inherente a los cazadores cosacos, Murzin alzó su
fusil y comenzó a apuntar al que teníamos más próximo, pero Dersú le detuvo
y, lentamente, apartó el fusil.
—No dispara —dijo—. Arrastra no puedo. En vano dispara; malo,
pecado.
Solo entonces nos dimos cuenta de que no podíamos aproximarnos a esa
colonia de leones marinos por ningún lado. A derecha e izquierda la cerraban
las terrazas que sobresalían al mar y por el lado de la tierra firme había
paredes verticales de unos 50 metros de altura. Solo era posible acercarse a
los leones marinos en barca. No podíamos llevarnos uno muerto; es decir, lo
tendríamos que matar en balde y dejarlo allí tirado.
Al mismo tiempo, las palabras de Dersú me impresionaron: «En vano
dispara. ¡Pecado!» ¡Qué pensamiento tan correcto y simple! ¿Por qué los
europeos a menudo abusan de las armas y una y otra vez matan a animales
solo por disparar y por diversión?
Página 264

Estuvimos unos veinte minutos observando a aquellos leones marinos. No
les podía quitar ojo. De repente, sentí que alguien me tocaba el hombro.
—¡Capitán! Hay que ir —dijo Dersú.
De todos los animales que había visto durante esos días, los que más me
gustaron fueron los pinnípedos.
Caminar por una cima siempre es más fácil que por una pendiente, pues
las cumbres pronunciadas pueden rodearse por sus líneas horizontales. Ya era
de noche cuando salimos de nuevo a la senda. Solo nos quedaba subir a una
montaña alta y, desde allí, bajar al collado. El puerto resultó tener 740 metros
de altura.
El panorama que vi desde la cumbre me sorprendió tanto, que lancé una
exclamación de asombro. Había un incendio y la línea del fuego se ceñía a los
montes como si de una iluminación se tratase. ¡Majestuoso panorama! ¡Pero
espantoso! Las llamas fulguraban y languidecían para, enseguida, volver a
desatarse con mayor fuerza. Habían franqueado ya el collado y estaban
descendiendo al valle. Las cumbres más altas todavía se hallaban fuera del
alcance del fuego. El incendio ascendía formando un perfecto anillo, como si
fuera un asalto. Había dos resplandores en el cielo: uno al oeste y otro al este.
Uno tremolaba, el otro estaba sereno. La luna empezó a salir, apareciendo su
borde por el horizonte. Lenta e indecisamente surgió del agua, cada vez más
alta, grande, pálida y purpúrea.
—¡Capitán! Hay que ir —me susurró de nuevo Dersú.
Bajamos al valle y en cuanto encontramos agua, nos detuvimos de
inmediato en medio de un bosque ralo de robles. Dersú nos ordenó recoger
hierba para el vivac y luego prendió un fuego de frente. La hierba seca y las
hojas caídas se inflamaron como la pólvora. Las llamas se extendieron
rápidamente por la dirección del viento y por los lados. El bosque adquirió
entonces un aspecto de cuento, mágico. Observé el incendio. El fuego se
desplazaba por la hojarasca de forma bastante lenta, pero cuando llegó a la
hierba, saltó hacia delante de inmediato. El calor hacía ascender la pelusilla,
que volaba y ardía en el aire. De esta manera, el fuego se extendía cada vez
más lejos. Finalmente, se aproximó a unos arbustos. Una enorme llama
ascendió con gran estrépito. Allí crecía un abedul coreano de corteza
deshilachada. En un instante se convirtió en una verdadera antorcha, pero solo
por un momento; cuando la corteza se consumió, se apagó. Los árboles viejos
de duramen seco ardían tiesos, de raíz. Por detrás del incendio, se alzaban
chorros de humo blanco por todas partes: eran los tizones, que ardían
débilmente en la tierra. Los animales y los pájaros, espantados, se salvaban
Página 265

dándose a la fuga. Una liebre pasó corriendo por mi lado, una ardilla siberiana
saltó de un tronco que empezaba a arder y un pico iba de un árbol a otro
dando agudos graznidos.
Seguí al fuego, alejándome cada vez más y sin temer extraviarme, hasta
que el estómago me recordó que había que regresar. Supuse que la hoguera
me indicaría el lugar del vivac. Me di la vuelta y vi muchas luces; era la
frasca, que estaba terminando de arder. No pude determinar cuál de ellas era
nuestra hoguera. Una luz parecía más grande que el resto. Me dirigí a ella,
pero resultó ser un tocón seco que ardía. Fui hacia otra y lo mismo. Así que
crucé de fuego en fuego, pero seguía sin poder encontrar nuestro vivac.
Entonces me puse a gritar. El eco me llegó justo desde la parte contraria. Di
media vuelta y pronto llegué hasta mis hombres. Mis compañeros de
expedición se rieron un poco de mí y yo mismo lo hice de buena gana.
Los temores de Dersú se hicieron realidad. El incendio comenzó muy
entrada la noche a avanzar directamente hacia nosotros, pero al no hallar
pasto, pasó de lado. Al contrario de nuestras expectativas y pese al cielo raso,
la noche resultó templada. Las veces que veía algo incomprensible, me dirigía
a Dersú, del que siempre recibía explicaciones precisas.
—La helada ir no puedo —dijo—. Mira alrededor: mucho humo.
Entonces recordé cómo los horticultores suelen salvar sus huertos de las
heladas matinales con ayuda de fogatas humeantes.
Por el día habíamos visto un ciervo pastando cerca de una frasca que
ardía. El animal pasó tranquilo por encima y se puso a pelar unos arbustos.
Por lo visto, los frecuentes incendios habían acostumbrado a los ciervos al
fuego y estos habían dejado de tenerle miedo.
El amanecer nos sorprendió por el camino. Tras descender del puerto, la
senda discurrió un tiempo por un terraplén costero compuesto de guijarros
redondeados. A la derecha quedaba el mar y a la izquierda el pantano. El
terraplén y el pantano atestiguaban que antes había habido una laguna. En la
otra ladera del terraplén había enormes cantos rodados de gneis. Ninguna
marejada podía haberlos arrojado tan alto. Su presencia en la franja de aluvión
del oleaje cabe atribuirlo a la acción de los hielos, que en invierno se agolpan
aquí a causa de los vientos y «aran» la costa. Aparte de cantos rodados, allí
también había huesos de ballena: omóplatos, costillas, vértebras y trozos de
cráneo. Probablemente, las olas habían llevado a la orilla el cadáver entero del
animal. Fieras y aves se habían preocupado de limpiar todo lo que se podía
limpiar; tan solo quedaban los huesos.

Página 266

Una vez hubimos descansado un poco, proseguimos el viaje. Al cabo de
una hora de camino, la senda nos condujo a unos lagos. Eran tres: el
Maloe[417], el Sredenee[418] y el Dolgoe[419]. Este último tenía unos 3
kilómetros de largo.
El Seojobe (río de las primeras nieves) va a dar a él por la parte
occidental. Por algún motivo aparece citado en los mapas marítimos como el
Yadija. El terreno entre los lagos presenta un aspecto bastante cenagoso.
Únicamente un terraplén formado por arena y guijarros les separa del mar.
Aquí se vuelve a ver a la bahía desaparecida. Tiempo atrás, este golfo había
sido mucho más largo y doblaba al norte.
Cerca de los pantanos, la senda se bifurcaba. Una iba a la izquierda, a las
montañas, y la otra discurría por la franja de aluvión del oleaje. Esta nos
condujo hacia un pequeño, pero profundo ramal con el que el lago Dolgoe se
comunica con el mar.
Sin nada que hacer y dado que en el lugar no faltaba la leña, nos
detuvimos allí. El mar había arrojado a la orilla un montón de troncos, que el
sol y el viento se habían ocupado de secar. Solo había una cosa negativa: en la
laguna, el agua tenía un sabor un poco salado y un olor desagradable. Por el
camino advertí que en la costa había unos ostreros comunes. Junto a ellos
volaba un gran archibebe[420]. Tenía la panza blanca, el lomo grisáceo-pardo
con pintas y el pico oscuro.
Mientras los cosacos plantaban la tienda y recogían leña, me dio tiempo a
ir corriendo a cazar. Por primera vez, los pájaros dejaron que me acercase.
Maté a cuatro de ellos y regresé.
El lugar de nuestro vivac no era acertado; un fuerte y frío viento estuvo
soplando toda la noche desde el oeste del valle, como si fuera una trompeta.
Tuvimos que guarecernos tras el terraplén que daba al mar. En la tienda había
humo y fuera hacía frío.
Después de cenar, todos se acostaron enseguida, pero yo no me pude
dormir; no hacía más que atender al ruido del oleaje y pensar sobre el destino
que nos había arrojado a las costas del Gran Océano.
El 20 de septiembre hizo un tiempo caluroso y seco durante todo el día.
Decidí ocuparme de inspeccionar el Seojobe. Primero tuvimos que atravesar
el lago. Dado que no disponíamos de barcas con las que hacerlo, resultaba
difícil. Teníamos que o bien armar unas balsas, o bien vadearlo. La
experiencia fue positiva. El lago resultó tener poca profundidad: los puntos
más profundos apenas alcanzaban los 6 metros. Los bancos de arena eran

Página 267

sinuosos. Marchamos todo el rato a tientas, con el agua por la cintura. A
medida que nos acercábamos al río, el agua se tornaba notoriamente más fría.
Nada más llegar a la orilla, dimos de golpe con la senda.
El río Seojobe tiene 22 kilómetros de longitud. Sus fuentes se hallan
frente al curso medio del Sinantsa, del que he hablado más arriba.
Propiamente dicho, se compone de dos riachuelos de igual tamaño, que
confluyen a 5 kilómetros de la desembocadura. Un poco más abajo, el
Seojobe toma por su derecha otro pequeño afluente. En el lugar había rebaños
enteros de ciervos siberianos. La berrea ya había terminado y las hembras se
habían adocenado en torno a los machos. En breve, los animales debían
dispersarse de uno en uno.
Era notorio que, cada día que pasaba, había menos y menos pájaros.
Durante esos días solo vi: un cárabo uralense[421], que es un ave valiente de
noche y cobarde de día (en los días claros y soleados, se oculta en bosques
tupidos de coníferas no tanto por el alimento, como por la oscuridad, que allí
siempre reina); un pico de lomo blanco (este pájaro habita en los bosques
mixtos viejos, donde hay mucha marga y matorrales secos); un alcaudón
chino[422] (un depredador ansioso y provocador, que ataca incluso a pájaros
de mayor tamaño); una bisbita verde, que habita en los linderos de los
bosques; y escribanos cabecinegros[423], unos bellos pajaritos de panza
amarilla con gorrito negro en las cabezas que prefieren los lugares abiertos a
los sombreados y se reúnen en pequeñas bandadas.
La senda por la que caminábamos nos condujo hacia una cerca de 24
kilómetros con 74 hoyos en uso. Nunca antes vi mayor depredación que en
ese lugar. Junto a la fansá había un cobertizo sobre unos pilotes, repleto de
tendones de ciervo liados en fajos. A juzgar por el peso de cada uno, es
probable que allí hubiera cerca de 700 kilogramos de tendones. Los chinos
contaron que dos veces al año enviaban tendones de ciervo a Vladivostok, y
de allí a Chifú. En las paredes de la fansá había cerca de un centenar de pieles
de leones marinos secándose. Todas pertenecían a ejemplares jóvenes.
Era indudable que los chinos conocían la colonia de pinnípedos cerca del
Mutuje y campaban allí por sus respetos de modo tan depredador como en el
Seojobe.
—Manzá pronto acaba con todos —dijo Dersú—. Mía piensa, otros diez
años y ciervo, marta y ardilla desaparece.
Uno no podía sino estar de acuerdo con sus palabras. En su patria, los
chinos habían eliminado todo lo que se movía. En su país solo quedaban
cuervos, perros y ratas. Incluso en el mar, cerca de las costas, habían acabado
Página 268

con todos los trepangs[424], cangrejos, moluscos y todas las laminarias[425]. A
la región del Priamur, rica en animales y bosques, le espera la misma suerte si
no se toman a tiempo medidas para luchar contra esta depredación.
Cerca del mar, a un kilómetro del lago, había otra pequeña cerca. Tenía 3
kilómetros de largo y contaba con siete hoyos.
Al norte del lago Dolgoe va a dar un pequeño riachuelo sin nombre, que
fluye por un valle pantanoso. Aquí la senda se vuelve muy húmeda y
cenagosa. En algunos puntos, al caminar se percibe la fluctuación del terreno.
Probablemente, en la temporada de lluvias el camino es apenas practicable.
Pasado el puerto (con una altura de 150 metros), la senda se mantiene en
la orilla izquierda de un pequeño riachuelo que va a dar al Tjetibe. Este último
tiene una longitud de 5 kilómetros y no es menos cenagoso que el Anónimo.
La situación de estos dos valles, paralelos a la costa, determina la dirección de
una sierra litoral poco elevada, que se denuda a lo largo del eje de su
extensión y que se compone de cuarcitas y algún mineral silíceo más.

Página 269

Capítulo XXIV
Encuentro con los honghuzis
Huellas. Honghuzis. Dersú de exploración. Tiroteo. Chan Bao. El río
Dungou. El monte Juntami. El río Mulumbe. El lago Blagodati. El río
Kaumbe. Una fansá de recolectores de hongos. Una piel de piedra. El
camino al río Sanjobe. La partida de N. A. Palchevski y A. I.
Merzliakov.

Por el día Dersú encontró huellas humanas en la senda y las examinó con
atención. Recogió la colilla de un emboquillado y un trozo de daba azul. En
su opinión, por allí habían pasado dos personas. No eran trabajadores chinos,
sino personas ociosas, pues un trabajador no tira daba nueva solo porque se
ha ensuciado; un trabajador lleva un trapo viejo hasta que se desgasta del
todo.
Además, los trabajadores fuman en pipa; los emboquillados son
demasiado caros para ellos. Siguiendo con sus observaciones, Dersú halló el
lugar donde aquellas dos personas habían estado descansando. Es más, uno de
ellos se había cambiado de calzado. Un casquillo indicaba que aquellos
chinos iban armados con fusiles.
Cuanto más avanzábamos, más variados eran los hallazgos. De repente,
Dersú se detuvo.
—Otras dos gente iban —dijo—. Ahora son cuatro. Mía piensa son gente
mala.
Lo consultamos y decidimos abandonar la senda e ir por tierra virgen.
Encaramados en el primer cerro que vimos, nos pusimos a examinar los
alrededores. Delante, a unos 4 kilómetros de nosotros, se divisaba el golfo de
Plastún y, a la izquierda, una alta sierra tras la cual era probable que se hallara
el Sinantsa. Detrás estaba el lago Dolgoe y, a la derecha, una cadena
montañosa de colinas denudadas. Tras ellas, el mar.
Al no notar nada sospechoso, me dispuse a volver de nuevo sobre la
senda, pero el gold me aconsejó bajar al manantial que fluía hacia el norte y
Página 270

marchar por él hasta el Tjetibe. Al cabo de una hora de camino, llegamos al
lindero del bosque. Allí Dersú nos ordenó esperar a su regreso y yo marché a
explorar.
El Tjetibe es un pequeño río alpino que fluye por un vallecito ancho y
pantanoso cubierto de sauces, alisos y abedules blancos.
El crepúsculo se acercaba. El pantano había adquirido un matiz general
amarillo-pardo y tenía un aspecto inanimado e inhóspito. Las montañas,
sombrías, parecían descender hacia la bruma azul de la niebla vespertina. A
medida que se hacía más oscuro, más brillaba en el cielo el resplandor del
incendio forestal. Pasó una hora y otra más, pero Dersú no regresaba.
Comencé a intranquilizarme.
De repente, se oyó un grito a lo lejos, luego sonaron cuatro disparos, de
nuevo un grito y otro disparo más. Quise salir corriendo para allá, pero
comprendí que de esta forma nos perderíamos el uno al otro.
El gold estuvo de vuelta al cabo de unos veinte minutos. Su aspecto era de
alarma extrema. Contó lo que le había ocurrido todo lo deprisa que pudo.
Siguiendo las huellas de cuatro personas, había llegado al golfo de Plastún,
donde vio una tienda. En ella había una veintena de chinos armados.
Convencido de que se trataba de honghuzis, empezó a reptar de vuelta por los
arbustos, pero en ese instante un perro le olfateó y se puso a ladrar. Tres
chinos agarraron sus fusiles y se lanzaron en su persecución. En su huida,
Dersú fue a dar a una ciénaga de arenas movedizas. Los honghuzis se
pusieron a gritarle que se detuviera y luego comenzaron a dispararle. Una vez
que salió a un lugar seco, Dersú echó la rodilla al suelo, apuntó a uno de los
bandidos y disparó. Vio bien cómo el chino caía. Un par más se quedaron
junto al herido. Mientras, él continuó corriendo. Para confundir a los
honghuzis, Dersú, ante sus ojos, se dirigió a propósito al lado contrario de
dónde nos escondíamos, para después regresar dando un rodeo.
—Mi camisa los honghuzis hace un agujero —dijo Dersú, señalando a su
pelliza, agujereada por una bala—. Nuestra hay que ir pronto —indicó,
concluyendo su relato y echándose al hombro el morral.
Avanzamos despacio, procurando no hacer ruido. El gold nos llevó por
unos pedregales del lecho seco del río, evitando los senderos.
Llegamos al río Iodzyje a eso de las nueve de la noche, pero no fuimos a
las fansás, sino que nos quedamos a pasar la noche al raso. Pasé mucho frío
esa noche. Me arrebujé en la tienda, pero la humedad penetraba por todas
partes. Nadie pegó ojo. Esperamos el amanecer con impaciencia, pero, como
adrede, el tiempo se alargó infinitamente.
Página 271

En cuanto empezó a clarear, nos pusimos en camino enseguida. Teníamos
que unirnos cuanto antes a G. I. Granatman y A. I. Merzliakov. Dersú suponía
que era mejor dejar la senda y marchar por las montañas. Y así lo hicimos.
Tras vadear el río, salimos a un sendero y justo cuando nos disponíamos a
meternos por la hierba, de entre los arbustos salió a nuestro encuentro un tazá
con una escopeta en las manos. Al principio se asustó bastante y, a su vez, nos
asustó a nosotros. Pero al ver a los fusileros y a los cosacos, se llevó la mano
al pecho y nos entregó un paquete postal. Era una carta de N. A. Palchevski,
quien me informaba de que un destacamento de cazadores al mando del
starshiná[426] chino Jan Bao había partido en busca de los honghuzis desde el
río Sanjobe. Mientras yo leía la carta, Dersú estuvo haciendo preguntas al
tazá, quien, a su vez, le preguntaba a él. Resultó que Jan Bao y sus 30
cazadores habían pasado la noche cerca de nosotros y ya se estaban
aproximando al río Iodzyje.
Efectivamente, le encontramos al cabo de unos veinte minutos.
Jan Bao era un hombre alto, de unos cuarenta y cinco años. Iba ataviado
con el habitual ropaje azul chino, solo que iba un poco más aseado que los
trabajadores chinos de a pie. En su vivo rostro llevaba impresas las
privaciones sufridas. Tenía bigotes negros vueltos al estilo chino, hacia arriba,
en los que ya se dejaba ver alguna cana. Los ojos negros de aquel hombre
traslucían inteligencia, sus labios esbozaban una sonrisa constante y, al
mismo tiempo, su cara nunca perdía la seriedad. Antes de decir nada, siempre
meditaba su respuesta y hablaba despacio, sin prisa. Nunca vi a un hombre en
el que se conjugaran así la seriedad, la bondad, la energía, la sensatez, la
tenacidad y las dotes de la diplomacia. En la personalidad de Jan Bao, en sus
gestos, en toda su figura y en la manera de comportarse había algo de
intelectual. Su inteligencia, amor propio y el saber subordinar a una masa
indicaban que no se trataba de un chino corriente. Con toda probabilidad, era
uno de los perseguidos políticos que habían huido de China.
La milicia que comandaba Jan Bao estaba compuesta de chinos y tazás.
Todos eran jóvenes, robustos, vigorosos e iban bien armados. Enseguida
advertí que en su destacamento había una gran disciplina. Todas sus órdenes
se cumplían con rapidez; no había ocasión en que tuviera que repetirlas dos
veces.
En toda la región, desde el Kusún hasta el golfo de Olga, Jan Bao era
considerado como la persona de mayor prestigio. Los chinos y los tazás le
solicitaban consejo y si en alguna parte hacía falta poner de acuerdo a dos
enemigos irreconciliables, los chinos volvían a dirigirse a él. A menudo
Página 272

intercedía por los ofendidos, razón por la cual tenía muchos enemigos
encubiertos. Alimentaba especial odio por los honghuzis y les había infundido
tal miedo con sus persecuciones, que estos no se atrevían a aparecer más allá
del río Iodzyje.
La banda con la que nosotros habíamos topado, había llegado al golfo de
Plastún en barcas con la intención de dedicarse a saquear las gabarras que
entraban allí cuando hacía mal tiempo.
Jan Bao me saludó con cortesía y dignidad. Al enterarse de que Dersú se
había expuesto al ataque de los honghuzis la tarde anterior, comenzó a
preguntarle en detalle dónde había ocurrido aquello y, además, trazó un plan
con un palito en la arena.
Tras recabar la información, Jan Bao dijo tener que darse prisa y regresar
al Sanjobe al cabo de dos o tres días. Después se despidió de mí y siguió
avanzando con sus cazadores. Ya no nos teníamos que esconder de los chinos,
por lo que nos dirigimos a la primera fansá que vimos para dormir allí.
Nos levantamos a mediodía, tomamos té y luego subimos por el valle del
río Dongou, que en chino significa «barranco oriental».
Las montañas de su margen izquierdo son escarpadas y las del derecho de
suave pendiente y compuestas de porfidita de feldespato. Cerca de la
desembocadura, junto al pie de las terrazas fluviales, pueden observarse
relieves de granito microgranulado que, denudado, se transforma en arena
gorda. Al principio, la senda discurre por la parte derecha del río. Luego,
cerca de la roca Iantunlazá, cruza a la orilla izquierda, desde donde asciende
hacia el puerto, que tiene una altura de 160 metros.
La vegetación en el valle del Dongou es bastante pobre. No se puede
llamar bosque a un claro con robles, abedules negros, alerces y tilos con los
que se hace leña y madera. No hay bosque joven por ninguna parte, los
incendios lo destruyen de forma sistemática dos veces al año. Las laderas de
las montañas que miran hacia el sur están cubiertas de arbustos,
principalmente filipéndulas, sauquillos y lespedezas. El resto del terreno es
pratense y pantanoso. El río tiene de cuatro a cinco metros de anchura, poco
caudal y muchos rápidos. Algunos de ellos son muy bonitos; tienen aspecto
de pequeñas cascadas.
Conseguimos llegar hasta el puerto solo en la segunda parte del día. Tras
advertir que el agua del riachuelo comenzaba a secarse, nos desviamos un
poco por un lado y acampamos cerca de la divisoria de aguas.
La leña seca crepitaba vivamente en la hoguera. Nos calentamos junto al
fuego y compartimos las impresiones de la noche anterior.
Página 273

Noté que Dersú se disponía a preguntarme algo, pero, por lo visto, se
azoraba. Le ayudé a expresarse.
—Mía escuchó también hay honghuzis rusos. ¿Es verdad o no? —me
preguntó, confundido.
—Es verdad —respondí—, solo que los honghuzis rusos van de uno en
uno o de dos en dos, nunca se reúnen en bandas tan grandes como los chinos.
El gobierno ruso no lo tolera.
Pensé que mis explicaciones habían satisfecho al gold, pero advertí que
sus pensamientos estaban puestos en otra parte.
—¿Cómo es esto? —dijo, razonando en voz alta—. Hay zar, hay muchos
capitanes, pero hay honghuzis. Los chinos también así: hay zar y hay
honghuzis. ¿Cómo nuestra vive? No hay zar, no hay capitanes, no hay
honghuzis.
Al principio la comparación me pareció extraña: zar y honghuzis. Pero al
examinar el sentido de sus palabras, comprendí por donde iban sus
pensamientos. Toda vez que tiene lugar la separación de la sociedad por
estamentos, tiene que haber ricos y pobres, ociosos y trabajadores. Toda vez
que los separan entre honestos y deshonestos, el elemento criminal queda
separado, se asocia y forma una especie de casta especial, lo que en chino se
llama honghuzi.
Nuestra conversación duró poco tiempo. El descanso matinal en la fansá
había sido breve y el organismo exigía más horas de sueño. Tras echar al
fuego leña húmeda para que ardiera durante más tiempo, nos tumbamos sobre
la hierba y quedamos profundamente dormidos.
Cuando al día siguiente me levanté, el sol ya estaba en lo alto. Después de
tomar té, agarramos los morrales y marchamos hacia el puerto. Allí la senda
discurría un buen trecho por la cordillera, contorneando sus cumbres ora por
una parte, ora por la otra. Por eso parece ascender y descender, como si
atravesara varios estribos alpinos.
Ya desde el puerto (240 metros), vi un panorama bastante interesante. A
nuestra izquierda se alzaba una gran montaña, el Juntami[427], con forma de
cono apocopado. El Juntami forma parte de la cordillera que separa la cuenca
del Sanjobe de la del Iodzyje. Desde el mar parece tener dos jorobas.
Probablemente, por esta razón en los mapas marítimos aparece como el
Verbliudo[428].
Al este de donde nos hallábamos, se alzaban unos montes cubiertos de
bosque ralo. Delante se extendía una gran depresión pantanosa cubierta de
hierba de color pardo tirando a amarillo.
Página 274

La senda descendía del puerto por un pequeño manantial y al poco
atravesaba un riachuelo alpino, el Mulumbe (el Muli, en lengua oroch[429]),
que va a dar al lago Juntami. Los chinos pronuncian este nombre a su manera
y lo convierten en la palabra «mu-lu», que significa «ciervo hembra». Sin
duda alguna, ahí también nos las estábamos viendo con una vieja laguna,
cuyo proceso de desecación no había ni mucho menos finalizado. La turbera
tenía toda la culpa; la había cubierto por arriba y había formado el pantano.
Cerca del mar, todavía había agua en superficie. Se trataba del lago Blagodati
(a 44º 47’ de latitud norte y 136º 24’ 20” de longitud este respecto al
meridiano de Greenwich). Es probable que ahí se hallara el punto más
profundo de la bahía.
Los pequeños arroyos que corren por las montañas, fluyen por estrechos
barrancos y nutren de agua al pantano. Entre ellos se habían formado
pequeños médanos cubiertos de alisos, abedules y tilos. Allá donde estaba un
poco más seco, los cubría un bosque ralo de robles. La senda discurría por
estos barrancos, pero luego torcía de manera muy pronunciada hacia el
pantano. La distancia del Mulumbe al Kaimbe no es mayor de 6 kilómetros,
aunque nosotros empleamos un día entero en hacer el trayecto; el pantano
resultó ser de arenas movedizas. Probamos a ir de lado, junto a la senda, pero
resultó aún peor. Al final, atravesamos el pantano antes de que atardeciera.
Delante, cerca del Kaimbe, divisamos una fansá, hacia la que encaminamos
nuestros pasos.
El río Kaimbe (en lengua oroch el Kaia) viene indicado en los mapas
como el Kaembe. Tiene el mismo tamaño que el Mulumbe, solo que va a dar
inmediatamente al mar. Por su izquierda se extiende una terraza elevada y
alargada, que el paso del tiempo ya ha deteriorado. Esta terraza es la antigua
orilla de una laguna. Su pendiente mira al lago y sus bordes escarpados lo
hacen al mar.
En la fansá vivían dos chinos. A su alrededor no se veían ni huertos, ni
campos labrados. Sin embargo, el ojo de lince de Dersú vio un tronzador,
hachas de mango largo, cestitas de líber y largos kan, que no se correspondían
con el número de moradores de la fansá. Resultó que aquellos chinos se
dedicaban a recolectar yesqueros y líquenes de las piedras. Los primeros
pertenecen a la familia de los oreja de Judas[430] y se recogen exclusivamente
de los robles. Son muy aromáticos y contienen mucha agua (98 por 100). Para
su cultivo, los chinos derriban bastantes robles. Cuando el pesado árbol
comienza a pudrirse, los hongos surgen en él. Por su aspecto, parecen corales

Página 275

blancos. Los chinos los llaman «mu-er». Los recolectan y los secan. Al
principio al sol y luego en la fansá, sobre los kan, muy calientes.
Los líquenes de color verde oliva oscuro (llamados por los chinos «shihoipi»; es decir, piel de piedra) ennegrecen al secarse. Los recogen en rocas
calizas y pizarrosas, y los envían a Vladivostok en cestas de mimbre como
golosina.
Uno no puede dejar de sorprenderse por el carácter emprendedor de los
chinos. Unos cazan ciervos, otros buscan ginseng, unos terceros cazan martas
cebellinas, hay quien se dedica a extraer almizcle a las corzas… Aquí los ves
recolectando coles, allá pescando cangrejos o trepangs; en otra parte siembran
amapola y sacan opio, etc. Si no es una fansá, es una nueva industria:
pescando perlas, extrayendo algún aceite vegetal, hanshin[431], raíces de
garbancillo y toda una lista imposible de acabar. Por todas partes saben hallar
fuentes de enriquecimiento. La cuestión del trabajo pasa a un segundo plano;
lo importante para ellos es que esa fuente sea inagotable. Nos fatigamos tanto
ese día, que ya no avanzamos más y nos quedamos allí a pasar la noche.
En el interior de la fansá todo estaba limpio y aseado. Los hospitalarios
chinos nos cedieron su sitio en el kan y, en general, procuraron por todos los
medios servirnos. Afuera estaba oscuro y hacía frío. Desde el mar llegaba el
ruido del oleaje, pero en la fansá se estaba cómodo y calentito…
Por la tarde, los chinos nos agasajaron con «piel de piedra». Aquellos
mucosos líquenes de color pardo oscuro eran insípidos. Crujían al morderlos
como si fueran visigas[432] y, si acaso, solo podían satisfacer el gusto
gastronómico de los chinos.
Según ellos, solo quedaba una jornada de marcha para llegar al Sanjobe.
Como deseábamos llegar allí antes de que cayera la noche, al día siguiente
nos pusimos en camino muy temprano.
Desde aquella fansá de recolectores de hongos, la senda discurría por las
montañas a lo largo de la costa, cortando por el camino cinco estribos alpinos
compuestos de porfidita de cuarzo y cubiertos por un bosque ralo de robles,
tilos y abedules negros.
Esta senda se considera dura tanto para los caballos como para los
hombres que marchan a pie. Por la quinta y última quebrada, la senda tuerce
al oeste y sube hasta el puerto, cuya altura equivale a 350 metros. La
ascensión desde la parte costera es abrupta, pero el descenso al Sanjobe es
suave.
El panorama cambia una vez se deja atrás el puerto. En lugar de
porfiditas, surgen granitos y en sustitución del bosque ralo de alerces aparece
Página 276

uno mixto de coníferas de excelente calidad. El pequeño riachuelo por el que
la senda discurría nos condujo al Sianengou[433], que va a dar al Sanjobe cerca
del mar.
La concesión forestal de Gliasser y Jromanski estuvo antes aquí. Esta
empresa, como todas las empresas rusas apresuradas, estaba condenada a
desaparecer. Se talaron muchos árboles, pero se exportaron pocos. La mayoría
quedaron abandonados en la taiga. En cambio, ¡qué material tan inflamable
quedó en el sitio para los incendios forestales!
Los chinos de la fansá de pescadores habían dicho la verdad; solo hacia la
tarde llegamos al Sanjobe. La senda nos llevó directamente a una aldea china,
en una de cuyas fansás ardía una lumbre. Oí la voz de N. A. Palchevski a
través del fino papel de la ventana y vi su silueta. No me esperaba a una hora
tan tardía. G. I. Granatman y A. I. Merzliakov se encontraban en la fansá
vecina. Al enterarse de nuestra llegada, se acercaron corriendo. Comenzaron
las preguntas recíprocas. Les conté lo que nos había pasado por el camino y
ellos me hablaron de cómo habían estado trabajando en el Sanjobe. Aunque
nuestra conversación era muy interesante, el cansancio se cobraba su cuota.
N. A. Palchevski percibió tal circunstancia y empezó a prepararme la cama.
Me tumbé sobre el kan y enseguida caí dormido.
Pasamos conversando la totalidad del día siguiente. El río Sanjobe era el
punto extremo de nuestro viaje por la costa. Desde allí teníamos que marchar
hacia la cordillera Sijoté-Alín y seguir hasta el Imán.
Reunidos en consejo, decidimos quedarnos en el Sanjobe todo el tiempo
que fuera necesario para reponer fuerzas y pertrecharnos para la expedición
invernal.
En vista de que se acercaba el invierno, el avituallamiento de los caballos
se estaba haciendo muy complicado, por lo que ordené enviar a todos los
animales de vuelta, hacia el golfo de Olga, junto con A. I. Merzliakov y parte
del equipo. A consecuencia del total marchitamiento de la vegetación, N. A.
Palchevski también expresó el deseo de volver a Vladivostok. Para ello
decidió utilizar la goleta de Gliasser, que debía partir al cabo de dos días.
De esta forma, para la expedición de invierno a través de la cordillera
Sijoté-Alín quedaron únicamente G. I. Granatman, Dersú, dos cosacos
(Murzin y Kozhevnikov), el fusilero Bochkariov y yo.
El 25 de septiembre nos despedimos de N. A. Palchevski y al día siguiente
fue A. I. Merzliakov el que partió.

Página 277

Capítulo XXV
Incendio en el bosque
La bahía de Terney. Aves de la costa. La población del río Sanjobe.
El río Sitsa. La taiga. La cordillera Sijoté-Alín. El Da-Lazagou.
Estudio de unas huellas. Una espina. Absceso en la planta del pie. Un
incendio forestal. Operación. Regreso. Dramas en la costa.

El día 27 lo dedicamos a examinar la bahía de Terney (el cabo
Strashni[434], a 45º de latitud norte y 136º 44’ 30” de longitud este respecto al
meridiano de Greenwich), que fue descubierto por el célebre La Pérouse el 23
de junio en 1767 y bautizado entonces con ese nombre. Ahí también se veía
con claridad que la bahía de Terney antes había penetrado de manera mucho
más honda en el continente. La gran profundidad del río junto a la
desembocadura, el vasto golfo que se replegaba a un lado y, finalmente, dos
lagos entre los pantanos, indicaban donde antes se hallaron los puntos
profundos de la bahía. El propio mar había colaborado lo suyo para separarse
de la tierra firme. La lengua de tierra que se había acumulado debido al oleaje
y que se extendía de un cabo a otro, había convertido el golfo en una laguna.
Las dunas aquí se formaron después, aumentando de tamaño y sepultando los
peñones costeros.
Siempre hay muchos pájaros cerca de estas lagunas. Unos estaban en la
costa, otros preferían mantenerse en las ensenadas del río. Entre los primeros
vi unos playeros comunes[435]. A juzgar por la hora, se trataba probablemente
de pájaros rezagados. Por el mismo sitio volaban también unas gaviotas,
posándose a menudo sobre el agua y volviendo a remontar el vuelo.
En las ensenadas hondas se podían distinguir grandes cormoranes, que
una y otra vez se zambullían en el agua y no había manera de que pudieran
llenar su voraz panza.
La vegetación en la parte inferior del valle del Sanjobe está marchita y es
enana. A la derecha, por los pantanos, crecen alerces en pequeños grupos. Al

Página 278

parecer, el Sanjobe es la frontera natural de la Maackia amurensis. O, al
menos, aquí se da ya como una rareza.
La población en el Sanjobe es mixta y está compuesta de chinos y tazás.
Los primeros viven cerca del mar y los segundos más lejos, en las montañas.
Hay 38 fansás chinas y en ellas se cuentan 233 personas. Los chinos del lugar
están tan convencidos de que esta tierra les pertenece, que miran a los rusos
como si fueran forasteros. Hay 14 fansás tazás, en las que viven 72 hombres,
54 mujeres y 89 niños de ambos sexos.
La situación de los tazás locales es muy difícil. Tienen aspecto de estar
totalmente atemorizados y oprimidos. Me dispuse a preguntarles, pero se
asustaron por algo, susurraron entre sí y, mediante un pretexto, se alejaron.
Era evidente que tenían miedo a los chinos.
Los tazás del Sanjobe casi no se diferencian en nada de aquellos que viven
en el río Tadushu. Visten igual, hablan en chino y se dedican al cultivo de
cereales. Pero cerca de cada fansá hay un granero sobre unos pilotes, donde
guardan distintos bártulos. Este granero es la típica construcción tazá.
Además, observé que los viejos llevaban unos cuchillos curvados, que
manejan con gran maestría e intercambian por lezna, barrenas, cinceles y
lijas. Según cuentan ellos, la viruela había causado estragos en el Sanjobe
treinta años atrás. No hubo ni una sola fansá que esta terrible enfermedad no
visitara. Los chinos temían enterrar a los muertos y les prendían fuego en
hogueras, tras sacar los cadáveres de las fansás con ganchos. Hubo casos en
que, junto con los difuntos, quemaron también a enfermos que habían perdido
el conocimiento.
Ese día, por la tarde, regresó Jan Bao. Nos comunicó que había
sorprendido a los honghuzis en el golfo de Plastún. Tras el tiroteo con Dersú,
se habían ido mar adentro en una chalana, por lo visto con dirección al sur.
Los siguientes tres días, del 28 al 30 de septiembre, permanecí sin salir,
trazando rutas y haciendo anotaciones en los diarios de viaje. También escribí
una carta. Los cosacos mataron un ciervo siberiano y secaron la carne,
mientras Bochkariov preparaba el calzado de invierno. No quise distraerles de
sus quehaceres, por lo que no me los llevé de excursión para examinar los
alrededores.
El río Sanjobe (en los mapas el Sachenbeia, en udejey el Sanke) se
compone de dos ríos de igual tamaño: el Sitsa (en chino el «afluente
occidental») y el Duntsa («afluente oriental»). Basándome en los datos
obtenidos mediante preguntas, mi camino al Imán lo tracé por el Duntsa. Por

Página 279

eso, mientras hubiera tiempo, decidí entonces examinar el Sitsa. Empleé
exactamente siete jornadas para esa tarea.
El 1 de octubre Dersú y yo, con el morral echado al hombro, partimos
desde nuestro «cuartel general».
La confluencia del Sitsa y el Duntsa tiene lugar a 10 kilómetros del mar.
Allí el valle del Sanjobe se bifurca; una parte va al norte (el Duntsa) y la otra
al oeste (el Sitsa). La vista al valle del Sitsa desde el mar es muy hermosa.
Las altas montañas, con cumbres afiladas y formas caprichosas, parecen
majestuosas. Posteriormente las vi en varias ocasiones más y siempre me
producían una impresión de especial y salvaje belleza.
La roca Da-lazá se halla a mitad de camino desde el mar, en el lugar de la
confluencia del Sitsa y el Duntsa, a la izquierda. Cuentan que, en una ocasión,
un viejo chino encontró junto a ella ginseng de grandes dimensiones. Cuando
llevaron las raíces a la fansá, tuvo lugar un terremoto y toda la gente escuchó
como la roca Da-lazá gemía por la noche.
Según los chinos, el Sanjobe, en la costa, es el límite septentrional hasta
donde crece el ginseng. Más al norte, nadie lo ha visto.
El río Sitsa fluye en dirección sudoccidental. Toma su curso en la
cordillera Sijoté-Alín (en un puerto sobre el Imán) y solo recibe dos afluentes.
Uno de ellos, el Nantsa[436], tiene una longitud de 20 kilómetros y se halla a la
derecha, junto con el puerto sobre el Iodzyje. Desde sus fuentes, el Nantsa
primero fluye hacia el norte, luego hacia el noreste y después al noroeste. En
general, si se mira al valle por arriba, la verdad es que parece desplazarse
hacia el sur.
Un formidable bosque de coníferas cubre el valle del Sitsa. La
peculiaridad de este valle consiste en sus enormes terrazas. En las
denudaciones se ve que estas terrazas formadas por aluvión se componen de
arcilla, limo y piedras angulosas del tamaño de una cabeza de caballo. Hubo
un tiempo en el que unas fuerzas crearon estas terrazas. Luego, de sopetón,
llegó la calma y las terrazas comenzaron a cubrirse de bosque, que ahora tiene
más de doscientos años.
La parte inferior del valle del Sitsa se presenta en forma de grandes
hondonadas orladas por altas montañas. Allí crecen bosques excepcionales,
entre los que se cuentan muchos cedros. Cerca del río, el bosque fue talado
por la empresa concesionaria de Jromanski, aunque solo una cuarta parte ha
sido sacada de allí. El resto se abandonó en el mismo sitio. En su caída, estos
gigantes forestales rompieron otros muchos árboles que no estaba previsto
talar. En definitiva, aquí hay más bosque seco deteriorado que vivo. Resulta
Página 280

muy difícil caminar por un bosque así. Una vez probamos a desviarnos a un
lado de la senda y, tras avanzar unos pasos, fuimos a dar a un lugar tan lleno
de troncos derribados, que apenas pudimos salir de allí y dar media vuelta. La
superficie de este bosque talado ocupa cerca de 15 kilómetros cuadrados. La
senda discurre casi por en medio. Para tenderla, probablemente hubo que
dedicar muchos esfuerzos y estropear muchas sierras y hachas. Al día
siguiente fuimos río Sitsa arriba. Cuanto más avanzábamos, más tupida era la
taiga. La mano destructora de los madereros aún no había tocado aquel
bosque virgen. Aparte de cedros, álamos, abetos, alcornoques, píceas y
avellanos, allí crecían: fresnos chinos[437] (un hermoso árbol de corteza gris y
hojas ovaladas y picudas), celindas de espigas[438] (un pequeño arbusto de
frutitos negros) y mimbreras blancas (muy extendidas por todo el territorio
del Ussuri y que normalmente crecen por los bancos de arena y guijarrales
junto a los ríos). La asociación de plantas por las orillas de los ramales se
componía de alisos verdes, con marcadas hebras en sus hojas grandes; espino
chino, que tiene la corteza gris, hojas cuneiformes y escasas espinas; serbal
siberiano[439], con hojas de matiz verde oscuro y grandes frutos de color rojo
brillante; madreselva azul, fácilmente reconocible por su corteza parda, hojas
pequeñas y frutos alargados de color azul oscuro de tono mate; y, finalmente,
la Menispermum danurieum, que trepa cerca de otros arbustos.
A medida que desaparecían los rastros humanos, nos encontrábamos más
y más huellas de animales. Tigres, linces, osos, glotones[440], ciervos, ciervos
siberianos, corzas y jabalíes son permanentes moradores de la taiga local.
El río Sitsa es correntoso y está llenos de rápidos, unos rápidos que no se
parecen a los de otros ríos del territorio del Ussuri. Se trata más bien de
cascadas ruidosas y espumosas. El caudal del río tiene de media cerca de diez
metros y la velocidad de su corriente alcanza los 8 kilómetros por hora en
aguas tranquilas. Sus fuentes tienen el aspecto de un arroyo grande al que van
a dar muchos otros pequeños, que bajan de las montañas por cortas
quebradas.
Una vez ascendimos a la cordillera Sijoté-Alín, vi, como era de esperar,
una suave pendiente que daba al oeste y otra más escarpada que miraba hacia
el este. En la vegetación también se observaba una diferencia muy marcada.
En la parte occidental crecía un bosque de coníferas, mientras que en la
oriental lo hacía uno mixto, el cual, río abajo, muy pronto quedaba sustituido
por un bosque de frondosas.
Pasada la línea divisoria de aguas, hallamos un arroyo que nos llevó al
Danantsa, que va a dar al Kulumbe (afluente superior del Imán). Tras recorrer
Página 281

por él unos 10 kilómetros, doblamos al este y de nuevo escalamos la
cordillera Sijoté-Alín, para luego descender al Da-lazagou (afluente del Sitsa).
Es un nombre chino cuya traducción significa «barranco de grandes rocas».
En el aspecto geológico, el valle del Da-lazagou es un valle denudado. Si
se va desde las fuentes hacia la desembocadura, los minerales se disponen con
el siguiente orden: esquistos arcillosos recubiertos de limonita, luego granitos
grises y porfidita de cuarzo. En el curso medio de la corriente se dan afanitas
de diabasa con desagregación irregular de gleba y pedregales de porfidita de
cuarzo y toba.
Los rápidos del Sitsa están compuestos así: el superior, de esquistos
arenosos; y el inferior, de micropegmatita (granofiro) con metamorfosis de
colores amarillo y herrumbroso.
Dersú caminaba en silencio, mirando todo con indiferencia. Yo estaba
arrobado con los paisajes. Mientras, él examinó una rama rota a la altura de la
muñeca. Averiguó la dirección por la que marchaba un hombre, atendiendo al
punto por donde la ramita había sido doblada. Determinó el tiempo de lo
ocurrido por la frescura de la rotura. También averiguó el tipo de calzado y
otras cosas. Cada vez que yo no comprendía alguna cosa o le expresaba una
duda, me decía:
—¿Cómo tú, tantos años por cerros va, comprende nada?
Lo que para mí era incomprensible, a él le parecía sencillo y claro. A
veces detectaba huellas allá donde, aun con todas mis ganas de notar algo, yo
no veía nada. Y él vio que por allí habían pasado una vieja hembra de ciervo
siberiano y su cervatillo añojo… Estaban deshojando una filipéndula. Luego,
asustados por algo, habían salido corriendo a toda mecha.
Nada de esto lo hacía por ostentación, pues nos conocíamos demasiado
bien. Sencillamente, lo hacía por su arraigada costumbre, de muchos años, de
no omitir ninguna minucia y de tratar todo con atención. Si no se hubiera
dedicado al estudio de las huellas desde la infancia, habría muerto de hambre.
Cuando yo omitía algún rastro claro, Dersú se burlaba de mí, meciendo la
cabeza y diciendo:
—¡Mmm! Igualmente un niño. Así va, mece cabeza. Hay ojos, no puedo
mirar, comprende nada. Seguro, la gente vive en ciudad. Al ciervo no hay que
buscar. Quiero comer, compra. Solo en cerro no puedo vivir, pronto muere.
Sí, tenía razón. Mil peligros esperan al viajero solitario en la taiga. Solo
aquel que entienda de huellas, puede confiar en que su trayecto llegue a buen
fin.

Página 282

Por el camino pisé un arbusto espinoso. Una afilada afilada atravesó mi
calzado y se me clavó en el pie. Me descalcé rápidamente y extraje el rancajo,
pero puede que no del todo. Es probable que la punta quedara en la herida,
pues al día siguiente el pie me empezó a doler. Le pedí a Dersú que me
volviera a examinar la herida, pero esta ya se había hinchado por los bordes.
Aquel día caminé, pero por la noche el pie me dolió mucho. No pude pegar
ojo hasta el amanecer. A la mañana siguiente, quedó claro que se me había
formado un gran absceso en el pie.
La escasez de comestibles obligaba a seguir adelante.
Ya no teníamos pan y nos alimentábamos solo de lo que cazábamos. En el
vivac teníamos materiales de vendaje y medicamentos. En la taiga puede
sorprenderte un temporal y no sabíamos cuánto tiempo permanecería tumbado
e inmóvil. Por eso, por muy doloroso que fuera, decidí continuar. Solo pisaba
con firmeza con el pie derecho; el izquierdo lo arrastraba. Dersú cogió mi
morral y mi fusil. Me sostuvo en las cuestas cerca de los barrancos y trató por
todos los medios de aliviar mi sufrimiento.
Con gran trabajo, aquel día recorrimos solo 8 kilómetros. Para llegar al
vivac aún faltaban 24.
Por la noche, el pie me dolió horrores. La hinchazón se había extendido
por toda la planta. ¿Lograría arrastrarme al menos hasta la primera fansá tazá?
Por lo visto, este pensamiento también intranquilizaba a Dersú, que a menudo
miraba al cielo. Pensé que estaba mirando si habría lluvia, pero sus temores
eran de otra índole. Por el cielo se extendía una especie de bruma, que se
espesaba más y más. La luna apenas acababa de salir, pero su disco no era tan
luminoso como es habitual, sino que parecía rojizo y pálido. Había momentos
en que no se la veía en absoluto. Finalmente, llegó un resplandor de detrás de
las montañas.
—Mucho gran humo —dijo mi compañero de viaje.
Al poco de clarear, ya estábamos en pie, pues, de todos modos, no podía
dormir. Y mientras hubiera la menor posibilidad, había que marchar. Nunca
olvidaré aquel día. Caminaba y, cada cien pasos, me sentaba en el suelo.
Descosí el calzado para que no me hiciera presión en el pie. Pronto llegamos
al punto donde el Da-lazagou va a dar al Sitsa. Entonces entramos en un
bosque abarrotado de troncos caídos. El humo envolvía todo por doquier; no
se podían ver los árboles a cincuenta pasos de distancia.
—¡Capitán! Hay que darse prisa —dijo Dersú—. Mía tiene un poquito
miedo. ¡La hierba no arde, el bosque arde!

Página 283

Hice acopio de las últimas fuerzas y seguí arrastrándome. Allá donde
había una pequeña subida, me arrastraba de rodillas. Cada raíz, piña de abeto,
piedrecita o ramita que cayera bajo mi dolorido pie, me obligaba a lanzar un
grito y a tumbarme sobre la tierra.
Cada vez era más difícil caminar por el humo. La garganta nos empezaba
a picar. Estaba claro que no nos daría tiempo a atravesar el bosque atascado
de troncos que, tras secarse al sol y al viento, eran ahora una enorme hoguera.
Se sabe que cuando una gran llama prende, se forma un torbellino.
El acostumbrado oído del gold captó el ruido de aquel torbellino. Había
que cruzar a la otra parte del río, era nuestra única salvación. Pero para ello
debíamos antes cruzar el Da-lazagou, teníamos que mantenernos de pie, bien
firmes, algo que para mí en ese momento resultaba inconcebible. ¿Qué hacer?
De pronto, Dersú, sin decir palabra, me agarró del brazo y me ayudó a pasar
el río con rapidez. Los guijarros ocupaban allí una ancha franja. Me dejó caer
a tierra en cuanto salimos del agua y enseguida corrió de vuelta por los
fusiles. El lugar se llenó entonces de humo. No se veía nada. Cuando volví en
sí, Dersú yacía a mi lado, sobre unas piedras. Ambos estábamos cubiertos por
el toldo mojado de la tienda. Las chispas caían, chisporroteando. El espeso
humo de los abetos en llamas no permitía respirar.
Era la primera vez en mi vida que veía un incendio forestal tan espantoso.
Los enormes cedros, envueltos en llamas, ardían como antorchas. Abajo,
junto al suelo, había un mar de fuego. Allí todo ardía: la hierba seca, las hojas
caídas y la frasca. Se oía cómo reventaban y gemían los árboles vivos por el
calor. Un humo amarillo ascendía con velocidad a grandes fumaradas. Por la
tierra corrían olas ígneas; lenguas de fuego que batían los tocones por sus
bordes y lamían las piedras incandescentes.
De repente, el viento cambió y el humo marchó a otra parte. Dersú se
incorporó y me dio con el codo. Yo ya iba a probar a caminar por el guijarral,
pero enseguida me di cuenta de que aquello era superior a mis fuerzas. Solo
podía yacer y gemir.
Dado que al caminar me apoyaba más en el talón, este también se me
cargó. La otra pierna estaba fatigada y también me dolía la rodilla. Tras
convencernos de que no podía seguir avanzando, Dersú plantó la tienda,
amontonó leña y me comunicó que iba a ver a los chinos, a pedirles un
caballo. Era la única forma de salir de la taiga. Dersú se marchó y yo me
quedé solo.
Las llamas seguían desenfrenadas al otro lado del río. Por el cielo, junto
con el humo, volaban nubes de chispas. El fuego no hacía más que avanzar.
Página 284

Algunos árboles ardían con rapidez, otros lo hacían más lentamente. Vi cómo
un jabalí cruzaba el río, luego pasó a nado una gran serpiente ratonera. De un
árbol a otro, como loco, iba un pico negro. Con mis gemidos, hice coro con
un cascanueces moteado que graznaba sin cesar. Finalmente, empezó a
anochecer.
Comprendí que Dersú no llegaría esa tarde. Mi pie dolorido se había
hinchado mucho. Me descalcé y palpé el absceso. Estaba lleno de pus, pero la
piel de la planta del pie, por estar encallecida a causa de la larga caminata, no
se había desgarrado. Me acordé de que llevaba un cortaplumas y comencé a
sacarle filo contra una piedra. Después de añadir un poco más de leña al
fuego, aguardé a que prendiera como es debido y sajé el absceso. Se me
nublaron los ojos del dolor. De la herida manó sangre negra y una espesa
masa purulenta. Con terrible esfuerzo me acerqué a rastras hasta el río, me
arranqué una manga de la camisa y empecé a lavar la herida. Después me
vendé el pie y regresé a la hoguera. Al cabo de una hora, me sentí aliviado; el
pie aún me dolía, pero ya no tanto como antes.
En la parte adonde se dirigía el fuego, se divisaba un resplandor rojizo. En
muchos puntos del bosque fulguraban luces. Era la frasca, que se extinguía.
Permanecí un buen rato en la tienda, pasando la mano de vez en cuando por el
pie herido. Las llamas de la hoguera me hicieron entrar en calor y quedé
amodorrado. Cuando me desperté, vi junto a mí a Dersú y a un chino. Me
habían tapado con una manta. Había té preparándose en la hoguera y, en el
otro lado, un caballo ensillado. El dolor en el pie había remitido y la
hinchazón comenzaba a bajar. Calenté agua y lavé de nuevo la herida. Luego
tomé té, comí un poco de pan ázimo chino y me vestí. Dersú y el chino me
ayudaron a montarme en el caballo y nos pusimos en camino.
Durante la noche el incendio forestal se había alejado mucho, pero en el
aire todavía quedaba humo.
Llegamos al Sanjobe pasado el mediodía. G. I. Granatman no estaba allí.
Se había marchado a explorar y solo estuvo de vuelta dos días después.
Tuve que permanecer quieto hasta que la herida cicatrizó como es debido.
Al cabo de tres días ya podía caminar y una semana después ya estaba
completamente restablecido. Jan Bao me visitó en varias ocasiones. Por él me
enteré de muchas cosas interesantes. Me contó cómo unos años atrás, cerca de
la bahía de Terney, había naufragado el vapor Viking; me enteré de cómo en
1905 los japoneses habían matado a su ayudante Liu Pul y cómo él se había
vengado; también me relató cosas sobre un grupo de convictos que en 1906
había desembarcado en el continente cerca del cabo de Olimpiada. Su camino
Página 285

por la costa se vio acompañado de robos y asesinatos. Jan Bao y sus
cazadores les dieron alcance cerca del lago Blagodati y mataron a todos… Y
fueron muchas más las cosas de las que me enteré por él. Todo eran dramas
espantosos y sangrientos.
Observando a los chinos, me convencí del grado de popularidad del que
disfrutaba Jan Bao entre ellos. Sus palabras se transmitían de boca en boca.
Todo lo que ordenaba, se cumplía de buena gana y sin dilación. Muchos iban
a verle para pedir consejo y, al parecer, no había ningún asunto, por
embrollado que fuese, que él no pudiera solucionar y hallar a los culpables.
También los había descontentos. A menudo se trataba de personas con pasado
delictivo. Pero Jan Bao sabía frenar sus pasiones.
Enviaba siempre exploradores bien al río Iodzyje, bien a la costa o hacia
el norte, siguiendo la senda. Por la tarde efectuaba informes con los datos de
esas exploraciones y me los comunicaba a diario. Jan Bao llevaba una gran
correspondencia. Casi todos los días acudía a verle un correo especial y le
entregaba cartas.
Durante todos esos días, Dersú estuvo desaparecido en algún sitio con los
tazás. Encontró entre ellos a un viejo que había vivido en el río Ulaje y a
quien ya conoció en sus años jóvenes. Le dio tiempo a entablar conocimiento
con todos y ser un huésped esperado en todas partes.
A falta de dos días para mi partida, Jan Bao vino a despedirse. Asuntos
inaplazables requerían su presencia personal en el río Takema. Dispuso
asignarme dos chinos, quienes debían conducirnos hasta la cordillera SijotéAlín, regresar por otra ruta e informarle de lo que vieran por el camino.
El 15 de octubre fue el último día de nuestros preparativos. Horneamos
unas tortas de harina y secamos carne. Previmos todo y tampoco nos
olvidamos de coger hierba seca para el calzado.

Página 286

Capítulo XXVI
Travesía de invierno
La partida. Envenenamiento. Un antídoto. El río Duntsa. Pájaros y
fieras limpian de peces las fuentes del río. Un lugar maldito. Indicios
de mal tiempo. Ventisca. El puerto del Terpenie[441].

El día 16 no pudimos ponernos en marcha; los guías chinos se demoraron
y se presentaron al día siguiente, a media mañana. Los tazás nos
acompañaban de una fansá a otra, pidiéndonos que pasáramos aunque fuera
un momento. A Dersú le llovían los saludos; mujeres y niños se despedían
agitando las manos. Él les respondía de la misma forma. Y así, de fansá en
fansá y con retrasos permanentes, llegamos por fin hasta la última morada
tazá, lo cual, francamente, me alegró bastante. Más adelante, la senda cruzaba
el río y se alejaba por la orilla izquierda otros 2,5 kilómetros, para luego
empezar a ascender al puerto.
En su curso bajo, el Duntsa[442] fluye en dirección meridional hasta su
encuentro con el Sitsa, donde efectúa un bucle y dobla un pequeño estribo
alpino, cuyas pendientes hacia el Sanjobe son suaves y las que dan al Duntsa,
empinadas. Teníamos que atravesar justo ese estribo.
El crepúsculo se acercaba, por lo que acampamos enseguida, nada más
bajar al agua.
Por el día me sentí indispuesto; me dolía mucho el vientre. El guía chino
me propuso tomar una medicina compuesta de una mezcla de ginseng, opio,
cornamentas de ciervo y espuma de grasa de huesos de oso. Suponiendo que
el opio mitigaría el dolor, convení en tomar unas gotas de aquel brebaje, pero
el chino empezó a convencerme de que tomara una cucharada entera. Dijo
que en la mezcla había poco opio, que los componentes de la tisana eran
muchos más. Al estar acostumbrado al opio, puede que él calculara la dosis
para sí mismo. Pero para mí una pequeña dosis ya era muy grande.

Página 287

Efectivamente, al poco de tomar la medicina, el dolor de vientre comenzó
a remitir, pero, al mismo tiempo, una especie de debilidad se extendió por
todo mi cuerpo. Me tumbé junto al fuego y me sumí en un sueño profundo,
similar a un desfallecimiento. Volví en sí al cabo de media hora y quise
ponerme de pie, pero no pude. Me encontraba en un estado extraño; había
perdido todos los sentidos y no veía nada, no oía nada y no palpaba nada.
Hice un esfuerzo sobrehumano y levanté la mano. Me la llevé al rostro y me
asusté. Me pareció que aquellas no eran mis manos, sino las de otro; era como
si no estuviera tocando mi cara, sino una máscara. El terror se apoderó de mí.
Tras una terrible lucha interior, me eché a un lado, me puse de pie y caí
enseguida al suelo. Empecé a vomitar con fuerza. Por suerte, Dersú aún no se
había dormido y me trajo agua. Di unos cuantos sorbos y comencé a recobrar
el conocimiento. La cabeza me daba tantas vueltas, que no podía fijar la vista
en ningún objeto. Comprendí que me había envenenado. Bebí agua varias
veces en gran cantidad y varias veces me provoqué el vómito, lo cual me
salvó. Aguanté de esta manera hasta la mañana. Cuando amaneció, Dersú
corrió al bosque y trajo unas hierbas. Me ordenó masticarlas y tragar su jugo.
La planta resultó ser un polígono anfibio[443], que los nativos también
toman para curar la disentería.
Por fin comencé a volver un poco en sí. El mareo y el dolor de cabeza
habían desaparecido, en cambio habían surgido la debilidad y mucha sed.
El Sanjobe fluye por un típico valle de ruptura; en algunos sitios se
ensancha y en otros se estrecha lo justo para dejar pasar solo al río. Sus
puntos más anchos se hallan donde los afluentes desembocan. De todos ellos,
el más grande es el Fatú, que fluye desde el norte a lo largo de la costa.
Por el Duntsa crece el mismo buen bosque que por el Sitsa. Por la parte
izquierda, en las montañas predominan las especies foliáceas y por la derecha
las coníferas.
La senda discurría por la margen izquierda del río, unas veces
aproximándose a él, otras alejándose unos doscientos metros. En un punto, el
río se pega de lleno a las montañas, cubiertas de pedregales que lentamente se
deslizan hacia abajo, provocando la caída desde arriba de pequeñas piedras.
Allí le han puesto un templo pagano al dios Shan-Sinié, que custodia las
montañas. Nuestros acompañantes chinos no se olvidaron de rezar, sin
turbarse en absoluto por nuestra presencia.
Más adelante, la senda se adentra por una quemada, que se extiende hasta
el Fatú. Después vuelve a haber pedregales y, frente a ellos, terrazas fluviales
que ocupan a la derecha del río un espacio bastante grande.
Página 288

Un pequeño río, sin nombre, va a dar al Sanjobe unos 7 kilómetros más
abajo. Siguiéndolo se puede llegar hasta las fuentes del Bilimbé, que
desemboca en el mar más al norte de la bahía de Terney. Un poco más arriba
de la desembocadura de este riachuelo anónimo, el Duntsa toma otro afluente
más, al que los chinos llaman Siaotsa. Allí las sendas divergían: una ascendía
por el Duntsa y la otra torcía a la izquierda.
A causa de mi afección, no podía caminar deprisa. Me paraba a menudo,
me sentaba en el suelo y descansaba.
Dersú y dos fusileros fueron a examinar el Sitsá. Sus fuentes se juntan con
las de un arroyo alpino que va a dar al Sitsa en su curso medio. Un tupido
bosque de coníferas cubre el puerto, cuya pendiente media es igual tanto en la
subida como en la bajada. Encontraron una fansá de ganaderos a unos 3
kilómetros del Duntsa. Sus dueños estaban ausentes.
Al atardecer estaba casi restablecido, pero no podía comer; las náuseas
seguían impidiéndomelo. Así que decidí acostarme un poco antes con la
esperanza de que el día siguiente me trajera la curación completa.
Me desperté a medianoche. Uno de los guías chinos estaba sentado junto
al fuego, montando guardia. La noche era tranquila, de luna. Miré al cielo y
me pareció un tanto extraño; estaba achatado, como si hubiera descendido a la
tierra. La luna tenía alrededor una mancha mate y un gran halo irisado. Las
estrellas también presentaban esas manchas. «Seguramente helará bastante al
amanecer» —pensé. Luego me envolví en mi manta, me estreché contra un
cosaco que dormía al lado y volví a sumirme en un profundo sueño.
Por la mañana me despertó una lluvia menuda y copiosa. Mi malestar
había terminado y me sentía totalmente restablecido. Sin demorarnos ni un
instante, preparamos los morrales y abandonamos el lugar del vivac.
A partir de la desembocadura del Siaotsa, el valle del Duntsa empezaba a
estrecharse de manera notoria. A ambos lados se alzaban montañas cubiertas
de pedregales, desde los cuales muchas rocas sobresalen cara al valle. El
sendero se pega en este punto a la elevada cornisa, mientras que el camino de
herradura vadea el río en varias ocasiones. Evitando la garganta, los caminos
vuelven a juntarse. Un poco más adelante, el Duntsa se bifurca: el valle de
uno de los ríos discurre en línea recta y el propio Duntsa tuerce a la izquierda.
Nuestra senda se bifurcaba de nuevo en ese lugar. Una iba al Duntsa y la otra,
según nuestros acompañantes chinos, lo hacía al Armú (afluente del Imán).
La lluvia se intensificó después del mediodía y tuvimos que acampar
temprano.

Página 289

Aún quedaba mucho tiempo para el atardecer, por lo que Dersú y yo
cogimos nuestras carabinas y nos fuimos a explorar. En otoño, durante el mal
tiempo, el bosque tiene un aspecto especialmente triste. Los troncos pelados
de los árboles envueltos por la niebla fría, la hierba que amarillea, las hojas
caídas en el suelo y los helechos marchitos, ya oscurecidos, indicaban que
había llegado el crepúsculo del año. El invierno se acercaba.
De repente, se oyó un extraño ruido a un lado. Dejamos la senda y fuimos
a la orilla del río. Ante nuestros ojos se presentó un interesante panorama; el
río estaba literalmente obstruido de peces. Eran salmones keta. En algunos
puntos, debido a los peces muertos, se habían formado auténticos atascos.
Miles de ellos se agolpaban en las ensenadas y los ramales. En aquel
momento tenían un aspecto repulsivo. Sus aletas estaban deshechas y tenían
todo el cuerpo lleno de heridas. En su mayor parte, los peces estaban muertos,
pero algunos de ellos aún no habían agotado la capacidad de moverse y
seguían afanándose por ir hacia arriba, a contracorriente, como si confiaran
poder librarse allí de sus sufrimientos.
Para retirar los peces, la naturaleza se preocupó de enviar a sanitarios en
la figura de osos, jabalíes, zorros, tejones, perros mapaches, cuervos,
carracas[444], arrendajos, etc. Los pájaros se alimentaban en primer lugar de
salmones keta muertos, mientras que los cuadrúpedos procuraban atrapar
peces vivos. Habían formado como sendas enteras a largo del río. En un sitio
vimos a un oso. Estaba sentado sobre un banco de guijarros y trataba de
capturar peces con sus zarpas.
El oso pardo y su pariente el oso de Kamchatka[445] se comen la cabeza
del pez, aunque tiran su carne. Pero los osos de pecho blanco hacen lo
contrario; comen la carne y dejan la cabeza.
En otro lugar, dos jabalíes se estaban dando un festín de pescado. Solo se
comían la cola. Tras avanzar unos pasos, vi a un zorro. Surgió de entre la
maleza y atrapó una pieza, pero, por precaución, no se la comió en el sitio,
sino que se la llevó a unos arbustos, arrastrándola.
Allí, sobre todo, había aves. Las águilas estaban posadas cerca del agua y,
sin prisa, como siendo conscientes de su superioridad, picoteaban perezosas
los restos de la comilona de los osos. Ante todo había muchos cuervos.
Destacaban poderosamente sobre el banco claro de piedras por su plumaje
negro. Se movían a saltitos y daban especial preferencia a aquellos peces que
ya estaban comenzando a descomponerse. Los arrendajos iban y venían por
los arbustos, riñendo con todos los pájaros y piando de manera penetrante.

Página 290

El agua de los ramales ya estaba empezando a congelarse en algunos
puntos. Los peces que hubieran quedado aprisionados en el hielo, deberían
permanecer allí todo el invierno. En primavera, tan pronto como el sol
caliente la tierra, serán arrojados junto con el hielo al mar, donde los animales
marinos ya se ocuparán de su eliminación.
¡Qué vorágine! ¡Qué razonable es todo esto, nada se desperdicia! Incluso
en las profundidades de la taiga hay quien se ocupa de limpiar la carroña.
—Un gente come otra gente —dijo Dersú, pronunciando en voz alta sus
pensamientos—. El pez come algo, luego el jabalí come el pez, ahora nuestra
hay que comer el jabalí.
Diciendo estas palabras, apuntó y disparó a uno de los cerdos. El animal,
herido de muerte, pegó un salto dando un rugido. Iba ya a salir corriendo al
bosque, pero en ese instante hincó el hocico en el suelo y comenzó a
revolcarse. Los pájaros, asustados por el disparo, levantaron el vuelo entre
graznidos y, a su vez, asustaron a un pez que, como loco, había empezado a
moverse de un lado a otro del ramal.
Regresamos al vivac hacia el atardecer. Había dejado de llover y el cielo
estaba despejado. Apareció la luna. En ella se veían con claridad sus manchas
oscuras y blancas. Es decir, el aire estaba limpio y diáfano.
Nos echamos a dormir pronto y al día siguiente nos levantamos temprano.
Cuando los rayos del sol comenzaban a dorar las cumbres de las montañas,
nosotros ya habíamos tenido tiempo de alejarnos del vivac unos 3 o 4
kilómetros. El Duntsa viró entonces abruptamente al oeste, pero luego
comenzó de nuevo a declinar hacia el norte. Justo en el recodo, a la izquierda,
una elevada roca, coronada por una afilada cresta de formas caprichosas, se
metía en el valle. Unas peñas se asemejaban a personas, otras a pájaros, unas
terceras a animales, etcétera.
Los guías chinos dijeron que allí siempre ocurrían desgracias a la gente:
alguien se rompía una pierna, otro moría, etc. Como confirmación a sus
palabras, nos indicaron las tumbas de dos desdichados a quienes la fatalidad
les persiguió en aquel lugar. Sin embargo, a nosotros no nos ocurrió nada y
pasamos felizmente junto a las rocas Prokliatie[446].
Más adelante entramos en una zona de espeso bosque de coníferas mixto.
En invierno, las espinas de las aralias se vuelven frágiles; si agarras una con la
mano, de inmediato acumulas un montón de rancajos. Mal asunto que se te
claven en la piel verticalmente y que se desmenucen al extraerlos.
Hacia el mediodía llegamos a una pequeña fansá de ganaderos situada
junto a la confluencia de tres arroyos alpinos. Nuestro camino discurría por el
Página 291

de en medio.
Por la tarde medí la altitud del lugar. El barómetro indicaba 620 metros
sobre el nivel del mar.
Durante todos aquellos días había hecho buen tiempo, apacible. Hizo
tanto calor, que íbamos en mangas de camisa y solo nos abrigábamos un poco
cuando caía la tarde. Yo estaba entusiasmado con el tiempo, pero Dersú no
estaba de acuerdo conmigo.
—Capitán —dijo—, mira cómo los pájaros comen con prisa. Él sabe bien
que será malo.
El barómetro señalaba cifras elevadas. Me burlé del gold, pero él no hizo
sino discrepar:
—El pájaro comprende ahora, mía comprende después.
Desde la citada fansá hasta el puerto a través de la cordillera Sijoté-Alín
habría unos 8 kilómetros. Pese a que los morrales ya se estaban dejando
sentir, marchábamos con buen ánimo y rara vez hacíamos un alto. A eso de
las cuatro de la tarde llegamos a la Sijoté-Alín. Solo quedaba subir a su cresta.
Quise seguir, pero Dersú me contuvo, agarrándome del brazo.
—Espera, capitán —dijo—. Mía piensa, aquí hay que dormir.
—¿Por qué? —le pregunté.
—Por la mañana los pájaros comieron con prisa. Ahora mira tú mismo, no
hay ninguno.
En efecto, antes de la puesta de sol los pájaros siempre manifiestan
especial viveza, pero, en ese momento, en el bosque reinaba un silencio
sepulcral. Como si les hubieran dado una orden, se habían escondido todos de
golpe en algún sitio.
Dersú me aconsejó plantar la tienda con mayor firmeza y, lo principal,
preparar cuanto antes más leña. No solo para la noche, sino también para todo
el día siguiente. No discutí con él más y fui al bosque por leña. Al cabo de un
par de horas empezó a oscurecer. Los fusileros amontonaron una gran
cantidad de leña, me pareció que más de la necesaria, pero el gold no se
quedó tranquilo y escuché cómo dijo a los chinos:
—Lotsá[447] comprende nada, nuestra mismos tiene que trabajar.
Se pusieron otra vez en faena. Entonces les envié a los dos cosacos para
que les ayudaran. Y solo cuando en el cielo se apagaron los últimos destellos
del crepúsculo vespertino, cesamos de trabajar.
Salió la luna. La noche clara miraba desde el cielo a la tierra. La luz lunar
penetró en la profundidad del oscuro bosque y cayó sobre la hierba seca
formando haces alargados. En la tierra, en el cielo, todo estaba en calma por
Página 292

doquier y nada presagiaba mal tiempo. Sentados junto al fuego, tomamos té
caliente y gastamos alguna broma más al gold.
—Esta vez nos has mentido —le dijeron los cosacos.
Dersú no contestó y, en silencio, siguió reforzando su tienda. Se acurrucó
bajo una roca, de un lado llevó a rastras un gran tocón, lo rodeó con piedras y
taponó con musgo los huecos formados entre ellas. Extendió aún más el toldo
por arriba y delante prendió una hoguera. Me pareció que le había quedado
tan cómodo, que agarré mis cosas y me fui con él de inmediato.
El tiempo pasaba y alrededor todo seguía estando en calma. Yo también
empezaba a pensar que Dersú se había equivocado, cuando, de repente, junto
a la luna surgió una mancha mate de color satinado por los bordes. Poco a
poco el disco lunar comenzó a palidecer y su perfil se hizo difuso y turbio. La
mancha mate se ensanchó y absorbió el anillo exterior. Una bruma tapó con
rapidez el cielo, pero no se podía decir de dónde había salido y adónde se
movía. Supuse que el asunto terminaría en una pequeña lluvia y, arrullado con
este pensamiento, me dormí. No recuerdo cuánto estuve durmiendo. Me
desperté porque alguien me despertó. Abrí los ojos. Era Murzin quien estaba
ante mí.
—Está nevando —dijo, informándome.
Me quité la manta de encima. Alrededor era de noche cerrada y la luna
había desaparecido por completo. Del cielo caía una nieve menuda. El fuego
ardía vivamente e iluminaba las tiendas, los durmientes y la leña amontonada
en un lado. Desperté a Dersú. Se asustó y, medio dormido, miró a ambos
lados, al cielo y empezó a fumarse una pipa.
Alrededor todo estaba en calma, pero se percibía algo amenazante en
aquel silencio. Al cabo de unos minutos estaba nevando aún con mayor fuerza
y los copos caían al suelo emitiendo un peculiar frufrú. El resto de los
hombres se despertó y se puso a recoger sus cosas.
De pronto, la nieve comenzó a dar vueltas.
—Empieza, sí —dijo Dersú.
Y como en respuesta a sus palabras, en las montañas se oyó un ruido.
Luego irrumpió una fuerte ráfaga de viento proveniente de donde menos nos
lo esperábamos y la leña empezó a arder a grandes llamaradas. Después de la
primera ráfaga vino una segunda, luego una tercera, una quinta, una décima…
Cada nueva ráfaga de viento era más prolongada que la anterior. Menos mal
que nuestras tiendas estaban bien atadas, de otro modo habrían volado con la
ventolera.

Página 293

Miré a Dersú. Fumaba tranquilo su pipa y contemplaba con indiferencia el
fuego. No le asustaba la ventisca que había comenzado. Había visto tantas en
su vida, que aquella no era una novedad para él. Dersú pareció comprender
mis pensamientos y dijo:
—Mucha leña hay, tienda bien plantamos. ¡No pasa nada!
Al cabo de una hora empezó a clarear.
Una ventisca es un huracán de nieve durante el cual la temperatura
desciende hasta −15 °C y el viento es tan fuerte que arranca los tejados de las
casas y las raíces de los árboles. No hay que caminar durante una ventisca, la
única salvación es quedarse en el sitio. Normalmente, cualquier tormenta de
nieve se acompaña de víctimas humanas.
A nuestro alrededor se gestó algo increíble. Se desencadenó un viento
furioso que rompió las ramas de los árboles y se las llevó por el aire cual
pelusilla. Los enormes cedros centenarios se balanceaban de un lado a otro
como si fueran arbolillos jóvenes de tronco fino. En ese momento ya no se
veían ni las montañas, ni el cielo, ni la tierra: no se veía nada. Todo daba
vueltas dentro de un torbellino de nieve. A veces, las siluetas de los árboles
más próximos se distinguían un poco a través de la cortina de nieve, pero solo
por un instante. Nueva ráfaga de viento y el brumoso panorama desapareció.
Asustados, nos metimos en las tiendas y nos calmamos. Dersú miraba de
cuando en cuando al cielo, diciendo algo para sus adentros. Le recordé la
ventisca que en 1902 nos sorprendió cerca del lago Janka.
—Mía entonces mucho miedo tuve —me contestó—. No hay leña, pronto
acaba.
Después de mediodía, la ventisca se desató con toda su fuerza. A pesar de
que estábamos protegidos por las peñas y la tienda, aquella no era una
protección fiable. En unos momentos hacía calor y humo como cuando en un
incendio el viento te da en la cara; en otros hacía frío, como cuando las llamas
se desvían en dirección contraria.
Ya no íbamos por agua, sino que llenábamos las teteras con nieve, que por
suerte no faltaba. Hacia el crepúsculo, la ventisca alcanzó su mayor fuerza y,
a medida que oscurecía, más terrible parecía la tormenta.
Pocos pudieron dormir aquella noche. Nuestra única preocupación era
entrar en calor.
El día 21 aún estábamos guareciéndonos de la ventisca. El viento ya había
cambiado y soplaba desde el nordeste. En cambio, sus ráfagas eran más
fuertes. No se podía distinguir nada, ni siquiera cerca del vivac.

Página 294

—¿De qué él enfada? —dijo Dersú con enojo y miedo—. ¿Es posible que
nuestra algo hecho mal?
—¿Quién? —preguntaron los cosacos.
—Mía no sé cómo dice en ruso —respondió el gold—. Él un poquito dios,
un poquito gente, vive todo el rato en cerro, viento puedo sopla, rompe árbol.
Nuestra dice Kangú.
«El espíritu del bosque o de la montaña», pensé.
Nos costó mucho trabajo mantener la hoguera encendida. Mal asunto que
cada ráfaga de viento se llevara las brasas y las cubriera con nieve. Junto a la
tienda se habían acumulado grandes montones de nieve y, pasado el
mediodía, surgieron torbellinos de inusual potencia. Levantaron del suelo
nubes de nieve, esparciendo de golpe el polvo blanco. Volvieron a
engendrarse después y se propagaron por el bosque entre aullidos. Cada uno
de aquellos torbellinos dejaba tras de sí un rastro de numerosos árboles
derribados. A veces, por un instante, sobrevenía una breve pausa para, acto
seguido, volver a iniciarse aquella danza de espectros de nieve.
Pasado el mediodía, el cielo comenzó a despejarse un poco, pero al mismo
tiempo la temperatura empezó a subir. El sol asomó un poco en forma de
mancha turbia entre la espesa cortina de nubarrones.
Había que ocuparse de la leña. Corrimos a recoger los troncos caídos que
se hallaban más cerca. Estuvimos largo rato ocupados en este quehacer, hasta
que Dersú dijo «basta». No hubo que convencer a nadie. Todos corrieron al
unísono a las tiendas y se pusieron a calentarse las manos al fuego.
Aguantamos así otra noche más.
Por la mañana, el tiempo había mejorado. El viento era penetrante y
entrecortado. Reunidos en consejo, decidimos atravesar la cordillera SijotéAlín con la esperanza de que en la vertiente occidental hiciera mejor
temperatura. La voz de Dersú tuvo una importancia decisiva.
—Mía piensa, él pronto acaba —dijo y comenzó a prepararse para el
camino.
Nuestros preparativos ocuparon poco tiempo. Al cabo de unos veinte
minutos, morral al hombro, ya estábamos escalando la montaña.
Desde el vivac comenzaba de golpe una ascensión empinada. Había caído
mucha nieve durante aquellos dos días. En algunos puntos, alcanzaba hasta un
metro de profundidad. Paramos en la cresta a tomar aliento. Según las
mediciones barométricas, la altura del puerto equivalía a 910 metros. Pusimos
al puerto el nombre de Terpenie.

Página 295

En la cordillera Sijoté-Alín se nos presentó un panorama sobrecogedor. El
viento había tumbado allí franjas enteras de bosque. Tuvimos que dar un largo
rodeo. Ya he dicho que las raíces de los árboles que crecen en las montañas
proliferan por la superficie de la tierra: por arriba estaban cubiertas casi
únicamente de musgo. Algunos árboles estaban arrancados. Tras
bambolearse, habían levantado todo su sistema de raíces. Las negras
hendiduras, cuales bocas gigantescas, unas veces se abrían, otras se cerraban
entre el manto de nieve. Kozhevnikov tuvo la ocurrencia de columpiarse en
una de las raíces. Pero en ese preciso instante sopló una fuerte racha de
viento, el árbol se inclinó y, apenas el cosaco saltó a un lado, cayó a tierra
produciendo un ruido horroroso y esparciendo por todas partes terrones de
tierra congelada.

Página 296

Capítulo XXVII
Hacia el Imán
Dersú descifra unas huellas. Pájaros. Suministro de comestibles en
las fuentes del Imán a cargo de cazadores de martas cebellinas.
Coreanos. Una ludeva para almizcleros. Los udejéis. Pernoctación en
una yurta. El río Kulumbe. El río Imán. La barca de los udejéis. El
poblado de cazadores de Sidatún y sus habitantes. Esclavitud.

El descenso desde la cordillera Sijoté-Alín hacia el oeste era suave.
Presentaba bloques de piedras y aparecía cubierto por un espeso bosque. El
pequeño arroyo por el que bajamos nos condujo hacia el río Nantsa, que fluye
desde el nordeste a lo largo de la cresta y, gradualmente, dobla hacia el
noroeste. El valle del Nantsa es ancho, pantanoso y está cubierto de un tupido
bosque mixto de coníferas. La senda de los cazadores chinos discurre en parte
por el extremo del valle, en parte por las montañas, las cuales tienen aquí el
aspecto de ser colinas denudadas.
Por el camino nos topamos con una yurta hecha de corteza de abedul, con
tejado a dos aguas y acondicionada como una fansá. Fatigados por las dos
noches anteriores, acampamos junto a ella y apenas acabamos de cenar, nos
echamos enseguida a dormir.
El 23 de octubre proseguimos nuestro camino río Nantsa abajo. Cualquier
huella se veía con claridad sobre la nieve recién caída. Allí había huellas de
patas de caballo, almizcleros, martas, hurones, etc. Dersú marchaba en cabeza
y las examinaba atentamente. De repente, se detuvo, miró a todos lados y
soltó:
—¿Cuándo tuvo miedo?
—¿Quién? —le pregunté.
—El almizclero —contestó.
Miré las huellas y no vi nada de particular en ellas. Eran simples huellas,
pequeñas y numerosas.

Página 297

Dersú comprendía los indicios de manera asombrosa. Adivinaba incluso
el estado de ánimo de los animales. Bastaba una pequeña desigualdad en las
huellas para que él percibiese que el animal estaba alarmado.
Le pedí que me indicara los datos por los que había deducido que el
almizclero tenía miedo. Lo que me contó volvió a ser simple y claro. El
almizclero avanzaba con paso regular, luego se detuvo y empezó a ir con más
cautela. Después efectuó un extraño yéndose a un lado y echó a correr a
saltos. Sobre la nieve recién caída, aquello se veía como en la palma de la
mano. Iba ya a seguir, pero Dersú me detuvo.
—Espera, capitán —me dijo—. Nuestra hay que mirar qué gente asusta al
almizclero.
Al cabo de un momento, me gritó que el almizclero había tenido miedo de
una marta. Me acerqué a él. En efecto, se distinguían sus huellas sobre un
gran árbol caído y cubierto de nieve. Se veía que el pequeño depredador se
había colado a hurtadillas, ocultado tras el ramaje y luego lanzado contra él.
Después Dersú halló un lugar donde el almizclero había estado revolcándose
en el suelo. Unas gotas de sangre indicaban que la marta le había mordido en
la piel cerca del cogote. Más adelante, las huellas mostraban que el almizclero
había podido desprenderse de la marta, que salió corriendo y que la marta
estuvo a punto de darle alcance, pero se rezagó. Después esta se echó a un
lado y trepó a un árbol.
Siento que si hubiera caminado un poco más con Dersú y este hubiera
sido un poco más comunicativo, probablemente yo habría aprendido a
descifrar huellas, si bien no tan bien como él, al menos mejor que otros
cazadores. Aquello era muy interesante.
Dersú veía y se callaba muchas cosas. Se las callaba porque no se quería
detener, le parecía a él, por cualquier menudencia. Solo en los casos
excepcionales en que sus ojos dieran con algo de veras interesante,
reflexionaba consigo mismo en voz alta.
A unos 25 kilómetros de la cordillera Sijoté-Alín, el Nantsa confluye con
el Beytsa, que corre desde el norte. Desde allí, propiamente dicho, comienza
el Kulumbe, que nos debía conducir al Imán. El agua del río comenzaba ya a
congelarse y habían surgido anchas franjas de hielo en la orilla. Cruzamos al
otro lado sin dificultad y continuamos nuestro camino.
El río Kulumbe fluye por un vasto valle pantanoso desde el este con
dirección al oeste. La senda se mantiene todo el tiempo en la vertiente
derecha del valle. El bosque que crece en las montañas es solo de coníferas,

Página 298

aunque con un alto porcentaje de cedros. En las depresiones pantanosas hay
muchos árboles y matorrales secos, ya enmohecidos.
El viento se calmó definitivamente después del mediodía. En el cielo no
quedó ni una sola nubecilla, la nieve reflejaba los brillantes rayos del sol y,
por esta razón, el día pareció aún más luminoso. Las coníferas se engalanaron
de invierno y sus ramas, con más peso a causa de la nieve, se doblaban hacia
el suelo. Alrededor todo estaba tranquilo y en calma. Parecía como si la
naturaleza se hallara en ese estado somnoliento que, como reacción, siempre
llega tras los sobresaltos sufridos.
Del reino de las aves, allí vi cuervos picudos[448], picamaderos negros
(que tienen la cabeza roja), picos picapinos y trepadores azules. En un par de
ocasiones espantamos serretas medianas (que tienen la cabeza oscura y el pico
rojo). Estas aves se quedan a invernar en el territorio del Ussuri y adquieren
un matiz blanco como protección. Muy a menudo, solo reparábamos en su
presencia cuando ya nos habíamos acercado a ellas de lleno.
También cabe citar un bonito pajarito que por su temperamento juguetón
mereció que los cosacos lo llamaran «veselushka[449]». Se trataba de un mirlo
acuático castaño[450]. Tiene el tamaño de un zorzal y siempre se mantiene
cerca del agua. Uno de ellos me dejó aproximarme mucho. Me detuve y me
puse a observarle. El mirlo estaba alerta, se giraba con frecuencia, piaba y
movía el rabito al ritmo de la cabeza. Luego, de repente, se lanzó al agua y se
zambulló. Los lugareños dicen que se mueve libremente por el fondo del río,
sin importarle la velocidad de la corriente. Tras emerger a la superficie y ver a
gente, el mirlo salió volando entre píos hacia otro claro en el hielo y luego a
un tercero. Le seguí hasta que el río se desvió a un lado.
En otro lugar espantamos a una agachadiza colirrara[451]. Estaba cerca del
agua, donde aún había nieve. Pensé que era un pájaro que se había quedado
rezagado, pero su aspecto era alegre y animado. Después, los encontré a
menudo por las orillas de los ramales aún no congelados, de lo cual deduzco
que las agachadizas colirraras aguantan en el territorio del Ussuri hasta la
mitad del invierno y solo después de diciembre migran al sur. Ese día
recorrimos 12 kilómetros y nos detuvimos en la pequeña fansá de Siu-Fu. El
lugar se hallaba a 500 metros de altitud sobre el nivel del mar. Los moradores
de esa fansá, chinos, se dedicaban a la caza de alces con fosos.
Por la mañana, los chinos se despertaron temprano y comenzaron a
prepararse para ir de caza. Y nosotros para continuar nuestro camino. Las
provisiones que llevábamos se acercaban a su fin. Había que reponerlas.
Compré a los chinos un poco de alimento y pagué por ello ocho rublos. Según
Página 299

ellos, en esos lugares un pud[452] de harina cuesta 16 rublos y 12 otro de
almorejo. No se valora tanto el producto en sí, como su suministro.
Durante la noche, el Kulumbe se congeló tanto, que resultó posible
caminar sobre el hielo, cosa que alivió bastante nuestro viaje. Un fuerte viento
batía la nieve del río. El hielo aumentaba de grosor a cada día que pasaba. No
obstante, en el río todavía había muchos puntos sin helarse, de los que
emanaba una espesa niebla.
Pasados unos 5 kilómetros, nos aproximamos a dos fansás coreanas. Sus
dueños —dos coreanos viejos y otros dos jóvenes— se dedicaban a la caza,
también profesional, con trampas. Sus pequeñas fansás estaban nuevas y
limpias. Me gustaron tanto que decidí efectuar allí una jornada de descanso.
Después de mediodía, los dos coreanos comenzaron a prepararse para ir a
inspeccionar en la taiga las ludevas para almizcleros. Me fui con ellos.
La ludeva estaba próxima a la fansá. Era una cerca de 1,2 metros de altura
hecha con troncos. Para que nadie pudiera llevárselos, los coreanos los habían
fijado con anillas. Estos cercados se ponen siempre en las montañas, por los
senderos donde se mueven los almizcleros. En varios puntos de la cerca se
dejan unos pasos y, en ellos, echan unos lazos. Cuando el animal mete la
cabeza en el lazo, se asusta y empieza a correr, pero cuanto más se empeña,
más se estrecha el nudo.
En la ludeva que estábamos inspeccionando había 22 lazos. En cuatro de
ellos, los coreanos hallaron animales muertos: tres hembras y un macho.
Arrastraron a las hembras a un lado y las dejaron para que se las comiesen los
cuervos. A la pregunta de por qué abandonaban los animales capturados, los
coreanos contestaron que solo los machos dan el preciado almizcle, que los
mercaderes chinos les compran a un rublo la pieza. Por lo que respecta a la
carne, con la de un macho era suficiente, aparte de que al día siguiente
conseguirían la misma cantidad. Según ellos, en la temporada de invierno
llegan a matar hasta 125 almizcleros, de los cuales el 75 por 100 son hembras.
Me llevé una triste impresión de aquella excursión. Por donde quiera que
mires, te topas con la rapacidad. En un futuro no muy lejano, el territorio del
Ussuri, rico en animales y bosques, puede convertirse en un desierto.
Al día siguiente partimos un poco antes a propósito, para recuperar lo que
habíamos perdido en la jornada de descanso. Nos llevamos uno de los
almizcleros que los coreanos habían dejado abandonado.
Desde las fansás coreanas, el Kulumbe fluye en dirección latitudinal,
desviándose un poco hacia el sur. Justo pasadas las fansás, comienza la

Página 300

quemada, que se extiende bien lejos por el valle y las montañas. Era notorio
que los montes eran ya más altos y las pendientes más escarpadas.
Las densas zonas de repoblación forestal quedaban ya atrás y en su
sustitución llegaban álamos, olmos, abedules, álamos temblones, robles,
álamos mongoles, arces, etc. En las montañas, majestuosos bosques de cedros
sustituían a los abetos enmohecidos y a las píceas.
Ese día logramos recorrer cerca de 15 kilómetros. Al atardecer, los
fusileros se fijaron en una yurta solitaria a un lado del ramal. El humo que
salía del orificio del techo indicaba que había gente en su interior. Cerca,
sobre unos postes, había un montón de pescado puesto a secar. La yurta
estaba hecha de cortezas de cedro y cubierta de hierba seca. Tenía 3 metros de
longitud y 1,5 de altura. En su entrada habían colgado una cortina de corteza
de abedul. En la orilla había dos barcas volteadas quilla arriba. Una era de
gran tamaño, con una proa un tanto extraña, parecida a un cucharón. La otra
era más ligera, con extremos puntiagudos delante y detrás. Los rusos llaman a
este tipo de barca omorochka.
Cuando nos aproximamos, dos perros comenzaron a ladrar. De la yurta
salió un ser antropoide al que al principio tomé por un niño, pero un pendiente
en la nariz revelaba que se trataba de una mujer. Era de muy corta estatura,
como una niña de doce años, e iba vestida con un camisón de piel hasta las
rodillas de largo, pantalones hechos con piel de ciervo siberiano, rodilleras
adornadas con coloridos bordados, unos untis igualmente bordados y unos
bonitos manguitos de vivos colores. Iba tocada con un velo blanco.
Un acusado pliegue mongol de los párpados ocultaba unos ojos castaños,
dispuestos horizontalmente. El ancho entrecejo, la nariz aplastada y los labios
apretados conferían a su rostro una expresión extraña para un europeo; la cara
parecía plana, pentagonal y, en realidad, era más ancha que el cráneo.
La mujer nos miró con sorpresa y, de repente, en su cara se reflejó la
alarma. ¿Qué clase de rusos podían ir allí? Las personas honorables no lo
hacen. «Son chaldoni[453]», pensó y se metió de nuevo en la yurta. Para
despejar sus sospechas, Dersú habló con ella en lengua udejey y me presentó
como el jefe de una expedición. Entonces se calmó. La etiqueta exigía que la
mujer no mostrara su curiosidad de manera notoria. Se contenía y nos
examinaba a escondidas, a hurtadillas.
La yurta, pequeña por fuera, por dentro lo era aun más. En ella solo se
podía estar sentado o tumbado. Ordené que los cosacos plantaran las tiendas.
El paso de los tazás achinados de la costa a los tazás que aún conservaban
muchas cosas primitivas, era muy abrupto.
Página 301

La mujer se puso a preparar la cena en silencio. Colgó un perol sobre el
fuego, lo llenó de agua y puso dos pescados grandes. Después cogió su pipa,
la llenó de tabaco y se puso a fumar, haciendo preguntas a Dersú de cuando
en cuando. Cuando la cena estuvo preparada, llegó el dueño de la yurta. Era
un hombre de unos treinta años, enjuto y de estatura media. También iba
ataviado con una camisa larga atada con un cinturón de manera tal que le
hacía un doblez a la altura del talle. Por toda la orilla derecha de la camisa, en
torno al cuello y por el dobladillo, se extendía una banda ancha cubierta de
bordados con dibujos. Por abajo vestía pantalones, rodilleras y untis de piel de
pescado. Iba tocado con un velo blanco y, por encima, llevaba una pequeña
caperuza de piel de cabra con una cola de ardilla que sobresalía por arriba. Su
rostro enrojecido y bronceado, la mezcolanza de colores de su vestimenta, la
colita de ardilla del tocado, los anillos y las pulseras en sus manos, hacían de
aquel montaraz alguien similar a un piel roja, una impresión aún más fuerte
cuando, casi obviando nuestra presencia, se sentó junto al fuego y, en
silencio, se puso a fumar una pipa.
La etiqueta exigía que fuesen los invitados los primeros en romper el
silencio. Dersú lo sabía y, por esta razón, le preguntó por el camino y por la
profundidad de la nieve caída. Se entabló una conversación. Al enterarse de
quiénes éramos y adónde íbamos, el udejey dijo saber que teníamos que bajar
por el Imán (era algo que había oído decir a unos parientes que vivían río
abajo), donde hacía tiempo que nos estaban esperando. Aquella información
me sorprendió.
Por la tarde su mujer revisó nuestra ropa, arreglándola donde hiciera falta
y nos dio unos untis nuevos a cambio de los gastados. El dueño me dio una
piel de oso para mi lecho, me tapé por arriba con una manta y pronto caí
dormido.
Me desperté por la noche a causa de un frío terrible. Me retiré la manta de
la cabeza y vi que no había fuego en la yurta. Solo unas cuantas brasas ardían
débilmente en el hogar. Por el orificio del techo se divisaba un cielo oscuro,
sembrado de estrellas. Al otro lado de la yurta resonaron unos ronquidos. Era
evidente que, al acostarse, los udejéis habían apagado el fuego a propósito,
para evitar un incendio. Probé a envolverme en la manta de modo más
compacto, pero no me sirvió de ayuda; el frío penetraba por cada doblez. Me
incorporé, prendí un fósforo y miré al termómetro: indicaba −17 °C. Entonces
arranqué parte de mi lecho de corteza de abedul, lo eché al fuego y comencé a
avivar las brasas. Al cabo de un momento, prendió una llama. Tras reunir los
tizones que había esparcidos, me vestí y salí de la yurta. A un lado, al
Página 302

resguardo de la tienda, dormían mis fusileros y, junto a ellos, ardía una
hoguera. Entré en calor junto al fuego y me dispuse a volver a la yurta, pero
en ese momento vi en un punto, cerca del río, el destello de otra hoguera. Allí
abajo, en la quebrada, encontré a Dersú. El agua había derrubiado la orilla y
por arriba pendía una gran franja de césped, bajo la cual se había formado una
especie de nicho. Dersú se había fabricado en esa cavidad un lecho de hierba
y había prendido un fuego delante. Tenía su pipa en la boca y la escopeta al
lado. Le desperté. El gold se incorporó de un salto y, pensando que había
dormido de más, comenzó a preparar su morral a toda prisa.
Al enterarse de qué se trataba exactamente, enseguida me cedió su lugar,
ubicándose por su parte al lado. Pasados unos minutos, me encontré allí, al
abrigo de la quebrada, bien calentito y durmiendo mucho mejor que en la
yurta sobre la piel de oso.
Me desperté cuando ya todos estaban en pie. Bochkariov había cocido
carne de almizclero. Cuando empezamos a vestirnos, el udejey también lo
hizo y declaró su deseo de ir con nosotros hasta el Sidatún.
Tras tomar el té de la mañana, G. I. Granatman entró en discusión con
Kozhevnikov por la cuestión de por qué dirección había estado soplando el
viento durante la noche. Kozhevnikov señalaba al este y G. I. Granatman al
sur, pero a mí me pareció que el viento había soplado del norte. No pudimos
ponernos de acuerdo, por lo que nos dirigimos a Dersú. El gold dijo que la
dirección del viento durante la noche había sido la del oeste. Además, nos
señaló unas hojas de caña. Por la mañana, con la salida del sol el viento se
calmó, pero las hojas siguieron igualmente dobladas en la dirección a la que
las dirigía el viento.
Desde la yurta, la senda comenzaba a desviarse hacia el extremo derecho
del valle, discurriendo en zigzag hacia el norte, para luego torcer al sudoeste.
Al cabo de unos 10 kilómetros, volvimos a aproximarnos al Kulumbe, que en
ese punto se dividía en ramales y alcanzaba una anchura de 2,4 metros y una
profundidad en canal de 1,8.
Ese día recorrimos poco camino. A medida que disminuían las
provisiones que llevábamos, los morrales se hacían más ligeros, pero
resultaban más difícil de portar: las correas herían los hombros. Me di cuenta
de que no era el único; a todos les estaba pasando lo mismo.
A causa del frío viento, la nieve se había vuelto más seca y suelta, cosa
que dificultaba mucho nuestros movimientos. Subir la montaña resultaba
especialmente duro: la gente resbalaba y se caía a menudo, deslizándose hacia
abajo. Las fuerzas ya no eran las mismas, el cansancio hacía su aparición y se
Página 303

percibía la necesidad de un descanso más prolongado que el habitual día de
alto.
Cerca del río hallamos otra yurta, vacía. Bochkariov y los cosacos se
acomodaron en ella, mientras que los chinos tuvieron que dormir fuera, junto
al fuego. Al principio Dersú quiso instalarse con ellos, pero al ver que estaban
preparando leña sin distinguir lo que agarraban, decidió dormir aparte.
—Comprende nada —dijo—. Mía no quiero que la camisa arde. Hay que
buscar buena leña.
Por lo visto, la yurta vacía servía a los cazadores de estacionamiento
nocturno. Todo el bosque seco de sus alrededores hacía tiempo que ya había
sido talado y quemado, cosa que no turbó a Dersú. Se adentró en la taiga y
trajo arrastrando de lejos un fresno seco. Estuvo hasta el atardecer sacando
leña. Le ayudé cuanto pude. A cambio, dormimos bien toda la noche, sin
temer por la tienda y la ropa.
El purpúreo crepúsculo vespertino y la bruma sobre el horizonte antes del
amanecer eran indicios fidedignos de que helaría por la mañana, cosa que
sucedió. El sol salió nebuloso, deformado. Daba luz, pero no calor. De su
disco partían brillantes rayos arriba y abajo, por los lados había manchas
luminiscentes irisadas que, en la lengua de los pueblos del polo, se llaman
«los bigotes del sol».
El udejey que nos acompañaba conocía bien aquellos lugares. Encontró
sendas allá donde hacía falta acortar el camino. A falta de 2 kilómetros para
llegar a la desembocadura del Kulumbe, la senda torció hacia un bosque, por
el que anduvimos cerca de otra hora más. De repente, el bosque se acabó y la
senda se interrumpió. Ante nosotros estaba el río Imán.
Ahora volvamos un momento la vista atrás, al Kulumbe. Tiene una
longitud de unos 60 kilómetros. La dirección de su curso es rigurosamente
latitudinal. En su parte superior se compone de tres ríos: el Beytsa, el Nantsa
y el Santsaza[454]. Por el Beytsa se puede alcanzar en dos días el puerto sobre
el Armú y por el Santsaza, llegar en tres días al Sanjobe. Por su derecha, el
Kulumbe toma al Ianjú[455]. Y por la izquierda, al Danantsa con sus seis
fansás de ganaderos. Siguiendo este último, los chinos llegan en tres días a las
fuentes del Sanjobe. Más abajo, a la izquierda, se encuentra el Da-bey-tsa
(gran afluente meridional) con su puerto sobre el Neikulia (afluente del río
Armú).
Los últimos afluentes del Kulumbe en su curso bajo son los ríos
Siaobeytsa[456] y el Siaonantsa[457].

Página 304

Por todo el valle del Kulumbe hay esquistos arcillosos denudados que
continúan también a lo largo del Imán. Todas las terrazas fluviales antiguas
están compuestas precisamente de este mineral. Es muy posible que estos
esquistos sean arcaicos.
Los bosques por el río Kulumbe son los mismos que los que hay en las
fuentes del Imán. En los montes crecen cedros, con gran mezcolanza de
abetos. Y por el valle lo hacen alerces, abedules blancos, álamos temblones,
sauces, alisos, arces, píceas, tilos, fresnos, álamos, olmos y cerezos alisos.
También se dan tejos, pero de manera aislada.
En los mapas antiguos, confeccionados en 1854, este río viene indicado
con el nombre de Nimán. Es una palabra manchú que significa «cabra
montés». De ahí que fácilmente salga otra palabra: Imán. Los udejéis la
reducen a Imá, mientras que los chinos añaden al nombre otra palabra más:
«he» (río), con lo que obtienen «Ima-he».
El Kulumbe se cruza con el Imán ya convertido en un gran río de 100
metros de anchura y tres de profundidad, con una corriente que alcanza una
velocidad de 8 kilómetros a la hora en marea muerta. La longitud del Imán se
compone de terrenos tectónicos y denudados que se alternan entre sí. La
dirección de los primeros es latitudinal y la de los segundos, meridional. La
continuación de los valles denudados del Imán son los valles de los afluentes
Tjetibe, Armú y Kulumbe.
El Imán todavía no se había congelado, solo en el borde de sus orillas
había franjas de hielo. En la otra ribera, justo enfrente de donde nos
hallábamos nosotros, pululaban personas pequeñas. Resultaron ser niños
udejéis. Un poco más adelante, en unos mimbrerales, se divisaba una yurta y,
junto a ella, un granero alzado sobre unos pilotes. Dersú gritó a los chavales
que nos dejaran una barca. Los muchachos miraron asustados adonde
estábamos y salieron corriendo. A continuación salió de la yurta un hombre
con una escopeta en las manos. Intercambió unas palabras con Dersú y luego
cruzó en barca a nuestro lado.
La barca del udejey era una canoa larga de fondo chato tan ligera, que una
sola persona podía sacarla a la orilla sin dificultad. La parte delantera era
roma, pero el fondo era protuberante. Estaba ensanchado y combado hacia
arriba, de manera que se asemejaba a una especie de cucharón o pala, a
consecuencia de lo cual la barca parecía estar desvencijada. Gracias a esta
construcción, no corta el agua, sino que, por así decirlo, se encarama sobre
ella. Al tener el centro de gravedad muy elevado, parece muy inestable.
Cuando nos montamos en ella, osciló tanto que, sin querer, me agarré con las
Página 305

manos a la borda. Pero en cuanto nos tranquilizamos y la desamarramos de la
orilla, me convencí de cuán estable era. Erguido, el udejey manejaba la barca
con ayuda de una larga garrocha y la movía contracorriente mediante fuertes
impulsos. La corriente la llevaba a un lado, desplazándola paulatinamente
hacia la orilla contraria.
Finalmente atracamos en el lugar donde estaba la yurta y desembarcamos
sobre el hielo. A nuestro encuentro salieron una mujer y tres niños, que se
escondían temerosos detrás de su madre. Tras dejarnos pasar, la mujer
también entró en la yurta, se puso en cuclillas junto al fuego y comenzó a
fumarse una pipa. Mientras, los niños se quedaron fuera y se pusieron a
colocar el pescado en el granero. La yurta tenía un montón de grietas, por las
que soplaba el viento. En mitad de la estancia ardía el hogar. De cuando en
cuando, los chavales entraban corriendo en la yurta y calentaban al fuego sus
manitas heladas. Me sorprendió lo ligero de sus vestimentas: con el pecho
abierto, sin manoplas y sin gorro. Ocupados en su faena, parecían no tener el
menor frío. Si alguno de ellos se quedaba junto al fuego más tiempo que los
otros, su padre levantaba la voz y le echaba fuera.
—Está helado —le dije a Dersú y le pedí que tradujese al udejey mis
palabras.
—Que se acostumbre —contestó este último—. De otra forma morirá de
hambre.
No podía dejar de estar de acuerdo. El que tiene que vérselas con la
naturaleza y servirse de sus frutos en bruto, tiene que tratar con ella incluso
cuando es inmisericorde. Pregunté al udejey por el Imán y me enteré de que,
en su curso superior, el río fluía en dirección paralela a la cordillera SijotéAlín, aparte de que sus fuentes se hallaban a la altura de las del Tetiuje.
¡Extraño fenómeno! El agua bajaba desde la línea divisoria a unos 60
kilómetros del mar, corría hacia el oeste y efectuaba un largo rodeo para,
finalmente, desembocar en el mar.
Las fuentes del Imán están cubiertas de espesos bosques mixtos. Cuesta
imaginar un terreno más inhóspito y salvaje; solo al principio del invierno
cobra un poco de vida. Aquí se mudan los chinos del litoral para cazar martas
cebellinas, pero no se quedan mucho tiempo: temen ser sorprendidos por las
profundas nieves, por lo que pronto parten de vuelta.
Tras preguntar a los udejéis por el camino, seguimos avanzando y muy
pronto llegamos al lugar donde el Imán dobla al noroeste. Allí, en un recodo,
un gran claro se juntaba al río por su izquierda. Tenía una longitud de 5
kilómetros y una anchura de cerca de dos. En su confín se encuentran cuatro
Página 306

fansás. Se trata del poblado chino de cazadores Sitadún[458]. En la otra
margen del Imán viven udejéis (cinco familias) en tres yurtas. Nos detuvimos
allí.
Permanecimos en Sitadún del 27 al 30 de octubre. Durante ese espacio de
tiempo pude examinar el poblado y familiarizarme con todos sus habitantes.
En su mayor parte eran diversos malhechores, fugitivos de la justicia y
buscadores de aventuras cuyas pasiones impetuosas no habían conocido
límite. No hacían nada, fumaban opio, bebían vodka, jugaban a las tabas y se
peleaban y reñían entre sí. Los moradores de cada fansá se dividían en tres
grupos: los dueños, los trabajadores y los holgazanes que vivían del dinero
conseguido mediante atracos y asesinatos. Me acordé de Jan Bao, que me
había advertido que no confiara en los chinos de Sitadún.
Como en todas partes, la población nativa local se hallaba en un estado de
subyugación total. Al no tener ningún conocimiento de la escritura, los
udejéis desconocían por completo quién de ellos debía cuánto a los chinos.
Estos últimos les superaban en número unas veinte veces, si no más. Allí
podía verse la esclavitud en el sentido literal de la palabra. Así, por ejemplo,
el udejey Siba-yon, por no entregar un número concreto de martas en el plazo
indicado, había sido tan salvajemente apaleado, que quedó inválido para toda
la vida. Le arrebataron a su esposa e hija, y a él mismo lo vendieron por 400
rublos a otro chino en calidad de trabajador gratuito.
Observando todo aquello, ardí de indignación. Pero, ¡qué podíamos hacer
nosotros seis, en medio de aquella gente, numerosa y bien armada! Prometí
ayudar a los udejéis en cuanto regresara a Jabárovsk.
El día 31, las heladas se intensificaron notablemente, por el río flotaban
trozos de hielo. A pesar de esta circunstancia, los udejéis decidieron llevarnos
en barca tan lejos como fuera posible.

Página 307

Capítulo XXVIII
Situación difícil
Navegando por el Imán. Rápidos. Movimientos de hielos. El
naufragio de la barca. El río Armú. El río Sinantsa. Hambre. Restos
del ágape de unos osos. Tiras de piel. Fatiga. Li Tan-kui. Aventura
nocturna en Sian-shi-heza. La preocupación de los udejéis. El
campamento nómada Vagumbé. La revuelta de los nativos. El canto
del chamán.

El 1 de noviembre abandonamos Sidatún temprano por la mañana y
navegamos río abajo por el Imán.
Los udejéis se acostumbran desde pequeños a navegar por los arroyos
alpinos. Hay que mirar a lo lejos y saber dónde hay que detener la barca,
dónde poner la proa contracorriente o, por el contrario, dónde acelerar la
navegación cuanto sea posible y pasar deprisa por un sitio peligroso. Hay que
tener todo esto en cuenta y adoptar las medidas correspondientes. Un mínimo
fallo y la barca, arrastrada por la rápida corriente, se estrellará contra las
piedras. En los rápidos el agua es turbulenta y la embarcación se balancea, por
lo que resulta aún más difícil mantener el equilibrio en ella. Para nosotros, la
dificultad de la navegación aumentaba también por el hecho de que había
trozos de hielo flotando por el río y por que las franjas congeladas en las
orillas estrechaban el paso. Los hielos nos obligaban a ir no adónde
queríamos, sino adónde fuera posible, cosa bastante notoria en los casos en
que los rápidos se hallaban en el punto de un viraje. Cuanto más aumentaban
de tamaño las franjas de hielo de las orillas, más rápida se tornaba la corriente
por en medio del río.
A partir de Sidatún, el valle del Imán adquiría un marcado carácter de
denudación. Entre los pequeños afluentes, aquí destacaban: por la derecha el
Dandagou[459] (con su puerto sobre el Armú), luego el Juanzegou[460] y el
Iupigou[461]. Más adelante figuran el Mogueudzgou[462] y el Tufangou[463].

Página 308

Un poco más abajo de Sidatún pueden observarse altas terrazas fluviales
antiguas compuestas de esquistos arcillosos rotos, entre los cuales hay capas
de areniscas rojizas y pardas con vetas de cuarzo. Tras las terrazas, a unos 10
kilómetros del río, se alza el monte Ianmudintzi[464].
Según cuentan los udejéis, los chinos lavan allí oro.
Por el camino, cerca de las desembocaduras de los ríos Matsangou[465],
Si-fan-gou[466] y Gadalá, se divisaban cabañas de verano udejéis, vacías. En
algunos lugares, el pescado todavía no había sido recogido. Los nativos
habían dejado unos perros para que lo guardaran de las cornejas. Estos
animales cumplían su labor de vigilancia con mucho celo; cada vez que
aparecían las ladronas aladas, se lanzaban enseguida contra ellas ladrando y
las echaban fuera del lugar.
Los bosques que crecen por el Imán son de una calidad formidable. En las
montañas predominan cedros y píceas, mientras que en el valle lo hacen
especies de frondosas.
En el Imán, como en todos los arroyos alpinos, hay muchos rápidos. Se
considera que el más peligroso de ellos es el que se halla a mitad de camino
entre Sidatún y el río Armú. Allí puede escucharse el ruido del agua desde
lejos, el declive del fondo puede verse a simple vista. En la orilla contraria
colgaba una gran roca, contra la que golpeaba el agua formando espuma y que
estaba congelada a causa de las salpicaduras.
Los udejéis detuvieron la barca y estuvieron debatiendo un rato. Luego la
colocaron del través y comenzaron a descender lentamente, siguiendo la
corriente. En el momento en que el potente chorro de agua dirigía la barca
hacia la roca, la pusieron en una nueva dirección mediante un hábil impulso.
Por los ojos de los udejéis comprendí que habíamos estado expuestos a un
gran peligro. El que mostró mayor tranquilidad fue Dersú, con quien compartí
mis impresiones.
—Nada, capitán —me dijo—. Los udejéis igual que peces. Muy bien
comprende la barca como va. Nuestra no puede.
Cuanto más avanzábamos, más difícil era la navegación. Cada vez había
más hielos y las franjas congeladas de las orillas eran más amplias.
Toda esta parte del Imán está cubierta por bosques de coníferas mixtos.
En los islotes predominan las especies de frondosas en mezcolanza con cedros
maderables, mientras que por las orillas del río y los bancos de guijarros lo
hacen malezas compuestas por mimbreras, que dan a los nativos un
inagotable material para hacer esquís, yurtas, estribos, trineos, etcétera.

Página 309

Recorrimos poca distancia en barca. El cielo, que comenzó por la mañana
a encapotarse, devino de nuevo en ventisca. Los udejéis maniobraban con
mucha maestría entre los hielos, apartándolos a un lado con las garrochas.
Pasado el Galadá, el Imán efectuaba un viraje abrupto. En el lugar se habían
acumulado muchos hielos flotantes, que dejaban un paso por el medio.
Nuestros guías desconocían si era continuo o si se iba a cerrar. Los udejéis
detuvieron la barca y me preguntaron si podían arriesgar. Estábamos tan
hartos de viajar con el morral al hombro, que decidí tentar a la suerte. Dersú
quiso disuadirme, pero yo no acepté, pensando que, en caso de mala suerte,
igualmente podríamos salir a la orilla. No podíamos permanecer mucho
tiempo en el mismo sitio. Nos pusimos en marcha, pero apenas habíamos
avanzado 40 metros, vimos que el paso estaba cerrado. Más adelante solo
había un banco de hielo y resultaba peligroso acercarnos a él de lleno. Si la
corriente nos aprisionara contra el hielo, la barca, sobrecargada, se llenaría de
golpe de agua. Teníamos que volver atrás a toda prisa, pero no era tan
sencillo. Tampoco se podía girar la barca en aquel angosto paso. Tuvimos que
movernos con la popa contracorriente. Como a propósito, nos hallábamos en
medio del paso y las garrochas apenas alcanzaban el fondo. Con grandes
esfuerzos, recorrimos la mitad de la distancia. De pronto, uno de los udejéis
gritó algo. Por el alarmado tono de su voz, comprendí que nos amenazaba un
peligro y miré atrás. Un enorme bloque de hielo marchaba a nuestro
encuentro e iba a taponar el paso antes de que nosotros lográramos salir de él.
Los udejéis emplearon todas sus fuerzas, pero el témpano no esperó. Chocó
con estruendo contra un extremo del paso y luego contra el otro. En ese
momento ocurrió lo peor, algo que no esperábamos en absoluto: a causa de
los fuertes empellones, los hielos se pusieron en movimiento y el paso
comenzó a estrecharse.
—¡El hielo pronto la barca rompe! —gritó Dersú, desgañitándose—.
¡Rápido! ¡Hay que ir!
El gold saltó de la barca y, arrastrando una cuerda, corrió por un hielo
flotante hacia la orilla. Se cayó un par de veces, pero pronto volvió a
encaramarse en el hielo. Por fortuna, no había mucha distancia hasta la orilla.
Siguiendo su ejemplo, los cosacos también saltaron. Kozhevnikov y
Bochkariov ganaron la orilla felizmente, pero Murzin se cayó. Empezó a
gatear sobre el bloque de hielo, pero este volcó. Cuanto más gateaba, más se
hundía en el agua. Un minuto más y se habría ido al fondo. En ese instante,
Dersú se lanzó en su ayuda.

Página 310

Hubo un momento en que él mismo pudo haber perecido. Mientras tanto,
yo, junto con los oroches[467], iba de un témpano a otro. Íbamos arrastrando la
barca, agarrándonos a ella al mismo tiempo. Por fortuna, la proa pronto quedó
cerca de Dersú y Murzin, lo cual salvó a ambos. La barca se volvió a
sobrecargar. Quedó del través, atrapada entre los hielos en medio de la
corriente. Entonces lanzamos a la orilla los morrales y acto seguido salimos
nosotros arrastras. Instantes después, la barca se pegó al bloque. Igual que un
ser vivo, aún estuvo un tiempo resistiéndose a los hielos, estremeciéndose.
Luego, de repente, se agrietó y se rompió en dos mitades. Sonó un crujido
más y del agua surgió un cascajo. Después desapareció todo.
Tras ganar la orilla, lo primero que hicimos fue prender una hoguera.
Teníamos que secarnos. Alguien sugirió que había que preparar té y comer.
Empezamos a buscar el saco de los comestibles, pero no estaba. También
echamos a faltar un fusil. No podíamos hacer nada; cada uno dio un bocado a
lo que tenía en el bolsillo y seguimos adelante. Los udejéis dijeron que
llegaríamos a la fansá de Sejozegouzá hacia la tarde. Allí, en el granero,
confiábamos en encontrar pescado congelado.
Efectivamente, llegamos a la fansá con el crepúsculo. Estaba vacía. Los
cosacos encontraron en el granero dos pescados grandes secos. Nos tuvimos
que contentar con aquella frugal cena.
Desde el manantial alpino de Taujomiorú[468], el Imán tuerce al noroeste y
hace un gran bucle. Allí toma por su derecha uno de sus afluentes más
grandes: el Armú. Este río, que tiene una longitud de más de 160 kilómetros,
posee sus fuentes en las montañas de la cordillera Sijoté-Alín, en la misma
latitud que el cabo de Ark. En su origen se compone de tres riachuelos, cada
uno de unos 30 kilómetros de largo. Desde el lugar de su confluencia, el
Armú fluye al oeste, luego tuerce abruptamente hacia el norte, después
declina hacia el suroeste y, finalmente, en su curso bajo vuelve a tomar una
dirección latitudinal. Partiendo ya de este esquema, se ve que el valle del
Armú está compuesto de una serie de valles longitudinales y transversales,
siendo estos últimos los más sinuosos. Algunos meandros describen una
circunferencia casi completa. Conociendo el terreno, en invierno se puede
sacar provecho de los istmos y acortar camino de manera significativa.
La anchura del Armú en su curso bajo es de unos 80 metros, la
profundidad tiene entre dos y tres, y la velocidad de la corriente es de 10
kilómetros a la hora. En el valle del Armú, muchas de las terrazas fluviales
del curso medio del río están fuertemente denudadas, sobretodo las de la
margen izquierda. Estas terrazas llegan a tener hasta diez metros de altura, su
Página 311

fundamento es masivo y se compone de esquistos arcillosos macizos. Por
encima se halla una gruesa capa de material detrítico y de aluvión.
A 2 kilómetros de su desembocadura, a la derecha, vivían unos udejéis
desde hacía mucho tiempo. Cuatro fansás formaban su campamento, donde
en 1906 solo había 15 personas de ambos sexos. A un día de camino del
Armú, yendo abajo por el Imán, hay otro campamento nómada udejey: el
Laoliu. Lo pueblan ocho personas y está en un claro de 4 kilómetros de
longitud y uno de anchura en el margen derecho del río.
Una vez toma al Armú, el Imán se estrecha de golpe y fluye con un único
cauce de entre 80 y 100 metros de anchura, sin formar ramales, por lo que la
velocidad de su corriente se incrementa considerablemente. En ese punto, las
montañas se arriman de lleno al río y lo angostan tanto por un lado como por
el otro. Durante todo este recorrido, las rocas predominantes son los esquistos
arcillosos.
Según nuestros guías, desde el lugar donde habíamos hecho un alto hasta
el Armú, había tres días de camino. Pero podíamos acortar la distancia si
atravesábamos en línea recta por las montañas el bucle que efectuaba el Imán.
Entonces podríamos salir directamente a los terrenos del Sian-shi-heza,
situados unos 50 kilómetros corriente abajo del Armú. Considerando la
escasez de comestibles, acortar camino era ya de especial importancia. Los
udejéis habían prometido conducirnos hasta el lugar donde había que
desviarse del Imán. Más adelante tendríamos que ir nosotros solos, sin
acompañantes. Al día siguiente, 2 de noviembre, llegamos a media mañana al
Jutadó, que fluye en línea curva de oeste a sur. Siguiéndolo, debíamos de
ascender hasta el puerto atravesando la sierra, que es el motivo del bucle del
Imán. Este riachuelo tenía 3,5 kilómetros de longitud. La ascensión y
descenso de la sierra presentan igual declive, aproximadamente de 30º,
mientras que la altura del puerto respecto al Imán equivale a 350 metros.
Ante sí teníamos entonces dos manantiales: uno iba al norte y el otro al
oeste. Es probable que tuviéramos que ir por el derecho, pero, por error, tomé
la dirección del norte. Acampamos nada más pasado el puerto, en cuanto
encontramos leña y un sitio más o menos llano.
El 3 de noviembre, por la mañana, nos comimos el último pescado seco
que nos quedaba y emprendimos el camino con los morrales aligerados. En
ese momento nuestra única esperanza estaba depositada en la caza. Por esta
razón decidimos que Dersú fuera en cabeza, mientras que nosotros, para no
espantar a los animales, le seguiríamos a unos 200 o 300 pasos por detrás.
Nuestro camino se hallaba tendido a lo largo de un riachuelo que no
Página 312

conocíamos y que, por lo que habíamos podido ver desde el puerto, fluía
hacia el oeste.
Seguíamos confiando en que Dersú matara algún animal, pero fue en
vano; no escuchamos ningún disparo. Tras el mediodía, el valle se ensanchó.
Entonces encontramos un pequeño sendero, apenas perceptible, que discurría
hacia la izquierda y al norte, a través de un pantano aterronado.
El hambre se estaba dejando sentir. Todos caminaban en silencio, nadie
quería conversar. De pronto, vi a Dersú: iba a hurtadillas de lado a lado,
agachándose y recogiendo cosas del suelo. Le llamé y me hizo un gesto con la
mano.
—¿Qué has encontrado? —le preguntó G. I. Granatman.
—Un oso come pez —contestó—, tira la cabeza, mía recoge.
Efectivamente, por la nieve había esparcidas un montón de cabezas de
peces. Se veía que los osos habían llegado al lugar después de que nevara.
«A falta de pan, buenas son tortas.» Cuando hay hambre, también puedes
comerte las sobras de los osos. Todos se metieron alegremente en faena y al
cabo de un cuarto de hora todo el mundo tenía los bolsillos llenos de cabezas
de peces.
Distraídos con este quehacer, no nos dimos cuenta de que el pequeño valle
nos estaba llevando a un río bastante grande. Se trataba del Sinantsa y sus
afluentes Daiagou[469], Maiagou[470] y Piligou[471]. Si los udejéis estaban en
lo cierto, debíamos llegar al Imán al día siguiente, mediada la mañana.
Cruzamos a la otra orilla del río y acampamos en un espeso bosque mixto.
¡Qué sabrosas nos parecieron aquellas cabezas de pez! Junto a algunas
cabezas todavía quedaba mucha carne; eran felices hallazgos. Las repartimos
a partes iguales y pudimos cenar de manera sabrosa, pero frugal. La
temperatura descendió bastante durante la noche y, aunque estábamos faltos
de leña, dormimos bien.
Muchos de nosotros soñamos aquella noche con empanadas y entremeses
diversos.
El 4 de noviembre nos levantamos en ayunas.
El camino discurría río Sinantsa abajo, que fluye por un ancho valle con
pliegues en dirección meridional y cierta declinación hacia el este. El río es
muy sinuoso, a menudo queda dividido en ramales y forma numerosos islotes,
cubiertos de mimbreras. Su anchura es de 40 a 50 metros y su profundidad de
36 a 45. Los bosques que crecen en las dos orillas son mixtos, con fuerte
predominio de las coníferas.

Página 313

Me fijé en que en aquellos lugares había mucha más nieve que en el
Kulumbe. En algunos puntos su profundidad llegaba casi hasta las rodillas.
Resultaba difícil caminar con tanta nieve. En una hora solo pudimos recorrer
un par de kilómetros, no más.
Nuestros cálculos de caza no se cumplieron, ni tampoco la esperanza de
volver a encontrar cabezas de pez. El cosaco Kozhevnikov vio en una ocasión
a un almizclero y le disparó, pero falló.
A juzgar por la hora, ya teníamos que haber llegado al Imán. A cada
viraje, confiaba en ver la desembocadura del Sinantsa, pero seguía habiendo
bosque. Más adelante, tras otro viraje más, de nuevo volvía a haber bosque. Y
así sucesivamente una y otra vez.
Al atardecer alcanzamos una pequeña cabaña hecha a base de cortezas.
Me alegré de nuestro hallazgo, pero Dersú no quedó satisfecho. Dirigió mi
atención a que la total falta de objetos de uso doméstico atestiguaba que la
cabaña aquella solo servía a los viajeros como lugar para pernoctar y, en
consecuencia, hasta el Imán aún quedaba no menos de una jornada de camino.
El hambre estaba atormentando bastante a los hombres. Los cosacos se
hallaban sentados junto al fuego, angustiados, suspirando y hablando poco
entre sí. Pregunté varias veces a Dersú si no nos habíamos extraviado, si
marchábamos en la dirección correcta. Pero también era la primera vez que el
gold estaba por aquellos parajes; todas sus consideraciones se basaban
únicamente en suposiciones. Los cosacos se acostaron temprano para mitigar
el hambre de alguna manera. Yo hice lo mismo, pero no pude dormirme: la
inquietud y las dudas me estuvieron martirizando durante toda la noche. Si al
día siguiente no cazábamos nada y no llegábamos al Imán, la cosa se pondría
fea. En verano puedes aguantar varios días sin comida, pero, en invierno, un
hambriento se congela fácilmente.
Por la mañana Dersú se levantó antes que nadie y me despertó. De nuevo
surgieron recelos en torno al inminente trayecto. Debíamos caminar mientras
fuese posible, mientras respondieran las piernas. Pero apenas nos pusimos en
camino, sentí que las fuerzas ya no eran las mismas: el morral me parecía el
doble de pesado que el día anterior. Cada kilómetro y medio parábamos a
descansar. Teníamos ganas de tumbarnos y no hacer nada. Mala señal. Así
anduvimos hasta el mediodía, recorrimos muy poca distancia. No había duda
de que, en tales condiciones, tampoco lograríamos ese día llegar al Imán. Por
el camino disparamos en un par de ocasiones a pequeños pájaros y matamos a
tres trepadores azules y un pájaro carpintero. ¡Pero que significaban aquellos
pájaros para cinco personas!
Página 314

Mientras tanto, el tiempo había empezado empeorar y los nubarrones
volvían a cerrar el cielo. Fuertes ráfagas de viento levantaban la nieve del
suelo. El aire estaba lleno de polvo de nieve y se arremolinaba por el río. En
algunos lugares, el viento había retirado la nieve del hielo por completo. En
otros, al contrario, había formado grandes montones. En el transcurso del día
habíamos quedado ateridos de frío. Nuestra ropa estaba desgastada y ya no
nos protegía de él.
A la izquierda se alzaba un cerro peñascoso, cuyos barrancos verticales
daban al río. Allí encontramos una pequeña cavidad, como una especie de
cueva, y prendimos dentro una hoguera. Dersú puso al fuego el perol e hirvió
agua. Luego sacó de su morral unos trozos de piel de ciervo, la curtió sobre la
lumbre y la empezó a desmenuzar con un cuchillo, como si fueran fideos.
Cuando la piel estuvo cortada, la vertió en el perol y la coció durante un buen
rato. Después se dirigió a todos con las siguientes palabras:
—Cada gente hay que comer, engaña barriga. Un poquito aumenta
fuerzas. Luego hay que ir pronto. No puede descansar. Cuando hoy sol acaba,
nuestra encuentra el Imán.
No tuvo que convencer a nadie; todo el mundo estaba listo para tragarse lo
que fuera. Aunque la piel había estado mucho tiempo cociéndose, de todos
modos estaba tan dura, que no había modo de hincarla el diente. Dersú
aconsejó no comer mucha y detuvo a los ansiosos, diciéndoles:
—No hay que comer mucho. ¡Malo!
Al cabo de media hora nos pusimos nuevamente en marcha. En efecto, la
piel que habíamos comido, aun no habiendo mitigado nuestra hambre, daba
trabajo mecánico al estómago. Cada vez que alguien quedaba rezagado, Dersú
le reñía.
El día ya había acabado, pero nosotros seguíamos caminando. El Sinantsa
parecía inacabable. A cada recodo, no hacían más que abrirse nuevos cursos.
Apenas arrastrábamos los pies, marchábamos como borrachos. De no ser por
que Dersú nos había persuadido de que no teníamos que acampar, lo
habríamos hecho hace tiempo. A eso de las seis de la tarde surgieron los
primeros indicios de la cercanía de una morada: huellas de esquís y trineos,
talas recientes, leña cortada, etcétera.
—El Imán no es lejos —dijo Dersú con voz satisfecha.
Todos percibieron una afluencia de energía y comenzaron a andar con
más ánimo. Como en respuesta a sus palabras, delante se escucharon los
lejanos ladridos de un perro. Un recodo más y vimos unas luces. Era el
poblado chino de Sian-shi-heza[472].
Página 315

Un cuarto de hora después ya nos estábamos aproximando a la aldea.
Nunca me había cansado tanto como aquel día. Al llegar a la primera fansá,
entramos y, sin desvestirnos, nos tumbamos sobre el kan. No queríamos ni
comer, ni beber, ni hablar. Solo tumbarnos.
Naturalmente, nuestra presencia suscitó la alarma entre los chinos. El
dueño de las fansá fue el que más se alteró y, de tapadillo, ordenó a los
trabajadores que se alejaran. Momentos después, otro chino entró en la fansá.
Aparentaba unos treinta años, era de estatura media, achaparrado, y con
rasgos faciales típicamente mongoles. Nuestro nuevo conocido vestía mucho
mejor que los otros. Se comportaba con mucha soltura y tenía la voz chillona.
Se dirigió a nosotros en ruso y comenzó a preguntarnos quiénes éramos y
adónde íbamos. Su habla era limpia, correcta y clara. A menudo aderezaba
sus palabras con proverbios rusos. Después se puso a convencernos para que
fuéramos a su fansá. Se presentó como Li Tan-kui, hijo de Li Chin-fu. Decía
que su casa era la mejor de la aldea y que la fansá en la que nos habíamos
metido pertenecía a un pobre, etc., etc. Luego salió afuera y, mediante
susurros, estuvo un buen rato hablando de algo con el dueño. Este último se
acercó a mí y también me pidió que fuéramos a la vivienda de Li Tan-kui. No
había nada que hacer, tuvimos que ceder. De algún sitio salieron unos
trabajadores, a los que les dio tiempo a trasladar nuestras cosas. Cuando
caminábamos por la senda, Dersú me agarró calladamente de la manga y dijo:
—Él es gente muy astuta. Mía piensa, él quiere engaña. Hoy mía no voy a
dormir.
También a mí me resultó sospechoso aquel chino; no me gustaron sus
halagos y familiaridades.
El poblado de Sian-shi-heza estaba situado en la orilla derecha del Imán.
Contaba con 22 fansás chinas y una población de 196 personas. Al otro
extremo del claro, junto al bosque, se hallaba un campamento nómada udejey
abandonado. Lo componían ocho yurtas. Todos los udejéis (65 personas
distribuidas en 21 hombres, 12 mujeres y 32 niños) habían dejado sus
moradas y marchado al Vagumbé.
Al cabo de unos cinco minutos llegamos a la casa de Li Tan-kui, que tenía
a su alrededor varias fansás para trabajadores y cazadores. Tras ellas se veían
graneros, una herrería, un cobertizo, un establo, etc. Entramos. El dueño quiso
alojarnos a G. I. Granatman y a mí en su habitación, pero yo insistí en que los
cosacos y Dersú durmieran con nosotros. Después Li Tan-kui se puso a
agasajarnos. ¡Qué rico nos pareció el té con tortas horneadas con aceite de
semillas! Por un momento incluso olvidamos nuestras sospechas. Una vez
Página 316

mitigué los primeros síntomas del hambre, los recelos volvieron a surgir. Li
Tan-kui nos agasajó, sí, pero en sus agasajos no había hospitalidad: cada uno
de sus movimientos traslucía segundas intenciones. Dersú estuvo todo el
tiempo vigilándole. Yo también decidí no dormir, pero no estaba en
condiciones de superar el cansancio. Tras la cena, sentí que los párpados se
me cerraban solos; sin darme cuenta, quedé sumido en un profundo sueño.
Por la noche me desperté porque alguien me tiró del hombro. Me puse de
pie rápidamente. Dersú estaba sentado al lado. Me hizo una señal para que no
hiciera ruido y luego me contó que Li Tan-kui le había dado dinero y rogado
que me convenciera de que no fuéramos a ver a los udejéis del Vagumbé, sino
que pasara sus yurtas de largo, particular para el que prometió darnos guías y
porteadores. Dersú le contestó que esto no dependía de él. Dersú se sentó
luego sobre el kan y se hizo el dormido. Li Tan-kui aguardó a que, creyó él,
Dersú estuviese dormido, para salir a hurtadillas de la fansá y marcharse a
caballo a algún lugar.
—Nuestra va mañana al Vagumbé. Mía piensa, allí hay algo malo —dijo,
concluyendo su relato.
En ese instante se oyó un ruido de cascos. Nos metimos en nuestros
cubículos y fingimos estar durmiendo. Li Tan-kui entró en la vivienda. Se
quedó en la puerta, pegó el oído y, convencido de que todos dormían, se
desvistió sin hacer ruido y se acostó en su sitio. Enseguida caí otra vez
dormido y me desperté cuando el sol ya estaba bien alto.
Un ruido me despertó y pregunté qué pasaba. Los cosacos me informaron
de que varios udejéis se habían acercado a la fansá. Me vestí y salí afuera a
verles. Me sorprendió la hostilidad con la que me miraron.
Una vez hubimos tomado el té, anuncié que continuábamos nuestro
camino. Li Tan-kui se puso a convencerme de que nos quedáramos un día
más, prometió matar un lechoncito, etc. Dersú me guiñó el ojo en ese
momento para que yo mostrara mi disconformidad. Entonces Li Tan-kui
empezó a tratar de imponernos a su guía, pero yo renuncié a tales servicios.
Por mucho que Li Tan-kui obró con astucias, no logró engañarnos.
Desde Sian-shi-heza la senda discurría por la orilla derecha del río, al pie
de unas altas montañas. Pasados un par de kilómetros, salía de nuevo a un
claro, al que los chinos del lugar llaman Hozengou[473]. Este calvero tiene una
longitud de 5 kilómetros y una anchura entre uno y tres. En Hozengou conté
19 fansás, en las que vivían cerca de 200 chinos.
Todos los chinos del Imán van bien armados y viven de modo muy
desahogado. Nos trataron de forma muy hostil. A mis preguntas sobre el
Página 317

camino y la cantidad de población, contestaban con rudeza: «Bu chi dao» (no
sé). Algunos incluso decían directamente: «Lo sé, pero no te lo voy a decir».
Un poco más adelante, a un lado, se hallaba el campamento nómada
udejey del Vagumbé, compuesto de cuatro fansás y otras tantas yurtas. Según
nuestros datos, allí habitaban 85 udejéis (29 hombres, 19 mujeres y 37 niños).
Cuando nos acercamos a sus viviendas, todos corrieron a nuestro encuentro.
Nos recibieron de una forma muy poco amigable y ni siquiera nos invitaron a
pasar a sus yurtas.
La primera pregunta que me hicieron fue: ¿por qué había pasado la noche
en casa de Li Tan-kui? Les contesté y, a su vez, les pregunté por qué me
estaban tratando de forma tan hostil. Los udejéis respondieron estar
esperándome desde hacía tiempo y que, de súbito, se enteraron de nuestra
llegada y de que nos habíamos alojado en Sian-shi-hezá, en casa de los
chinos.
Pronto todo se aclaró. Resultó que allí había tenido lugar una tragedia
total. El chino Li Tan-kui era el amo del valle del Imán y explotaba a los
nativos, a quienes castigaba cruelmente si no le suministraban una cifra
determinada de pieles en el plazo fijado. Había saqueado por completo
muchas familias, violado a sus mujeres y arrebatado a sus niños, a quienes
vendía para cobrarse las deudas. Finalmente, a dos udejéis, Masenda y Somo,
de la tribu Kialondig, se les agotó la paciencia y marcharon a Jabárovsk a
quejarse ante el gobernador general. Este último prometió ayudarles y, entre
otras cosas, les dijo que yo debía llegar al Imán proveniente del litoral. Les
ordenó dirigirse a mí, suponiendo que yo resolvería mejor la cuestión in situ.
Los udejéis regresaron, comunicaron a sus parientes los resultados de su viaje
y se pusieron a aguardar pacientemente mi llegada. Li Tan-kui se enteró del
viaje de Somo y Masenda. Entonces, para dar ejemplo a los demás, ordenó
apalear a los querellantes. Uno de ellos murió durante el castigo y el otro,
aunque sobrevivió, quedó inválido para toda su vida. Entonces el hermano del
que habían matado, Gulung, marchó a Jabárovsk. Li Tan-kui ordenó atraparle
y estirarle al río para que muriera congelado. Cuando se enteraron de esto, los
udejéis decidieron defender a su compañero con las armas en la mano. Se
creó una situación de asedio. Los nativos permanecieron dos semanas en el
mismo sitio, sin ir a cazar, sufriendo calamidades por la falta de alimentos. De
pronto les llegó la noticia de que habíamos llegado a Sian-shi-heza y que
estábamos alojados en casa de Li Tan-kui. Les expliqué que no sabía nada de
lo que ocurría en el Imán y que, cuando arribamos a Sian-shi-heza, estábamos

Página 318

tan fatigados y hambrientos, que entramos en la primera fansá que vimos, sin
comprender dónde nos metíamos.
Por la tarde, todos los ancianos se reunieron en una yurta. Decidieron en
consejo que informara de todo a mi jefatura cuando llegara a Jabárovsk y que
solicitara ayuda para los nativos.
Cuando los ancianos se dispersaron, me abrigué y salí de la yurta.
Alrededor estaba todo tan oscuro, que no se podía distinguir a una persona a
dos pasos de distancia. Uno solo podía saber dónde se hallaban las viviendas
de los udejéis por las chispas y bocanadas de humo que salían por los orificios
de los tejados. De repente, unos extraños sonidos se propagaron por el sereno
aire vespertino. Eran golpes de pandero, tras los cuales se escuchaban unos
cantos, parecidos a gemidos y lloros. Había algo sobrecogedor y melancólico
en aquellos sonidos. Como olas, se difundían por los lados y se extinguían en
el frío aire de la noche. Llamé a Dersú alzando la voz. Salió y me dijo que en
la yurta de más al fondo un chamán estaba sanando a un niño enfermo. Fui
para allá, pero justo en la puerta me topé con una vieja que me cortó el paso.
Comprendí que mi presencia durante el kamlanie[474] no era deseable y di
media vuelta por la senda.
En la parte donde estaban situadas las fansás chinas, se divisaban unas
luces. Estaba pelándome de frío, por lo que volví a la yurta y me puse a entrar
en calor junto a la hoguera.

Página 319

Capítulo XXIX
Del Vagumbé a Parovozi
Despedida. El río Taytziberi. Kartún. Ánimos hostiles de los chinos.
Negativa a dejarnos pernoctar. Orientación con ayuda del olfato.
Lofanza. Miaolín. Un dueño escandaloso. Parovozi. El río Neytsuje.
La alquería de Kotelnoe. Un camino de carruajes. Agasajos en la
aldea de Gogolevka. El curso bajo del Imán. El favor de un
compañero de viaje. Despedida de Dersú. La estación de Imán.
Regreso a Jabárovsk.

A la mañana del día siguiente, 8 de noviembre, proseguimos nuestro
camino.
Todos los udejéis salieron a acompañarnos. Aquella muchedumbre de
gente vestida de manera colorida, con el rostro bronceado y colas de ardilla en
sus tocados producía una extraña impresión. Había algo absurdo e ingenuo en
todos sus movimientos.
Nosotros marchábamos en medio, junto con los ancianos, mientras que los
jóvenes correteaban por los lados, distrayéndose con el rastro de nutrias,
zorros y liebres. Al final del calvero, los nativos se detuvieron y dejaron que
yo avanzase. De entre la multitud salió un viejo canoso. Me hizo entrega de
una garra de lince y me ordenó guardarla en el bolsillo para que no me
olvidase de su petición relativa a Li Tan-kui. Después nos separamos; los
udejéis dieron media vuelta y nosotros continuamos nuestro camino.
A partir de la desembocadura del Sinantsa, el Imán cambia su dirección y
fluye al norte hasta alcanzar al Tjetibe. Este afluente posee tres nombres; los
golds lo llaman Tekibira, los udejéis Teguibiaza y los rusos Taytziberi. Desde
allí el Imán vuelve a doblar al oeste, dirección que mantiene ya hasta su
confluencia con el Ussuri. Esta parte del valle del Imán también está
compuesta de una serie de terrenos tectónicos y de denudación, que se
alternan entre sí. Valles de este tipo se dan con especial frecuencia en el
territorio del Priamur.
Página 320

Entre el Sinantsa y el Tjetibe, el Imán toma por su izquierda en orden
correlativo a los siguientes afluentes: el Tashidoje (de 50 kilómetros de
longitud) y el Jeysingou[475] (que tiene 10). El monte Lomazá-Tzun[476] se
halla entre sus desembocaduras. Más adelante figuran el riachuelo
Mydagouza[477] (de 6 kilómetros), un monte del mismo nombre y, finalmente,
el río Siao-Shiba-he[478] (de 25). Por la derecha, en el mismo orden
correlativo, están: el Vagumbé (40 kilómetros) con su afluente Taygou[479] y
el Tsutsuvayza (15).
El río Taytziberi tiene una longitud de 100 kilómetros, contiene muchos
rápidos y está atascado de troncos derribados por el viento. En su parte
superior fluye de este a oeste y solo cerca de su desembocadura tiende al sur.
Espesos bosques de coníferas cubren todo el valle. En su curso bajo, el
Taytziberi cuenta con los siguientes afluentes: por la derecha, el
Tsologouzú[480] (12 kilómetros), el Chantzuyzú[481], con un monte del mismo
nombre, y el Sibicha[482]. Luego siguen el Janijeza[483], el Beylaza[484] y el
Dinantsa. El Sibicha se forma a partir de la confluencia del Siao-Sibicha[485] y
el Sanchaza[486]. Tiene una corriente que fluye con una media de 9 kilómetros
a la hora, una profundidad de cerca de 1,5 metros y una anchura cerca de su
desembocadura de otros 50. Si se sube por el riachuelo de la derecha, en dos
días se puede llegar al Beytsuje[487]. Si lo haces por el segundo, en cuatro
sales al Shitoje[488] (afluente superior del Bikin). El Taytziberi toma por su
izquierda al Nantsa (25 kilómetros), el Tiapogou[489] (20), el
Tsamtsagouzá[490] (30), el Poumazygou[491] (12) y el Talingouza[492] (40).
Entre las desembocaduras del tercer y cuarto ríos se halla una alta montaña, a
la que los chinos del lugar llaman Logozuyza.
Tras tomar al Taytziberi, el Imán tuerce al oeste. En ese punto posee una
anchura cercana a los 140 metros, y una profundidad entre tres y cuatro. Más
adelante, siempre por la izquierda, dos pequeños ríos van a dar a él: el
Shandapouza[493] (8 kilómetros) y el Kaulantún[494] (15). Los chinos llaman a
este último Dinzaje (río de oro). En verano, cuando se va por el bosque, hay
que poner atención para no perder la senda. En invierno, cuando esta queda
cubierta de nieve, se distingue bien entre los arbustos, algo que facilitó en
buena medida mis levantamientos de planos.
La senda se mantenía todo el tiempo junto al río y se encaramaba a los
montes solo en aquellos puntos donde no se podía evitar los despeñaderos
ribereños. El valle del Imán no tiene la misma anchura en todas partes: unas
veces se ensancha hasta los 3,5 kilómetros, otras se estrecha tanto, que solo
deja un desfiladero para el río.
Página 321

Hay pocos sitios donde el Imán fluya con el mismo cauce, a menudo se
divide en ramales. Algunos de ellos tienen una longitud importante y se
desvían bastante. Los que merecen mención son el Tagouza[495], el Nalliu y el
Kartunskaya.
Nos fatigamos mucho durante aquellos días. Teníamos ganas de parar y
descansar. Según contaban los udejéis, más adelante se hallaba un pueblo
chino grande: Kartún. Pensamos pasar la noche allí, reponer fuerzas y, si era
posible, arrendar unos caballos. Pero estaba escrito que nuestros sueños no
habrían de cumplirse.
En el intervalo que hay entre los ríos Dinzaje y Kartún, el Imán recibe un
montón de pequeños y grandes afluentes, que tienen los siguientes nombres:
por la derecha, el Iaumugá (25 kilómetros); el Logozuyza[496] (dos) y el
Vambalaza, es decir, la Roca de la Tortuga (25). Las montañas rocosas
próximas a Kartún tienen el mismo nombre. Si se las mira de perfil desde el
lado del Imán, su contorno realmente recuerda a una tortuga. Según los
udejéis, en los montes entre el Logozuyza y el Vambalaza hay oro. Por la
izquierda, al Imán van a dar el Kaulentún (10 kilómetros), el Siadopouza (15),
el Chulagou (40), el Tundagou (50), el Tazygou[497] (15) y el Joamijeza[498]
(12).
Kartún, propiamente dicho, está situado en una gran hondonada de 6
kilómetros de largo y tres de ancho. Allí se cuentan 42 fansás chinas, con una
población compuesta por 575 hombres, tres mujeres y nueve niños.
Los terrenos de Kartún pueden considerarse la frontera donde acaban los
bosques mixtos y comienzan los de follaje espeso. Las montañas en la parte
del río están cubiertas por un bosque de cedros que en invierno destaca por su
oscuro ramaje.
El día tocaba a su fin cuando llegamos a Kartún. El sol acababa de
ocultarse tras el horizonte. Sus rayos aún jugueteaban en las nubes,
iluminando la tierra con el reflejo de esa aureola. A un lado, junto al río, se
divisaban las fansás chinas. Estaban detrás de unos abetos, como si quisieran
ocultarse de las miradas de los eventuales caminantes. Nos dirigimos hacia
ellas.
La palabra «kartún» (probablemente gao-li-tun) significa «pueblo
coreano». Cuentan que allí, en los ramales, antes se extraían muchas perlas.
Según otras habladurías, «kartún» significaba «puerta». Efectivamente, al
oeste de Kartún el valle volvía a estrecharse. A la izquierda, los montes de
Jin-jutó[499] quedaban cerca del río. Y a la derecha, el alargado estribo del
Vambalaza.
Página 322

Nunca había visto unas fansás de tanta categoría como las de Kartún.
Estaban situadas en la orilla derecha del río y se asemejaban más bien a
fábricas antes que a construcciones de viviendas.
Entré en una de ellas. Los chinos me recibieron de forma hostil: les había
llegado la noticia de quiénes éramos y por qué nos acompañaban los udejéis.
No es agradable estar en una casa donde el dueño es poco amable. Pasamos a
otra fansá y nos recibieron aún peor. En la tercera no pudimos ni llamar a la
puerta. En la cuarta, quinta y hasta décima nos dispensaron igual
recibimiento. Era como chocar contra un muro. Maldije, maldijeron los
cosacos y maldijo Dersú, pero no se podía hacer nada. Solo restaba
resignarse. No quisimos pasar la noche allí al lado, por lo que decidí continuar
hasta encontrar un lugar apto para el vivac.
Cayó la tarde. El bello resplandor del cielo comenzó a languidecer. Las
estrellas comenzaron a brillar por algunos puntos.
Las fansás chinas quedaron atrás, pero nosotros seguíamos nuestro
camino. De repente, Dersú se detuvo y, echando la cabeza atrás, comenzó a
olfatear el aire.
—Espera, capitán —dijo—. Mía encuentra olor de humo. Son udejéis —
dijo al cabo de un momento.
—¿Cómo lo sabes? —le preguntó Kozhevnikov—. ¿Tal vez sea una fansá
china?
—No —contestó Dersú—. Son udejéis. Fansá china tiene chimenea
grande, humo va alto. De la yurta humo va bajo. Udejéis asan pez.
Y tras decir estas palabras, siguió avanzando con paso firme. A veces se
detenía y olisqueaba el aire reiteradamente. Así recorrimos unos cincuenta
pasos, luego cien, doscientos, pero seguíamos sin ver la prometida yurta. Los
hombres, cansados, empezaron a reírse del viejo. Dersú se ofendió.
—Vuestra quiere aquí duerme, pero mía quiere ir a yurta y comer el pez
—les contestó calmosamente.
Le seguí y detrás de mí también lo hicieron los cosacos. En efecto, un par
de minutos después, llegamos a un campamento nómada udejey, donde había
dos yurtas. En ellas vivían nueve hombres, tres mujeres y cuatro niños. Al
entrar en una, vi a una mujer asando pescado al fuego. Era evidente que Dersú
tenía el olfato mucho más desarrollado que nosotros. Había percibido el olor
de humo y pescado asado a un mínimo de unos 250 pasos de distancia, si no
más.
Al cabo de unos momentos estábamos sentados junto al fuego, comiendo
pescado y tomando té. Me había fatigado tanto aquel día que apenas pude
Página 323

hacer las anotaciones necesarias en mi diario. Rogué a los udejéis que no
apagaran el fuego por la noche. Me prometieron dormir por turnos y se
pusieron inmediatamente a cortar leña.
Por la noche cayó una helada brumosa. Francamente, me habría alegrado
mucho si hubiera hecho mal tiempo desde por la mañana. Al menos
habríamos descansado bien y dormido como es debido, pero apenas salió el
sol, la niebla enseguida se disipó. Los arbustos ribereños y los árboles junto a
los ramales habían quedado cubiertos de escarcha, asemejándose a corales. La
escarcha había formado rosetones sobre el hielo liso y los rayos del sol
jugaban con ellos. De modo que parecía haber brillantes esparcidos por el río.
Vi que los cosacos tenían prisa por regresar a casa, por lo que accedí a sus
deseos. Uno de los udejéis se ofreció para conducirnos hasta Miaolín, que así
es como se llamaba una gran fábrica de hanshín[500], situada en el margen
derecho del Imán, a unos 7 kilómetros de Kartún, corriente abajo.
Aquel día el camino me pareció aún más pesado.
El valle volvía a ensancharse pasadas las puertas de Kartún. Subí a uno de
los cerros. Un interesante espectáculo se abrió ante mis ojos: al este discurría
el valle del Imán, perdiéndose entre las montañas. Pero al oeste, norte y sur,
por cuanto alcanzaba la vista, ante mí se desplegaba una enorme depresión
levemente accidentada, cubierta por ralos bosquetes de frondosas. Tras ellos,
los campos níveos se extendían por un vasto espacio, cubiertos de hierba y
arbustos. Los chinos llaman a esta enorme depresión Lofanza[501]. Tiene una
longitud de 80 kilómetros y un mínimo de 50 de anchura. Aquellos parajes
parecían propicios para el cultivo. Sin embargo, no se veían fansás por ningún
lugar. Los chinos evitaban estos lugares y, probablemente, no sin fundamento:
o bien la tierra aquí es mala, o bien se inunda de agua durante las crecidas del
Imán. Según se rumoreaba, en los terrenos de Chinguyza había otra yurta en
la que vivían dos solitarios udejéis.
Arribamos a Miaolín a eso de las dos de la tarde. Era una de las fansás
más viejas de la región del Imán. Allí vivían 16 chinos y una mujer gold. Su
dueño se había mudado a aquel lugar cincuenta años atrás, cuando todavía era
joven. Ahora tenía ya setenta y pico años. Al contrario de sus deseos y pese a
recibirnos de manera no muy amable, igualmente se dispuso a darnos de
comer y permitió que pernoctáramos en su fansá. Por la noche bebió hasta
ponerse como una cuba. Empezó a pedirme algo, pero luego endureció el tono
y se puso a armar ruido.
—Miaolín no es de hoy ni de ayer —dijo—. Miaolín es tan viejo como yo
y vosotros habéis venido para echarme. No os voy a entregar Miaolín. Si
Página 324

tengo que marcharme de aquí, le prenderé fuego.
Después explicó que iba a quemar la fansá, salió al patio y trajo
arrastrando una gran brazada de paja.
Todo aquello acabó con Dersú dándole de beber hasta que perdió la
consciencia y poniéndolo a dormir sobre aquel mismo montón de paja.
Nos marchamos por la mañana temprano, tras dejar al viejo durmiendo en
su fansá, que no quería cedernos ni nosotros quitársela.
Cosa extraña: cuanto más nos acercábamos al Ussuri, más indispuestos
nos sentíamos. Nuestros morrales estaban casi vacíos, pero resultaban más
pesados de llevar que al principio del viaje, cuando iban llenos. Las correas
nos habían hecho tantas rozaduras en los hombros, que dolían solo con
tocarlos. Debido a esta tensión, nos dolía la cabeza y nos sentíamos débiles.
Cuanto más nos aproximábamos a la vía del tren, peor nos miraba la
población. Nuestra ropa estaba hecha jirones, el calzado esta desgastado y los
campesinos nos miraban como si fuéramos vagabundos.
Desde Miaolín, la senda discurría por un prado aterronado, rodeando
pantanos y ramales. Un par de horas después nos llevó a unos cerros de poca
altura que estaban cubiertos por un bosque ralo de robles. Aquellos cerros
presentaban un macizo aislado en medio de Lofanza, llamado Kou-tzishan[502]. Son restos de grandes montañas, en parte denudadas, en parte
hundidas en el espesor de formaciones terciarias. Al pie fluye un pequeño
riachuelo: el Juanijezá.
Los fusileros caminaban perezosamente, a menudo descansando. Poco
antes del crepúsculo, llegamos a una parcela de nombre un tanto extraño:
Parovozi[503]. No pude averiguar de dónde procedía ese nombre. Allí vivía
con su familia un jefe udejey, Sarl Kimunká. Eran siete hombres y cuatro
mujeres. En 1901, junto con un empleado de la Dirección de Migraciones,
Mijailov, había marchado por el Imán hasta llegar a la cordillera Sijoté-Alín.
Como premio, se le asignó una parcela de granja. Sarl Kimunká sabía por
experiencia propia qué dificultades experimentan los exploradores de la
región montañosa de la Sijoté-Alín, por lo que en su fansá encontramos la
más cordial de las acogidas y una opípara cena a base de gachas de almorejo y
pescado seco.
Por la noche me enteré por él de que unos 4 kilómetros más abajo, otro
pequeño río, el Neytsuje[504], va a dar también al Imán. Prácticamente la
mitad de su recorrido discurre por la depresión de Lofanza en medio de
pantanos aterronados, cubiertos de maleza y verdasca arbórea marchita.
Según Sarl Kimunká, el Neytsuje era muy sinuoso. Unos tupidos bosques
Página 325

mixtos comenzaban a 40 kilómetros del Imán. Luego seguían quemadas y
cenagales de bosque. Entre los afluentes del Neytsuje, el Jaynetó[505] tenía
fama de ser un terreno rico en ginseng.
Al día siguiente nos levantamos tarde, dimos un bocado al pescado y
seguimos adelante. Sarl Kimunká nos condujo hasta unos coreanos que hacía
poco tiempo se habían mudado cerca de Parovozi. El curso bajo del Imán aún
no se había congelado, por lo que fuimos en barca. Recorrimos todas las
fansás y por ninguna parte encontramos a ningún hombre. Las mujeres nos
miraron con susto, en silencio y escondiendo a sus hijos. Viendo que no
podíamos conseguir nada, hice una seña con la mano y ordené a los fusileros
que fueran hacia el río. El udejey encontró una batea escondida entre unos
arbustos. Atravesamos el río en ella de uno en uno y luego él regresó.
En la margen izquierda del Imán, al pie de un cerro solitario, se hallaban
cuatro casetas. Se trataba del poblado ruso de Kotelnoe. Sus emigrados
acababan de llegar de Rusia y aún no habían tenido tiempo de acondicionarlas
como es debido. Entramos en una de aquellas chozas y pedimos permiso para
pasar la noche. Los dueños de la pequeña isba se mostraron muy cordiales.
Nos preguntaron quiénes éramos y adónde íbamos, y luego se pusieron a
quejarse de su suerte.
¡Con qué gusto comí el pan campesino! Por la noche, todos ellos se
reunieron en la isba y nos relataron cosas sobre su vida cotidiana en el nuevo
lugar, a menudo suspirando. Probablemente, su emigración había resultado
penosa. De no ser por el salmón keta, todos habrían perecido de inanición.
Este pescado fue su único sostén.
Desde la alquería de Kotelnoe comenzaba un camino marcado con
mojones. Cerca de la aldea, en uno estaba inscrita la cifra «74». No teníamos
dinero para comprar caballos. Yo tenía que levantar sin falta los últimos
planos, cosa únicamente posible si íbamos a pie. Además, nuestra
indumentaria, muy desgastada, nos obligaba a entrar en calor moviéndonos.
Partimos por la mañana temprano, casi al amanecer.
Enseguida, pasado el Neytsuje, el camino ascendía al puerto y durante 9
kilómetros discurría en zigzag. A la izquierda quedaba la depresión pantanosa
del Imán y a la derecha unas colinas cubiertas por un bosque viejo de robles
poco frondoso de carácter lignario. Al principio el camino iba al norte, pero
luego, cerca del mojón con la cifra «57», de nuevo torcía al oeste.
La siguiente aldea era Goncharovka. Era más grande que Kotelnoe, pero
su estado tampoco era envidiable. La pobreza asomaba en cada ventana, podía

Página 326

leerse en los rostros de los campesinos, en los ojos de las mujeres y en la ropa
de los chiquillos.
Llegamos pasado mediodía al pueblecito coreano de Lukianovka,
compuesto de 52 fansás, desperdigadas a bastante distancia la una de la otra.
Descansamos allí un poco y proseguimos la marcha. El crepúsculo nos
sorprendió por el camino. Todos estábamos bastante fatigados, ateridos de
frío y con ganas de comer. Pronto dejé de distinguir las cifras en mis
instrumentos, pero el camino seguía viéndose. Entonces me puse a trabajar
con ayuda de una luz. A mi señal, uno de los cosacos acercó un fósforo
prendido hacia mis instrumentos. Con esa momentánea iluminación, distinguí
la cifra que marcaba el nonio, la anoté en el portaplanos y seguimos
avanzando. Finalmente, delante refulgió una lucecita.
—¡Una aldea! —exclamaron todos al unísono.
—Por la noche luz engaña todo el rato —dijo Dersú al respecto.
Efectivamente, en la oscuridad una luz se ve desde lejos. A veces parece
estar más lejos que lo que realmente está, otras se halla muy cerca, casi al
lado. Íbamos caminando y parecía que la luz también se alejaba de nosotros.
Iba ya a hacer un alto, pero la luz de repente surgió muy cerca. Distinguimos
en la oscuridad una isba, una segunda y una tercera. Ocho casas en total. Era
la aldea de Verbovka. Muchos de los campesinos no estaban en casa; se
habían marchado a la ciudad en busca de un trabajo temporal. Las mujeres,
asustadas, nos tomaron por honghuzis y no quisieron abrir la puerta. Tuvimos
que recurrir a la ayuda del alcalde pedáneo, quien nos dio cobijo en su casa a
mí, a Dersú y a Bochkariov, mientras que G. I. Granatman, Murzin y
Kozhevnikov se alojaron con los vecinos.
Ese día recorrimos 35 kilómetros y nos cansamos muchísimo. Debido a la
extenuación, estuve largo tiempo sin poderme dormir, dando vueltas todo el
rato de lado a lado. Cada nueva postura me proporcionaba una dulce
languidez, pero después sobrevenía un dolor sordo en las articulaciones.
Aún quedaban 43 kilómetros hasta la vía férrea. Tras consultarlo con mis
compañeros de viaje, decidimos intentar recorrer esta distancia de una tacada.
Con tal de ejecutar este plan, partimos muy temprano. Estuve cerca de una
hora trabajando con una luz. Cuando salió el sol, ya estábamos próximos a
Gogolevka.
La mañana era helada. Toda la aldea humeaba; un humo blanco salía por
las chimeneas, extendiéndose por el aire y adquiriendo un matiz dorado y
rosáceo.

Página 327

No quise detenerme allí, pero uno de los lugareños se enteró de quiénes
éramos y nos rogó pasar a su casa a tomar té. No podíamos rechazar su
hospitalidad. El dueño resultó ser una persona muy amable. Nos agasajó con
leche, pan blanco, miel y mantequilla. No recuerdo su apellido, pero le
agradezco en el alma su cordialidad y hospitalidad. Además nos aprovisionó
de comestibles para el camino y dio a los fusileros tabaco y prianiki[506]. En
su casa y tomando té, miré a través de la ventana y le pregunté por los
alrededores.
La aldea de Gogolevka estaba situada en el margen izquierdo del Imán, a
medio kilómetro del río. La orilla contraria es montañosa. Estos montes tienen
los siguientes nombres: Shanguachín[507], Joushí[508], Vambabozá y
Siaoshantsunzí[509]. Cerca del primer monte (el Shanguachín), el río
Beytsuje[510] va a dar al Imán. Fluye en paralelo a él y únicamente en su curso
bajo se desvía un poco al sur. Tiene unos 150 kilómetros de longitud, una
anchura de 40 metros, una profundidad de dos y una corriente de 3 kilómetros
a la hora de velocidad. En sus fuentes presenta un puerto sobre el Situje
(afluente del Bikin). El Beytsuje es extraordinariamente sinuoso,
especialmente en su curso bajo. En los últimos años se han producido grandes
talas de bosque en este lugar. De los afluentes del Beytsuje, merecen
atención: por la izquierda (desde las fuentes hacia abajo), el Dunantsa, el
Jayje[511], el Satoje[512] y el Siksinda; por la derecha, el Siaujeza[513], el
Janijezá, el Ushanka y el Malaia Beytsuje. Entre la desembocadura y el Imán
se alberga la pequeña aldea coreana de Sarovka. Y un poco más abajo, donde
empiezan las montañas, dos pueblos coreanos: Ombor y Sambor.
El té con pan restableció nuestras fuerzas. Tras dar las gracias al
hospitalario dueño, continuamos nuestro camino y pronto llegamos a la aldea
de Zvenigorodsk. Ya solo quedaban 23 kilómetros hasta la vía férrea. Pero,
¡¿qué significaba esa distancia tras un desayuno suculento y cuando sabes que
ese día puedes terminar el viaje por completo?!
El día era claro y soleado, pero frío. Estaba totalmente harto de levantar
planos y sólo el deseo obstinado de concluir tal tarea, me impedía
abandonarla. Cada vez que cogía el acimut, dibujaba a toda prisa el relieve
más próximo y luego me calentaba las manos con el aliento. Al cabo de una
hora de camino alcanzamos a un hombre que transportaba pescado a la
estación.
—¿Y cómo es que trabaja así? —me preguntó—. ¿Será posible que no
tenga frío?
Le contesté que mis guantes se habían desgastado durante el viaje.
Página 328

—Pues coja los míos —dijo el caminante—. Tengo otro par de repuesto.
Y tras decir estas palabras, sacó de la carreta unos guantes cálidos de
punto y me los entregó. Me los puse y proseguí trabajando. Anduvimos un par
de kilómetros juntos. Mientras yo trazaba planos, el campesino me relataba
cosas de su vida cotidiana, poniendo como un trapo a todo el mundo. Maldijo
a sus paisanos, a la mujer de su vecino y también dio una pasada al maestro y
al sacerdote. Me molestaron todos aquellos improperios. Su jamelgo avanzaba
lentamente y vi que a esa velocidad no lograríamos llegar al Imán hacia el
atardecer. Me quité los guantes, se los devolví al carretero, le di las gracias y,
deseándole éxitos, apreté el paso.
—¡Cómo! —gritó mientras me alejaba—. ¿No me va a pagar nada?
—¿Por qué? —pregunté.
—¡Pues por los guantes!
—Ya te los he devuelto —respondí.
—¡Atiza! —dijo disgustado mi benefactor, alargando la respuesta—. Me
he apiadado de usted, ¿y no quiere pagarme?
—¡Menudo piadoso estás tú hecho! —dijeron los cosacos,
inmiscuyéndose.
El que más se enfadó de todos, fue Dersú. Fue todo el rato maldiciendo y
riñendo al carretero con diferentes palabras.
—Gente mala —dijo—. Mía no quiero ver uno así. No tiene cara.
En las expresiones del gold, «perder la cara» significaba perder la
conciencia. Uno no podía no estar de acuerdo con que aquel hombre, en
efecto, no tenía conciencia.
Aquella historia me puso de mal humor el día entero.
—¡Cómo hay este gente! —decía Dersú, sin calmarse—. Mía piensa, él
no puedo vivir, él mismo pronto desaparece.
Llegamos al río Baku pasado el mediodía e hicimos un alto en el camino.
En línea recta hasta la vía del tren quedaban no más de 2 kilómetros, pero
un mojón indicaba la cifra «6». Esto era así porque el camino daba allí un
rodeo por un gran pantano. El viento traía consigo los silbidos de las
locomotoras y ya se podían distinguir las construcciones de la estación.
En secreto, acaricié la idea de que Dersú viniera conmigo a Jabárovsk en
esta ocasión. Me daba mucha pena separarme de él. Había notado que durante
los últimos días se había mostrado especialmente atento conmigo. Quería
decirme algo o preguntarme alguna cosa, pero, por lo visto, no se decidía a
hacerlo. Al final, tras superar su turbación, me pidió unos cartuchos, por lo
que interpreté que había decidido marcharse.
Página 329

—Dersú, no te vayas —le dije.
Él suspiró y empezó a decir que tenía miedo de la ciudad y que allí no
tenía nada que hacer.
Entonces le propuse ir conmigo hasta la estación del tren, donde yo le
podría aprovisionar para el camino de dinero y comestibles.
—No hace falta, capitán —respondió el gold—. Mía encuentra martas, es
igualmente dinero.
En vano traté de convencerle, pues se mantuvo en sus trece. Dersú dijo
que marcharía por el Baku y que en sus fuentes atraparía las martas. Luego,
cuando las nieves comenzaran a derretirse, pasaría al río Daubije. Allí, cerca
de la frontera natural del Anuchino, vivía un viejo gold conocido suyo con
quien había decidido pasar dos meses en la primavera. Convenimos en que al
principio del verano, cuando yo llegara con una nueva expedición, o bien
enviaría a los cosacos a buscarle, o bien yo mismo lo haría. Dersú se mostró
de acuerdo y prometió esperarme. Tras estas palabras, le di todos los
cartuchos que tenía. Nos sentamos y hablamos todo el rato de lo mismo. Tres
veces convine con él dónde encontrarnos de nuevo, tratando por todos los
medios de alargar el tiempo. Me resultaba duro separarme de él.
—Bueno, hay que ir —dijo Dersú y empezó a ponerse el morral.
—Adiós, Dersú —dije, estrechándole fuertemente la mano—. Gracias por
ayudarme. ¡Adiós! ¡Nunca olvidaré lo mucho que has hecho por mí…!
Un gran sol rojizo acababa de ponerse, dejando tras de sí un débil brillo en
el horizonte. Como siempre, Venus fue el primero en lucir. Después lo hizo
Júpiter y otros grandes cuerpos celestes. Dersú quería decir algo más, pero se
turbó y se puso a frotar la culata de su carabina con la manga. Permanecimos
en silencio cerca de un minuto, luego volvimos a estrecharnos la mano y nos
separamos. Él torció a la izquierda, hacia el ramal, y nosotros continuamos
recto por el camino. Cuando nos hubimos alejado un poco, me giré y vi al
gold. Había entrado en un banco de guijarros y estaba examinando unas
huellas sobre la nieve… Le llamé de un grito y le dije adiós agitando la gorra.
Dersú me respondió con la mano.
«Adiós, Dersú», pensé para mis adentros y continué avanzando. Los
cosacos me siguieron.
Ante nosotros se extendía una llanura cubierta de hierba amarillenta y
oscura que había traído la nieve. El viento soplaba sobre ella, azotando los
tallos resecos. El crepúsculo vespertino se extinguía tras las montañas del
oeste, cubiertas de niebla. Y por el este ya se movía la oscura y fría noche. En
la estación brillaban luces blancas, rojas y verdes.
Página 330

Aquel día nos cansamos como no lo habíamos hecho en todo el viaje. Los
hombres caminaban muy espaciados y en desorden. Faltaban 2 kilómetros
para llegar a la vía férrea, pero aquella pequeña distancia se nos hizo más dura
que 20 kilómetros al principio del viaje. Tras reunir fuerzas de flaqueza, nos
dirigimos despacio hacia la estación, pero a falta de 200 o 300 pasos nos
sentamos a descansar sobre una traviesa. Los obreros que pasaban cerca de
nosotros se asombraron de que estuviéramos descansando tan cerca de la
parada de tren. Un peón artesano incluso bromeó.
—Debe ser que la estación está lejos —dijo a un compañero, riéndose.
No estábamos para bromas. Los gendarmes también nos miraron con
desconfianza; es probable que nos tomaran por vagabundos. Finalmente
llegamos al pueblo y nos detuvimos en el primer hotel que vimos. Un
habitante de ciudad posiblemente se habría indignado con su estado, carestías
y suciedad, pero a mí me pareció el paraíso. Ocupamos dos habitaciones y nos
instalamos con gran comodidad.
Todas las dificultades y todas las privaciones habían quedado atrás.
Enseguida mostramos interés por los periódicos. Me acordaba todo el rato de
Dersú. «¿Dónde estará ahora?, pensaba. Seguro que ha acampado en algún
sitio cerca de la orilla, reunido leña, prendido una hoguera y está dormitando
con una pipa entre los labios.» Y sumido en estos pensamientos, me quedé
dormido.
Por la mañana me levanté temprano. Lo primero que pensé y me produjo
placer fue comprender que ya no tenía que llevar más el morral. Estuve un
buen rato remoloneando en la cama. Luego me vestí y fui a ver a G. A.
Febraliov, jefe de las tropas cosacas del Ussuri en el distrito del Imán. Me
recibió con gran amabilidad y me entregó dinero. Por la tarde fuimos a una
casa de baños. Durante el viaje me había familiarizado tanto con los cosacos,
que no quería separarme de ellos. Tras el baño, tomamos juntos el té. Fue la
última vez que lo hicimos. El tren llegó al poco y nos dispersamos por los
vagones.
El 17 de noviembre, por la tarde, llegamos a Jabárovsk.
Desde la estación, los cosacos se dirigieron directamente a sus cuarteles.
G. I. Granatman se alojó en casa de A. I. Merzliakov, mientras que yo lo hice
en la de mis camaradas. En adelante, tenía que procesar los materiales
reunidos antes del inicio del verano siguiente, cuando de nuevo decidiera
continuar mis investigaciones en la región montañosa de la Sijoté-Alín.