SINOPSIS

Querida Mathilda (No veo el momento en que el hombre eche a andar) es, en
palabras de la propia autora, «una especie de diario epistolar».
Con acento unas veces sosegado y apasionado otras, Susanna Tamaro reflexiona y
hace reflexionar acerca de asuntos que entretejen nuestra vida cotidiana: la relación
entre mente y cuerpo; el significado de la escritura, de la lectura y de los libros; el
amor por la naturaleza y el respeto al medio ambiente; la experiencia del mal y del
dolor; la adolescencia y la vejez; la paz como ritmo de vida; la amistad y la paciencia;
la recuperación de la esperanza y del sentido de lo sagrado, y así sucesivamente,
entrelazando pensamientos, recuerdos, encuentros, denuncias y exhortaciones, ante el
sugerente telón de fondo del fluir de las estaciones del año en la campiña de la región
de Umbría.
Querida Mathilda configura así un libro orgánico, unitario y en continua evolución:
un auténtico itinerario interior, capaz de impulsar a quien lo lea a echar a andar en
pos de su propia verdad humana.

OTOÑO

www.lectulandia.com - Página 12

9 de octubre

QUERIDA MATHILDA,

hoy es un día de tiempo inseguro, la hierba de los prados todavía está requemada,
pero el aire del anochecer ya no es el del verano. La oscuridad llega antes, y, con la
oscuridad, asciende de la tierra un olor diferente, más intenso: el olor del otoño. En el
fondo no me desagrada. En los meses veraniegos siempre soy presa de una cierta
sensación de vaguedad. Hace calor, es difícil concentrarse, la cabeza enseguida se
vuelve pesada y me invade la somnolencia. La actividad de escribir está más en
consonancia con los climas nórdicos o invernales. Que afuera haga frío es una ayuda,
así como es una ayuda la brevedad de los días. Para alcanzar la intimidad con uno
mismo son necesarias largas horas de oscuridad y de silencio.

***
Todavía no te lo he dicho, pero, después de largos titubeos, por último he
aceptado llevar una rúbrica en Famiglia Cristiana. La impulsividad, como sabes, no
forma parte de mi carácter. Antes de tomar una decisión, la que sea, reflexiono
largamente, evalúo todas las facetas del asunto, los pros y los contras; ello exaspera
un poco a quien está cerca de mí y también a mí misma. No me desagradaría, por lo
menos de vez en cuando, ser un poco más ligera, más irreflexiva. El aspecto positivo
de esta actitud mía es que cuando asumo un compromiso lo enfrento totalmente, sin
distracciones.
La propuesta de llevar una rúbrica estaba en el ambiente desde hace más de un
año. No era ésta la primera que recibía. Ya me había hecho una oferta un diario
católico que estimo mucho: yo habría tenido que comentar, para ellos, los grandes
temas de actualidad. He tenido que rehusar la oferta: lamentablemente, no siento
inclinación por esa clase de reflexión, soy lenta al enfocar bien las cosas y aún más
lenta e indecisa en extraer de ellas cualquier conclusión.

www.lectulandia.com - Página 13

Las demás ofertas, como fácilmente puedes imaginar, se referían todas al
«consultorio sentimental» Efectivamente, ¿qué se le puede proponer a una persona
que ha escrito Donde el corazón te lleve? En las entrevistas he repetido, hasta
dormirme yo misma de aburrimiento, que el «Corazón» del título no es el que palpita
por una cita o por una mirada, sino la totalidad más profunda del hombre, la imagen
del sitio físico en que razón y emoción se enlazan armoniosamente y se funden en
Algo más grande. Ese Corazón, en fin, que todas las religiones señalan como la
esencia más verdadera y profunda del hombre. Lo he dicho y reiterado, pero ha
servido de poco o nada: he seguido siendo la experta en intrigas sentimentales. ¡Y
pensar que no hay ni un solo asunto que yo sienta tan sideralmente lejano!
Pero Famiglia Cristiana no se conformó con mi negativa. Con discreción, siguió
insistiendo. Cuanto más ellos insistían, más me sentía yo incapaz, inadecuada, como
me ocurre siempre cuando me piden que haga «los deberes» Poco después de unos
meses, sin embargo, algún diablillo empezó a trabajar en mi interior. Me decía:
«¿Estás verdaderamente segura de haber escogido la opción justa? ¿Estás segura de
que detrás no hay más que un gran miedo?». Y dado que no pertenece a mi naturaleza
el eludir los obstáculos o esgrimir justificaciones cómodas, he empezado a examinar
nuevamente el problema. En la oferta de los amigos de Famiglia Cristiana había algo
diferente, más adecuado a mi persona. Efectivamente, no me pedían, como casi todos
los demás, que hablase de actualidad o de corazones rotos, sino sencillamente que
expusiese una especie de diario, incluso epistolar. Podía hablar del tiempo o de la
cocina, del cambio de las estaciones y de la vida interior. En otras palabras, una gran
libertad.

***

En mis libros hay siempre una búsqueda sobre el fundamento de los sentimientos,
sobre aquello que da sentido, arraigo y riqueza a una vida. Nunca me interesó
ocuparme del crepitar superficial de las chácharas, la penosa y envilecedora parodia
del sentimentalismo con que constantemente nos machacan. Esto lo han entendido
mis lectores: efectivamente, desde hace un par de años recibo centenares y centenares
de cartas desde todo el mundo. En la gran mayoría de casos se trata de cartas
inteligentes, valientes, apasionadas, cartas de personas que se interrogan a sí mismas.
Pensando en dichas cartas mi «no» se convirtió en un «tal vez» y a continuación en
un «sí» Toda esa correspondencia me ha hecho comprender que hay una gran
necesidad de diálogo, de consuelo, y que hay muy pocos espacios donde hacerlo.
Muchos gritan y pocos hablan. Acudió entonces a mi mente la imagen de una
ventana, un espacio que se abre más allá de la habitación y que da entrada al aire
fresco. La imagen me gustó y acepté.

www.lectulandia.com - Página 14

¿Y el miedo? El miedo perdura, está encima de mí, enorme y prepotente como un
globo aerostático. Pero los miedos existen precisamente para esto, para ser
derrotados.

www.lectulandia.com - Página 15

16 de octubre

QUERIDA MATHILDA,

el otoño ya ha llegado, en los viñedos la uva está casi lista para la vendimia,
cuando abro las ventanas no veo otra cosa que la niebla. Es blancuzca, espesa, lo
cubre todo con su manto y anula los rumores. Amo el otoño más que cualquier otra
estación: me gustan sus colores, sus olores, me gusta el hecho de que volvamos a
vivir en el interior y regresemos al recogimiento. La última vez que viniste a
visitarme era precisamente otoño, ya bien entrado. Guardo todavía una foto de
nosotras dos junto a la estufa, días pasados la encontré dentro de un libro. La miré y
pensé que en el fondo tenemos la misma expresión de cuando nos conocimos.
¿Cuánto tiempo ha transcurrido? Quince años, tal vez incluso más. ¿Y cuántas veces
nos hemos visto durante estos últimos años? Muy pocas. Apenas tres veces, o acaso
cuatro, desde que dejaste Italia y regresaste a África. Había nacido tu primera hija y,
con toda justicia, querías que creciese en vuestra tierra. Durante este largo período
nuestra relación se mantuvo intacta, fuerte y alegre como el primer día.

***
La amistad es uno de los sentimientos más hermosos para vivirlos porque ofrece
riqueza, emociones, complicidades, y porque es absolutamente gratuita. De repente,
dos personas se ven, se eligen, constituyen alguna clase de intimidad; pueden caminar
lado a lado y crecer juntas incluso recorriendo caminos diferentes, incluso estando,
como nosotras dos, a cientos de miles de kilómetros de distancia[1].
En tu última carta me preguntas cómo van las cosas en estas latitudes, en el Norte.
No en el norte de Italia, sino en el Norte del mundo. Ese Norte tan distante de
vosotros y tan rico y tan gravemente enfermo. ¿Que cómo van las cosas? Van de una
manera insegura, inquieta, cuyos síntomas son a veces tan graves como para
despertar el temor de un final casi inmediato; otras veces se atisban señales que
permiten intuir una especie de leve mejoría.

www.lectulandia.com - Página 16

Recibí hace poco la visita de una joven amiga mía que acaba apenas de terminar
los estudios superiores en el instituto. Estaba desmoralizada porque sus padres
desalentaban todos sus proyectos de estudios y sus hipótesis de futuro, querían que
viviese en el espacio estrecho que esta sociedad concede a los jóvenes, sin osadías,
sin luchar por algo diferente porque, total, no valía la pena. «Estoy triste», me dijo,
«estoy harta de que me quiten la esperanza. Podrían dejarme por lo menos un poco, lo
mínimo necesario para ir tirando» Pues bien: yo comparto plenamente ese
pensamiento. ¿Qué sentido tiene cerrar todos los caminos, atrancarse
preventivamente en un búnker en el que sólo se garantiza nuestra propia
supervivencia? Detesto el catastrofismo que cada vez cobra más auge en estos años,
detesto las predicciones apocalípticas, encuentro que el cinismo es un medio
sumamente pobre para enmascarar la propia poquedad, la propia incapacidad de
mirar apenas un poco más allá.
Tampoco me gustan todos aquellos que para hacer frente al desconcierto se
refugian precipitadamente bajo el ala cálida de las sectas y de los grupos. Aquellas
sectas y grupos que, como primera medida, impiden pensar y construyen un futuro,
¡ay de mí!, a su imagen y semejanza para garantizarlo, llaves en mano, únicamente a
sus adeptos. Creo que entre esos dos caminos existe un tercer camino, acaso menos
llamativo y seguramente menos cómodo y menos tranquilizador. Este camino es el de
los buscadores de esperanza, el de aquellos que saben quitarse de encima todos los
lugares comunes sobre qué cosa ha de ser el hombre, sobre su destino, y que, a partir
de algunas débiles señales, saben imaginar otro distinto. Un ser humano que todavía
no ha nacido, pero que no puede afirmarse que no haya de nacer. No se busca la
esperanza por miedo o para apaciguar la conciencia, sino porque se cree en el
potencial evolutivo escondido en el hombre.

***
Hasta ahora los grandes cambios siempre habían sido puestos en marcha por
alguna utopía. Se pensó, por ejemplo, que cambiando un sistema de producción
cambiaría el hombre, de manera que en un lapso apenas un poco más que breve las
utopías se transformaron en infiernos, dejando a sus espaldas largas estelas de dolor y
muerte. Las utopías sociales han sido la trágica desilusión de este siglo. El error
fundamental fue creer que modificando las estructuras de la sociedad se modificaría
naturalmente el hombre. Yo creo, en cambio, que ha de ocurrir exactamente lo
contrario: sólo el hombre que haya logrado crecer en su interioridad, sólo el hombre
consciente puede trabajar para que las cosas cambien. Buscar la esperanza y hacerla
crecer, cultivarla en nosotros mismos y en quienes estén cerca, no rendirse ante
aquello que hoy por hoy la sociedad nos impone, ante su vulgaridad, ante su
violencia, sino ver entre todo ello unas señales de cambio, custodiarlas y alimentarlas,

www.lectulandia.com - Página 17

tal como en la antigua Roma las vestales custodiaban el fuego. Sin sueño ni
distracción.

www.lectulandia.com - Página 18

23 de octubre

QUERIDA MATHILDA,

el tiempo vuelve a ser hermoso después de un par de días de fuertes temporales:
por la mañana el aire es verdaderamente fresco, mientras que en las horas centrales el
día vuelve a ser casi veraniego. La huerta está llena de tomates —siempre planto
demasiados—, en tanto que las plantas de calabacines empiezan a estar cansadas, una
ligera pátina blanca recubre sus hojas. Creo que se trata de un hongo, hace años que
lo combato sin resultado alguno. La única victoria que como horticultora conseguí
durante estos años fue derrotar a la mosca de la zanahoria. Leí el consejo en una
revista y enseguida lo llevé a la práctica: junto a cada hilera de zanahorias hay que
plantar una hilera de cebollas, el parásito no aprecia su olor y por lo tanto no se
acerca.
Leí hace tiempo un libro de un agrónomo japonés. Decía que las plantas se
enferman porque las protegemos demasiado. En una semilla sana, en un terreno
naturalmente rico, hay toda la vitalidad necesaria para que la planta se desarrolle tal
como la naturaleza la programó. Si el terreno está enfermo, alterado en su originaria
riqueza, el asunto es diferente. La planta que nace ya es una planta potencialmente
enferma. Por lo tanto se añaden los abonos químicos, los venenos para los afídidos y
para cualquier otro posible parásito que aparezca aunque sólo sea virtualmente en el
horizonte. A estas alturas la planta crece, claro que sí, pero crece artificialmente y
acumulando una serie de venenos que van a parar directamente a nuestro cuerpo.

***
La imagen de las plantas demasiado protegidas me ha traído a la mente otra
imagen. Hace algunos años, precisamente durante el mes de octubre, junto con
algunos amigos me fui de excursión por el Parque nacional de los Abruzos. En la
montaña, el otoño puede obsequiarnos con días extraordinarios y, efectivamente,
aquel domingo era precisamente así. El cielo estaba terso, el aire ligeramente picante,

www.lectulandia.com - Página 19

los arces y las hayas alegraban el paisaje con las tonalidades rojas, anaranjadas y
amarillas de sus hojas. La temperatura estaría más o menos entre quince y dieciocho
grados, una camisa y un jersey eran más que suficientes para sentirse protegidos. Tras
unos veinte minutos de marcha atisbamos delante de nosotros una pequeña familia:
madre, padre y dos hijos en edad escolar. Vestían ropas de colores chillones, cada uno
de ellos tenía un bastón y parecían avanzar fatigosamente, como buzos sobre el suelo
lunar. Tan sólo cuando los sobrepasamos comprendí el motivo. Los cuatro estaban
enfundados en monos de esquí acolchados, más aptos para los rigores del invierno
que para aquel tibio día de otoño.
Los niños hasta llevaban guantes y gorros de lana bien calados sobre la frente. Al
pasar junto al más pequeño vi que tenía el rostro congestionado por el calor y que
intentaba un pequeño gesto de rebeldía abriendo la cremallera de su mono. «¿Estás
loco?», gritó enseguida su madre. «¿Quieres coger una pulmonía? ¿No ves que
estamos en la montaña?».
¿Por qué me he acordado de aquel episodio? Porque aquella familia no estaba
paseando para disfrutar del grandioso espectáculo que ofrecía la naturaleza, sino para
luchar contra el frío que desde siempre se asocia con la palabra «montaña». No hacía
frío, pero ellos igualmente luchaban. Y acaso después del tercer, cuarto o quinto
paseo, aquel niño se habrá enfermado de veras, ciertamente no por el frío, sino por la
manera antinatural y malsana con que lo habían obligado a combatir contra el gran
enemigo inexistente.

***
¿Cuántas veces nos comportamos así en la vida? ¿Cuántas energías
desperdiciamos en luchar contra los «monstruos» que sólo existen en nuestra cabeza?
Y, justamente mientras luchamos contra esos monstruos, mientras estamos distraídos,
nos agreden los verdaderos, aquellos que no hemos previsto. La vida civilizada nos
ha acostumbrado a menospreciar la gran potencia de nuestro cuerpo. Es suficiente
pensar, por ejemplo, en la vida de nuestros abuelos y bisabuelos, en la gran fatiga de
aquellas existencias, sin automóviles, electricidad, ascensores, etc., para darnos
cuenta de cómo ha cambiado la imagen de nosotros mismos. Actualmente nos asusta
cualquier pequeño esfuerzo. El cuerpo trabaja poco y la cabeza mucho. Abrigo serias
dudas sobre el hecho de que la cabeza sea más sabia que el cuerpo. Cuando acudo a
una piscina o a la playa siempre me provoca una gran pena ver la cantidad de niños
que parecen viejecitos, sin luz ni alegría en sus ojos. Muchos, demasiados, están
hiperalimentados; son patosos, se mueven con cierto embarazo. Los miro y me
pregunto: «¿Qué es lo que pasa?». No se trata de añorar «el hermoso mundo
antiguo», que, tal vez, al fin y al cabo no era tan hermoso, sino de comprender este

www.lectulandia.com - Página 20

cambio. En otras palabras: comprender por qué ya desde la infancia denotan esta
sensación de incomodidad consigo mismos, este ser extraños al propio cuerpo.
Si crecen así, ¿qué falta en el terreno en el que crecen?

www.lectulandia.com - Página 21

30 de octubre

QUERIDA MATHILDA,

durante los días pasados se cortó varias veces la corriente eléctrica. Ocurre a
menudo en estos parajes, a veces se trata de tormentas que dañan las líneas o los
postes, a veces se trata sencillamente de obras. Recuerdo que hace un par de
inviernos se cortó la luz tres días seguidos. Había habido una tormenta de viento, y
después de la tormenta, por añadidura, había nevado. ¡Un mal tiempo excepcional
incluso en esta zona! Al principio pensé que se trataría de una avería de un par de
horas. Tan sólo al anochecer, cuando la luz del sol desapareció y la casa quedó a
oscuras, empecé a preocuparme. A menudo no nos damos cuenta de cuánto
dependemos de las comodidades modernas. De la electricidad depende el ordenador
(con el que escribo), así como el frigorífico y, lamentablemente, también la
calefacción. En casa sólo tenía unas pocas velas y el coche estaba empantanado en
medio de la nieve. Para colmo, el teléfono no funcionaba. No había posibilidad
alguna de evadirse de aquella situación, de rebelarse. Al principio, lo confieso, estaba
bastante irritada: la vela se apagaba apenas me movía, la casa estaba llena de salientes
traicioneros y desconocidos con los que tropezaba. El viento entraba helado por las
grietas y la casa rápidamente se iba enfriando. Cargué entonces la estufa de cerámica
y para distraer mi mal humor, me puse a despachar un poco de correspondencia.

***
Pero al cabo de unas pocas horas mi estado de ánimo había cambiado. La llama
iluminaba la hoja sobre la que estaba escribiendo y los pensamientos se recogían
todos allí, entre la blancura del papel y la de la pequeña luz. Afuera silbaban las
ráfagas, y en la estufa crepitaban los leños. Había paz, absoluta suspensión del
tiempo. Los pensamientos avanzaban siguiendo la plácida relajación del aliento.
Durante milenios, pensé, los anocheceres y las noches de los hombres se
desarrollaron así. En la penumbra, en la quietud, en el íntimo recogimiento consigo

www.lectulandia.com - Página 22

mismos. Lentamente me encariñé con aquel estado, y cuando, al atardecer del tercer
día, volvió la luz, tuve una especie de pequeño shock. ¡Alrededor había demasiadas
cosas, y demasiado desprovistas de misterio!
Hace ya siete años que vivo casi siempre en el campo; antes de venir aquí pasé
mucho tiempo en una gran ciudad como Roma. Amo Roma y creo que no hay en el
mundo ninguna otra ciudad en la que hubiese podido vivir con la misma pasión, con
la misma intensidad, con las mismas emociones. Pese a ello, en determinado
momento tuve que dejarla. El cuerpo fue el que me obligó a dar aquel gran paso: una
bronquitis asmática me estaba impidiendo respirar, necesitaba aire puro. No fue nada
fácil aquel cambio. Los que piensan que vivir en la soledad de la naturaleza lleva a
una existencia melosa como la de la publicidad de algunos bizcochos, se equivocan
del todo. Pasar del estrépito y de los rumores de la ciudad al silencio del campo puede
verdaderamente quebrar un sistema nervioso. En la ciudad es posible fácilmente
distraerse; en el campo, no. En el campo hay pocas posibilidades de huir de uno
mismo. ¿Y qué es la vida, la mayor parte de las veces, sino una constante, afanosa,
leve y astuta fuga de uno mismo? Distraerse es fácil y natural, las ocasiones para
hacerlo son casi infinitas y no conllevan esfuerzo alguno: es suficiente con apretar el
botón de un mando a distancia cualquiera… Pero distraerse demasiado es también
muy peligroso: de tanto distraerse, al final puede ocurrir que uno se levante por la
mañana, se contemple en el espejo y vea a una persona que no conoce. ¿Quién soy?
¿Adónde voy? ¿Qué es lo que hago? No lo sé. Hago lo mismo que los demás. Voy
tirando así y me basta, consigo que me baste.

***
Hay una pobreza en ese tipo de vida, una pobreza distinta de la pobreza material
de antaño. Una pobreza interior que, más que dar miedo, humilla. Humilla a la gran
riqueza, a la gran potencialidad que hay en cada uno de nosotros. ¿Por qué relaciono
este discurrir con la descripción inicial del corte de luz? Porque estoy convencida de
que un elemento fundamental de esa fuga de sí mismo consiste en la ausencia de
espacios y situaciones donde vivir en silencio, en recogimiento. La soledad es el
medio más extraordinario para entrar en intimidad con nosotros mismos. Y,
paradójicamente, la soledad es también el mejor medio para aprender a comunicarse.
Tan sólo conociéndome, es decir, conociendo mi interioridad, puedo hablar a la
interioridad del otro. Estamos asaeteados, cercados, sofocados, estrangulados por
todas las palabras que brincan alrededor por el aire. Cuanto menos hay que decir, más
se multiplican los medios técnicos para decir. Es tragicómico, pero así es. Ríos de
palabras para no decir nada. Ríos de palabras para sentirse cada vez más solos.

www.lectulandia.com - Página 23

6 de noviembre

QUERIDA MATHILDA,

este año en nuestra tierra el verano ha sido particularmente antojadizo. Ya en
junio las temperaturas eran las de la canícula, la gente yendo por la calle comentaba:
«Si ahora hace tanto calor, ¿qué nos espera en agosto?». En cambio, agosto nos ha
perdonado la vida, en su lugar ha enviado un clima otoñal: lluvias torrenciales y un
vientecillo frío aportador de achaques. Ahora estamos en noviembre, sigue lloviendo
pero el aire es apacible, sólo ayer me decidí a enfrentar el cambio de estación —
guardar las camisetas y sacar los jerseys— y no sé si hice bien. De seguir así, ¿qué
ocurrirá? Acaso nos veamos nuevamente forzados a sacar las sandalias y los
bañadores… Mientras tanto, en el mundo entero se siguen debatiendo los caprichos
meteorológicos. A primeros de septiembre dos aviones de la NASA partieron en
busca de aire puro, el último que ha quedado, si es que todavía lo hay. Por lo que
atañe al agua, al parecer sólo hay un poco bajo forma de hielo, en las capas más
profundas del casquete antártico.

***
Desde su formación hasta la actualidad la Tierra ya ha soportado una considerable
cantidad de cambios: ante tales cambios, a veces verdaderamente drásticos, las
formas vivas, de una u otra manera, siempre consiguieron sobrevivir. Pero la gran
diferencia entre las modificaciones atmosféricas que se produjeron en épocas
geológicas lejanas y las actuales, es que aquéllas eran internas, si así podemos
decirlo, dentro del programa mismo de la naturaleza, en tanto que las nuestras son
externas, es decir, producidas por ese sistema «secundario» y autónomo que es la
civilización del hombre.
No me gusta la palabra «culpa», en su lugar prefiero utilizar el término
«responsabilidad». El sentimiento de culpa nos puede aplastar, en tanto que el
sentimiento de responsabilidad impulsa más fácilmente a la acción.

www.lectulandia.com - Página 24

Desde hace más de un siglo la explotación económica y la destrucción avanzan a
la par, y el hombre es el único responsable de esa explotación y de esa degradación
de nuestro planeta; en vez de cuidarlo como un bien que le ha sido confiado, se ha
considerado su rey, libre de disponer de todas las cosas a su placer. Un rey que,
empero, ha olvidado que también él vive del aire, del agua y de la nutrición que
proporcionan animales y plantas, y que, cuando ya no haya aire, ni agua, tampoco
estará aquí él mismo, el rey. Hay en todo ello una arrogante soberbia y loca, ¿no te
parece?
Cuando pienso en el período histórico que estamos viviendo, siempre acude a mi
mente la imagen de una cresta montañosa. El espacio es estrecho, a un lado y a otro
hay precipicios, para no pisar en falso hay que mantenerse concentrados y proseguir
el camino sin ceder a las distracciones.
El período de las ideologías y de los grandes sueños utópicos ha terminado. En su
lugar se ha formado un vacío, y este vacío da miedo. Este vacío se puede rellenar con
cualquier cosa, se puede llenar de dispersión, de destrucción —¡una vez más!— o
bien de un proyecto.
Se utiliza poco esta palabra, que, sin embargo, es tan bella. En el proyecto no hay
la grandeza del sueño o de la utopía: el proyecto es «doméstico», accesible. El
proyecto construye algo, pero lo hace lentamente, con paciencia, volviéndonos
responsables de nuestras elecciones.

***
El proyecto no promete un nuevo orden extraordinario, y, precisamente por eso,
está exento de exaltaciones y de fanatismos. El proyecto no atañe a pueblos, naciones
o etnias, sino a individuos concretos: un posible fracaso no se puede descargar sobre
la historia, sobre el capitalismo, sobre el fascismo o el comunismo, sino tan sólo
sobre nosotros mismos. ¿Qué quiere decir tener un proyecto? Quiere decir solamente
imaginar una manera diferente de vivir y ponerla en acción inmediatamente sin
delegar nada en nadie, sencillamente obrando.
En la cresta montañosa, el proyecto es justamente la pequeña franja de tierra en
que apoyamos los pies. Es pequeña, pero se puede ensanchar. Cuantos más proyectos
hay, menos espacio se deja al vacío. Creo firmemente en esta
pequeña-gran revolución, la revolución de la responsabilidad individual.
De vez en cuando cierro los ojos e intento también verla: no hay himnos ni
banderas, sino muchas pequeñas luces que se encienden una tras otra. No son focos
eléctricos, sino linternas o velas cuyas llamitas oscilan alumbrando la oscuridad de la
noche alrededor.

www.lectulandia.com - Página 25

13 de noviembre

QUERIDA MATHILDA,

días pasados, volviendo en tren desde Roma, me llamó la atención la luz cálida y
dorada del paisaje de la Umbría. ¡Qué distinta es, pensé, de la de la tierra en que nací!
Regresó a mi mente el único y largo viaje que llevamos a cabo juntas, hace ya diez
años, entre Roma y Trieste. Tú también quedaste impresionada por aquella luz. «Da
frío con sólo verla», observaste, mientras el tren dejaba la estación de Cervignano. Te
había prometido llevarte a Trieste desde el primer día que nos vimos, al conocerte.
Soñabas con aquella ciudad desde que eras una muchacha, cuando vivías en el
corazón de África. Habías leído las Elegías de Duino de Rilke y a partir de aquel
momento habías deseado visitar el castillo de Duino, el sitio en que se escribió «Todo
ángel es terrible», el verso que más te había impresionado.
En muchos sitios a estas alturas se entona el de profundis por los libros y la
literatura: la electrónica y las formas de comunicación relacionadas con ésta devoran
cada vez más espacios, casi parece imposible que dentro de diez o veinte años alguien
realice un gesto tan arcaico como abrir un libro. Yo creo que no ocurrirá nunca,
porque los libros son insustituibles. Los libros sirven para entender y entenderse, para
crear un universo común incluso entre personas alejadísimas. Si yo, por ejemplo, he
leído Moby Dick y tú lo has leído también, tenemos mil y un asuntos sobre los cuales
discurrir: los personajes, la trama, las antipatías y simpatías, los puntos
conmovedores y los que son tediosos.

***
En el fondo, leer no significa otra cosa que crear un pequeño jardín en el interior
de nuestra memoria. Todo libro hermoso contiene algún elemento, un bancal, un
sendero, un banco donde reposar cuando estamos cansados. Año tras año, lectura tras
lectura, el jardín se convierte en un parque, y en dicho parque puede ocurrir que nos
encontremos con alguna otra persona. Puede ocurrir, como nos ocurrió a nosotras,

www.lectulandia.com - Página 26

que descubramos una amistad; puede ocurrir —¿por qué no?— que encontremos el
amor, o simplemente un poco de alivio en un día especialmente tedioso y oscuro.
Leer no es un deber, un amargo cáliz que se ha de beber hasta las heces con la
esperanza de a saber qué beneficios. Leer significa crear un pequeño tesoro propio,
personal, de recuerdos y emociones, un tesoro que no será idéntico al de ningún otro
y que, sin embargo, podremos poner en disponibilidad común con otros.
Este hablar de los libros ha terminado por llevarme lejos del otro motivo, mucho
menos poético, por el que habías querido viajar a Trieste. Además de las lecturas,
efectivamente, el otro asunto que nos unió desde el comienzo fue el interés por el
nazismo. Escribo «interés» y ya, mientras lo escribo, siento incomodidad por la
poquedad del término. Se trata de algo más, y más terriblemente indefinible. No
terminábamos nunca de asombrarnos y de interrogarnos sobre cómo había sido
posible ese obnubilamiento colectivo de la conciencia.
Para mí era un hecho «natural» Nací y me crié en sitios donde aquel horror se
manifestó, sentí siempre una inquietud ante aquella vorágine que se había cerrado,
históricamente, desde hacía tan poco tiempo. Pero para ti era diferente, todo lo que
sabías lo habías aprendido en los libros. De tal suerte, quisiste visitar personalmente
la Risiera di San Sabba, el único campo de exterminio en Italia, para tener la certeza
de que todo había existido verdaderamente.

***
Cada vez que escuchábamos un disco de música clásica o leíamos la obra de un
filósofo o de un escritor, siempre echábamos la cuenta de los años. Aquel libro, aquel
disco, nos preguntábamos, ¿ya existía en los tiempos del nazismo? Y la mayor parte
de las veces la respuesta era «sí». Ya existía. Y nos preguntábamos: ¿de qué ha
servido, pues, aquel disco o aquel libro? ¿Cómo era posible que personas en
condiciones de apreciar aquel pensamiento y disfrutar de aquella música no
estuviesen también en condiciones de ver todo lo que ocurría alrededor y de
oponérsele?
He leído muchos ensayos sobre el nazismo, he hablado con varias personas que
sobrevivieron a aquel horror. Me dieron muchas respuestas, pero se trata siempre de
respuestas parciales. Un poco como cuando intentamos cubrir una mesa con un
mantel demasiado pequeño: se estira de un lado, se arregla el otro, y un borde queda
siempre afuera. Vuelve así a mi mente la pregunta que nos planteamos aquella tarde
apenas salimos de la Risiera di San Sabba. Soplaba un viento helado. ¿Qué cultura es
—nos preguntamos— una cultura que deja indiferente el corazón del hombre?

www.lectulandia.com - Página 27

20 de noviembre

QUERIDA MATHILDA,

¿te acuerdas del pequeño bar en la plaza, cerca de mi casa? A lo largo de estos
años ha ido agrandándose: hay mesitas afuera y videojuegos en el interior. También
los parroquianos han cambiado: en vez de jubilados, delante del local se instalan
permanentemente grupos de adolescentes montados en sus motos. Cuando me cruzo
con ellos lo que más me llama la atención es la dureza apática de sus miradas. Son los
ojos de quienes ya no esperan nada de la vida, y, al mismo tiempo, están bien
decididos a conservar lo poco que han conquistado. No hay inquietud, sino pasividad,
y esto es lo que más me entristece; la inquietud es el síntoma de un fermento; la
pasividad, por el contrario, es el indicio de la rendición. Desgraciadamente, esta
pasividad no atañe tan sólo a los adolescentes, puedes ver el mismo tipo de mirada en
los autobuses o entre las estanterías de un supermercado, o también a la salida de un
colegio.

***
La pasividad es uno de los grandes venenos de estos tiempos. Uno se vuelve
pasivo en el momento mismo en que decide no crecer más, en el momento en que se
detiene porque piensa que no puede o que no debe ir más allá. Se gira un conmutador
y, al girarlo, uno se cierra ante la riqueza que la vida le sigue ofreciendo.
Pero ¿quién ha dicho que existe, que debe existir un límite? Existe para la estatura
física —mi metro setenta lo tendré para siempre—, pero no existe para la vida
interior. Nos lo imponemos nosotros con nuestro miedo, con nuestro temor, con
nuestras ideas preconcebidas.
Cada vez más a menudo me ocurre que amigos o conocidos, por lo que les oigo,
dicen: «¡Oh, no!, ya no tengo la edad…». Por lo general, se trata de personas de
alrededor de cuarenta años y habitualmente pronuncian esa fatídica frase ante la
propuesta de hacer algo nuevo. Se trata de un mal síntoma, ¿no? A los cuarenta años

www.lectulandia.com - Página 28

empiezan a meter el primer pie en la antecámara de la vejez, se echan atrás: ya no
tengo memoria, mi cuerpo ya no funciona como en otros tiempos…
Pero ¿es así? ¿Estamos verdaderamente seguros de que sea así? ¿Estamos
verdaderamente seguros de que no sea el «demonio» de la pasividad lo que nos hace
decir ciertas cosas? Ciertamente, si no me esfuerzo nunca, si nunca me aplico, al final
la memoria se esfuma. Y es incluso justo que se vaya: ¡se siente inútil!
De la misma manera, si durante veinte años jamás me inclino para recoger algo,
al llegar el vigésimo primer año la espalda ya no se doblará. ¿Por qué no lo hace?
Sencillamente porque, durante mucho tiempo, le hemos dicho que era inútil que se
doblase. Pero es siempre mi mente la que decide eso, no ya un destino inevitable.
Gracias a mi pasión por la cultura oriental he tenido ocasión de ver en acción a
algunos maestros de artes marciales. Eran hombres de edad avanzada, estando quietos
podían parecer unos viejecitos inestables sobre sus piernas, pero, apenas se movían,
todo cambiaba: había en sus cuerpos un vigor y una elasticidad que jamás he visto en
ningún joven. Es fácil y cómodo pensar que tales «prestaciones» son fruto de alguna
poción mágica o de algún truco de feria pueblerina.

***
La realidad es mucho más sencilla: detrás de aquella velocidad, detrás de aquel
equilibrio hay un prolongado trabajo interior, porque es la fuerza del espíritu, y no la
de los músculos, la que nos hace vivir jóvenes largo tiempo.
Si a los ochenta años soy capaz de flexionar mi espalda, quiere decir que también
soy capaz de flexionar mis pensamientos; quiere decir que todavía sé asombrarme y
provocar asombro; quiere decir que, a lo largo de los años, en vez de juzgar he sabido
escuchar, rechazando los halagos del poder, y que he sabido mantener puro el
corazón.
Quiere decir que tuve confianza en todo cuanto hay de sagrado en mi cuerpo y en
cuanto hay de sagrado en mi mente, que los cultivé con respeto y atención, que a
ambos los hice crecer como una única planta. En nuestro interior hay fuerza,
dignidad, energía; en nuestro interior hay una pequeña y bellísima pantera que está
esperando salir. Entonces, ¿por qué seguir dejándose simplemente vivir?

www.lectulandia.com - Página 29

27 de noviembre

QUERIDA MATHILDA,

aquí el invierno está en puertas, los árboles ya han perdido gran parte de sus hojas
y por la mañana es verdaderamente duro dejar la tibieza de la cama. La huerta a estas
alturas parece el pecio de un galeón a la deriva, los tutores de las tomateras se
yerguen como mástiles de veleros y alrededor hay la más total desolación: un poco de
lechuga, el penacho solitario de una cebolla, alguna achicoria que ha crecido
excesivamente. En esta estación era habitual que hubiese ya coles, coliflores e
hinojos; a decir verdad, eran bastante míseros, pero daban la sensación de que la
huerta seguía viviendo. Esta condición me hace sufrir, pero no puedo obrar de otra
manera: dentro de pocos meses cambiaré de vivienda, y, por lo tanto, plantar algo
para el futuro sería solamente un derroche.
Las mudanzas inminentes producen una extraña sensación de suspensión: ya no
estamos enteramente en el sitio en que vivimos y todavía no estamos en el sitio en
que viviremos; la casa se desliza día a día hacia la misma degradación de la huerta,
cada vez que he de poner orden en un cajón o eliminar algunos de los papelotes que
acumulo, me pregunto: ¿vale acaso la pena? De todas maneras, dentro de poco me
veré forzada a hacerlo. Entretanto, armarios, aparadores y habitaciones están cerca
del colapso.

***
Hace ya muchas semanas que no tengo noticias tuyas, y, como de costumbre, ese
silencio me hunde en un sutil estado de ansiedad. Es distinto no recibir noticias de
una persona que vive, por ejemplo, en París, que no recibirlas de una persona que
vive en un sitio devastado por la guerra.
En el mes de octubre hubo en Ottawa una conferencia internacional sobre el uso
de las minas. Acabo de escribir el uso, pero hubiera debido escribir el desuso, porque

www.lectulandia.com - Página 30

la finalidad de la conferencia era precisamente prohibir la utilización de las minas
antes del año 2000.
La finalidad fracasó miserablemente, ninguna nación quiso renunciar a un arma
tan económica y eficaz. En el mundo estalla una cada treinta minutos, la «vitalidad»
de estos artilugios dura aproximadamente cincuenta años.
Esto significa que en el año 2040 muchas personas morirán a causa de las minas
colocadas hoy: morirán por una guerra de la que tal vez ni siquiera se recuerde el
nombre, ni el motivo.
En algunos países, para cada niño que llega al mundo ya están dispuestas un par
de minas. En la cuna un lazo rosa o azul, y a ambos lados dos bellos objetos de metal.
¡Qué arraigado, qué profundo y loco es el odio del hombre hacia el hombre! Por
una idea, por una frontera es capaz de sembrar la muerte entre las generaciones
futuras. Existe actualmente una asociación que se encarga de repartir entre los niños
unas camisetas que llevan estampadas unas instrucciones antiminas. Cuando yo era
pequeña no había camisetas, pero sí minas: en el vestíbulo de la escuela primaria que
frecuentaba habían colgado un gran cartel en colores, parecía un tebeo: pero la
historia que ilustraba no era nada alegre. Relataba el episodio de un grupo de niños
que, jugando en un prado, encontraban un artilugio; en vez de dejarlo donde estaba,
lo golpeaban y volaba por los aires. Didácticamente el cartel debía de ser válido
porque lo recuerdo bien después de tanto tiempo.
Hace años, en un congreso, conocí a una poetisa de mi misma edad que se había
criado del otro lado de la frontera. Entre nosotras nació inmediatamente un buen
entendimiento y, por lo tanto, hablamos largamente acerca de cómo la guerra —esa
guerra que estaba a nuestras espaldas, pero tal vez solamente parecía estar a las
espaldas— había influido sobre nuestra percepción infantil y acerca de cómo dicha
percepción había pasado a nuestra creatividad dándonos una mirada particularmente
sensible respecto del dolor que nos rodeaba.
Allá en nuestra tierra, a un lado y al otro de la frontera, todo había sido más
extremado, más áspero: había pasado la guerra; había habido ocupación, habían
existido la risiera, las matanzas en las hondonadas, los odios étnicos, y todo ello, en
los años cincuenta y sesenta, todavía se respiraba de una manera extraordinariamente
viva.
¡Qué superficialidad creer que las guerras acaban en el momento del armisticio!

***
El odio y la violencia, una vez puestos en marcha prosiguen como sea, se
propagan bajo tierra, lejos de la vista, como los rizomas de determinadas plagas
vegetales. Estás convencido de haberlos extirpado por completo y, de pronto, ves que
brotan fuertes y vigorosos en otro sector del campo. Para erradicar las minas y demás

www.lectulandia.com - Página 31

ingenios explosivos se han puesto a punto unas tecnologías refinadas, hay robots
teledirigidos que lo hacen, así como hombres y mujeres que a diario arriesgan sus
vidas para ello. Naturalmente, el tiempo que hace falta para que se vuelvan
inofensivas es espantosamente mayor que el necesario para que sean ofensivas.
Destruir es siempre el camino más breve, para matar es suficiente apretar un gatillo,
para no matar hay que hacer el enorme esfuerzo de intentar un entendimiento.
No sólo ha de hacerse la limpieza de los artilugios, también es urgente llevar a
cabo la de los corazones, acostumbrarse a la comprensión en vez del juicio, a la
apertura en vez de la cerrazón, a vivir la paz no como una idea, sino como el ritmo
mismo de nuestra vida.

www.lectulandia.com - Página 32

4 de diciembre

QUERIDA MATHILDA,

gracias por las fotos de Virginia y Gabriele. Los dos tienen tu misma mirada
luminosa. También me ha alegrado enterarme de que cambiaste de trabajo y has
conseguido otro, menos arriesgado. A menudo pensé en tu valentía, una valentía
grande en sí misma, pero aún más grande sabiendo que eres madre.
Por las noches, de vez en cuando, al irme a dormir pensaba en ti, trataba de
imaginar dónde estarías. No he olvidado lo que me contaste acerca de tus
expediciones para llevar artículos de primera necesidad a las zonas devastadas por la
guerra. Te veía en el camión desvencijado avanzando por carreteras de tierra, a la
débil luz de los faros, tú y el conductor solos, y, alrededor, la noche: una noche
amenazadora, sembrada de minas todavía quietas y de hombres enloquecidos. Eso
veía, y, dentro del camión, veía la luz de tu mirada, percibía la alegría de tus palabras,
tu voluntad de no rendirte jamás. Una alegría seria, la alegría de quien conoce —
como dijiste cierto día— «el gran matadero, el gran dolor que invade la vida de todos
los días» y, sin embargo, no se deja vencer por ese dolor.

***
Hoy, circulando en mi moto por las calles de la ciudad, entre los escapes de un
autobús y las maldiciones de un conductor impaciente, pensaba justamente en eso, en
la alegría. ¿Adónde ha ido a parar? Miro a mi alrededor y no la veo. No hay nada de
que alegrarse, dice la gente que me rodea, y es verdad; pero seguramente allá donde
vivís vosotros hay menos motivos aún para sentirse alegres. Muerte, devastación,
hambre, heridos y constante inestabilidad son vuestro pan cotidiano. Sin embargo,
pese a ello, todavía lográis gozar de la vida. ¿Entonces?
Camino por las calles y observo los rostros, las expresiones de la gente; observo
sus cuerpos, sus movimientos, las miradas gachas. Y cuanto más los observo, más me
pregunto: ¿dónde están las personas? De hecho, más que seres humanos veo

www.lectulandia.com - Página 33

máscaras: máscaras de tristeza, máscaras de resentimiento, máscaras de
desesperación. Tengo a veces la sensación de que sobre la ciudad ha caído una
especie de hechizo malvado: mientras todos dormían, una bruja particularmente
poderosa ha apagado las sonrisas y ha extendido una opacidad sobre los rostros.
Resentimiento, agresividad y anhelo de sobrepasar a los demás se han vuelto a estas
alturas casi los únicos sentimientos que nos relacionan unos con otros.
Días pasados almorcé con un amigo médico. Repentinamente dijo: «Hay una gran
enfermedad, una gran locura que está ardiendo dentro de las personas, veloz como un
fuego a impulsos del viento». En sus ojos había desconcierto, impotencia. ¿Cómo
negarle la razón? Un médico disfruta de un observatorio privilegiado, sabe que la
desazón del alma devasta los cuerpos, los vuelve grises, irregulares, presas de las
enfermedades más extrañas.
¿Te acuerdas de Shen Mei, aquella amiga china con la que, durante tu última
visita, paseamos por el Jardín Botánico? También ella era médica y antes de regresar
a su país me dijo poco más o menos lo mismo: «Me he quedado cinco años en Italia y
nunca me ha ocurrido, en cinco años, tener que curar a alguna persona una verdadera
enfermedad. Todos acudían a mí con algún síntoma físico, pero en realidad la
enfermedad estaba en el alma. En vez de mirar hacia adentro miraban hacia afuera, si
yo les sugería que mirasen hacia adentro se marchaban gritando: “¡no es capaz de
curarme!”». Ante la entrada, al abrazarme, añadió: «Me siento como una niña
pequeña, dentro de mí todo está claro y alrededor todo es tan confuso…».

***
¡Alma! ¿Qué médico se atreve actualmente a utilizar esta palabra? El alma ha
desaparecido de nuestros pensamientos como una vieja tía apacible encerrada en el
desván. Con sistemas tecnológicamente cada vez más avanzados, a estas alturas los
médicos están en condiciones de analizar cada una de las más pequeñas partículas de
nuestro cuerpo.
La medicina se ha especializado extraordinariamente, pero en esta carrera hacia la
especialización ha terminado por olvidar que alrededor de cada organismo existe la
totalidad y la complejidad del ser humano. Y no ha tenido presente que el cuerpo, en
gran medida, está plasmado por la psique, responde a sus neurosis, a sus
inseguridades, con la dócil obediencia de un caballo con el freno demasiado ajustado.

www.lectulandia.com - Página 34

11 de diciembre

QUERIDA MATHILDA,

días atrás, mientras preparaba el Nacimiento, me di cuenta de que nunca hemos
pasado juntas una Navidad. Sería hermoso que pudiésemos hacerlo el año que viene,
en la casa nueva y con tus niños. ¡Niños! ¿Qué estoy diciendo? Por las fotos que me
enviaste tengo que rendirme ante la idea de que Virginia a estas alturas es casi una
muchacha. Precisamente son los hijos de mis amigos los que me dan la sensación del
paso del tiempo. Puedo ya decir, con cierto orgullo de «tía», que los he visto nacer a
todos y no logro ocultar una especie de admirado estupor al ver a alguno de ellos a la
greña con el examen del permiso de conducir o en espera de la fatídica llamada para
cumplir el servicio militar.
Pero no es seguro que antes de la próxima Navidad yo no logre por fin realizar el
famoso viaje a África del que llevamos tantos años hablando. Pero ya no quiero fijar
una fecha, ni decir otra cosa porque demasiadas veces nuestros planes han volado por
los aires. Además, siempre está ahí mi consabida angustia respecto a los
desplazamientos: soy una persona sedentaria por naturaleza y la idea de un viaje
cualquiera me quita la tranquilidad y el sueño. Los únicos viajes que he llevado a
cabo hacia países lejanos los hice por razones de trabajo, «tragedias» inevitables pero
que, en el fondo, una vez pasadas me dejaron contenta.

***
Cuando, el año pasado, viajé a Japón, empecé a sufrir pesadillas nocturnas desde
tres meses antes de partir. Ahora, a un año de distancia, guardo de ese viaje un
hermosísimo recuerdo. En vista de mi pasión por la cultura tradicional japonesa había
pedido al editor que me alojase en uno de sus hoteles corrientes y no en los
megarrascacielos. Y de tal suerte una noche fui a parar a una posada de madera y
bambú construida sobre palafitos, cerca de Nara, la antigua capital. Estaba en la
ladera de un monte, hundida en medio de un bosque. Bajo la construcción de madera

www.lectulandia.com - Página 35

fluía un torrente que, al bajar, formaba pequeñas cascadas y laguitos. La luz se
filtraba entre las copas de los árboles, y en las partes umbrías descansaban algunos
gamos. El nombre de la posada era. Los días y las noches, los meses y los años. La
mujer que me acompañaba me explicó después que, en la cultura de ellos, la idea de
hotel es completamente distinta de la nuestra. «Aquí», me dijo, «vamos a un hotel
cuando necesitamos un período de recogimiento interior. Para estar a solas, en
libertad». Y, efectivamente, en el edificio no había, como en nuestro mundo, un
espacio destinado a «salón comedor» Comer está considerado como un asunto
extremadamente privado, que no ha de compartirse con ningún extraño. De tal suerte,
tras habernos ofrecido un quimono para estar cómodas, nos sirvieron la comida en
nuestra habitación. A las seis ya habíamos terminado de cenar y no teníamos nada
que hacer, de manera que pasamos el resto de la velada mirando hacia afuera por la
ventana. No se oía otra cosa que el zumbido de los insectos, acompañado por el
rumor del agua y por el del viento que movía las hojas; de vez en cuando, el berrido
de algún gamo. Recuerdo aquella noche —sumergida en un silencio tan «lleno»—
con el júbilo de una emoción inesperada. El tiempo se había dilatado, había dejado
las prendas ordinarias para cargarse de sacralidad.
Por la mañana, cuando la luz del sol se transparentó a través de las paredes de
papel, me di cuenta de que a mi alrededor no había ni un solo objeto reluciente: hasta
el espejo estaba púdicamente cubierto por un paño verde oscuro. Entonces recordé
algo que había leído en un libro: efectivamente, según la cultura del Japón antiguo,
todo aquello que reluce está desprovisto de valor, es vulgar. Una taza o un jarrón
nuevos horrorizan, sencillamente. ¿Por qué vulgar?, te preguntarás. Porque un objeto
que brilla es un objeto «nuevo», y todo aquello que es nuevo no ha sido todavía
enriquecido por la nobleza que deriva del uso. Una taza algo desconchada, una taza
oscurecida por el mucho té bebido en ella, es una taza que ha vivido junto con
nosotros, un objeto al que hemos dedicado paciencia y atención, un objeto que en el
tiempo se ha cargado de nuestros humores y sentimientos, y nos ha correspondido
con su servicio.

***
¡Cuánto me agrada esa idea! ¿No crees que introducir en la locura febril y suicida
del usar y tirar esta «ética» acerca de los objetos sería una señal de salvación? Me
sirve, no me sirve, estoy harto.
He hablado de tus hijos y de la prolongada duración de mis amistades, y después
de las tazas japonesas y de su opacidad rica en significado. La distancia entre estos
asuntos es tan sólo aparente. Una larga amistad lleva, idénticos, los mismos signos de
una taza ennegrecida por el tiempo; hay resquebrajaduras y sombras en los objetos
cotidianos, de la misma manera que hay momentos de resquebrajadura y sombra en

www.lectulandia.com - Página 36

las amistades. Para no tirar una taza, como para una amistad, hacen falta dos
sentimientos hoy por hoy fuera de uso pero importantísimos, como la paciencia y la
fidelidad. Por su papel, la paciencia se parece a un ladrillo; la fidelidad a una raíz. La
paciencia es el antídoto de la prisa; la fidelidad, del consumo. Si pienso en ellas con
una imagen física, pienso en pequeños ladrillos y en raíces. Con los ladrillos se
construye, con las raíces se crece.

www.lectulandia.com - Página 37

18 de diciembre

QUERIDA MATHILDA,

ayer pasé la tarde entera dando vueltas por la ciudad en busca de los regalos
navideños para los niños y para las personas queridas. Las calles estaban llenas de
gente y se percibía esa prisa un poco nerviosa que caracteriza el acercarse de las
fiestas. De vez en cuando me ocurría escuchar alguna conversación. «Este año
también nos toca», decía una señora con una expresión amargada en el rostro. «Juro
que será la última vez, el año que viene nos marchamos el 23 y si te he visto no me
acuerdo». ¡Parecía que en vez de una fiesta estuviese a punto de abatirse una
catástrofe natural! Se «deben» comprar regalos para la fastidiosa suegra, para el
sobrinito que apenas si se conoce, para la cuñada que se ve constantemente y resulta
insoportable; en vez de alegría, hay una gran sensación de constricción. La fiesta de
la Navidad, en otras palabras, habiendo perdido para la mayoría su sentido religioso,
se ha transformado en una especie de pequeño infierno, en una guerrilla de
malhumores familiares que se arrastra mucho más allá del día de Reyes.

***
El humor de fondo que impregna estos tiempos es el descontento. Todos están
descontentos y el único remedio que se pone a tal descontento es la queja. La gente se
queja de la Navidad, y, quejándose, acude a ofrecer regalos: se compran
apresuradamente objetos que en la mayor parte de los casos son inútiles y a veces
incluso costosos, objetos que muy probablemente dirán, a quien los reciba, solamente
esto: que la convención se ha respetado dócilmente. Pero hacer un regalo es un acto
mucho más complejo que acudir de prisa a una tienda y atrapar algunas cosas. A fin
de encontrar un objeto para una persona querida hay que perder bastante tiempo y
saber abrirse a los pensamientos y a la sensibilidad del otro.
¿Hay cosa más triste, efectivamente, que desenvolver un paquete y encontrar
adentro algo que no nos atañe para nada? ¿Te acuerdas del regalo que te llevé al

www.lectulandia.com - Página 38

aeropuerto, la primera vez que nos separamos durante un largo período? Era un
dibujo a lápiz, el dibujo de dos pequeñas lechuzas con los ojos abiertos de par en par.
Cierto día me habías dicho: «Yo soy así, quiero verlo todo, entenderlo todo, jamás me
canso de mirar a mi alrededor». Así se me ocurrió la idea de la lechuza, la antigua
imagen de Atenea, la sabiduría. Aunque hacía tiempo que no dibujaba, cogí el álbum
y los lápices y trabajé a lo largo de toda una semana. Cuando hube acabado, escribí
detrás: «Aquí estamos, dos pequeñas lechuzas con los ojos siempre abiertos ante la
noche». Cuando, meses más tarde, regresaste de África, trajiste contigo dos antílopes
tallados en madera. En este momento están junto a mí sobre el escritorio, se miran a
los ojos entre sí con expresión atenta. «Somos nosotras dos», habías dicho al
entregármelos, «tenemos las mismas piernas largas, correremos lado a lado hasta el
final de nuestros días».
¿Cuánto valdrán, en términos de dinero, nuestros regalos? Seguramente una cifra
irrisoria. Pero tienen un valor inmenso en la memoria afectiva de nuestras existencias.
Aquí, en el mundo opulento del Norte, de ese Norte que se queja de la esclavitud de
los regalos navideños, somos extremadamente pobres: ricos en objetos, pero casi
muertos por dentro. Si cierro los párpados y pienso en el hombre moderno, se me
ocurre pensar en un pobre arbolito que hace años crecía, o, mejor dicho, intentaba
crecer, en la acera delante de mi casa, en Roma. Recuerdo que era una adelfa porque,
cierto día, en primavera, probablemente reuniendo todas sus fuerzas, ofreció a las
miradas de los transeúntes dos florecillas rosadas. Su tronco era endeble y estaba
negro por el hollín, en la base no le habían dejado espacio suficiente para respirar.

***
En otras palabras, aquel árbol no vivía, se esforzaba por sobrevivir. A su
alrededor pasaban a toda velocidad autos y motos con el escape abierto; por la noche,
las tiendas y restaurantes de los alrededores descargaban la basura a sus pies. De vez
en cuando el viento depositaba alguna bolsita de plástico para adorno de sus ramas.
En aquella limitada y humillante condición ambiental el proyecto del árbol no podía
desarrollarse: nada de raíces, nada de respiración, nada de copa. Yo sentía compasión
por aquel árbol, por aquella forma potencialmente noble que estaba reducida al
espectro de sí misma. Compasión porque el destino que se veía forzado a vivir no era
su destino, no era el destino para el que había sido creado.
¿Es realmente muy distinta la condición del hombre? No lo creo: cuanto más miro
a mi alrededor, más veo a seres humanos que se han desviado de su destino; seres
humanos sin raíces y sin copa; seres humanos que narcisísticamente creen amarse y,
en realidad, se desprecian; seres humanos descontentos de todo pero incapaces de
admitir que el primer y mayor descontento proviene justamente de su propia
pasividad.

www.lectulandia.com - Página 39

www.lectulandia.com - Página 40

INVIERNO

www.lectulandia.com - Página 41

26 de diciembre

QUERIDA MATHILDA,

se aproxima el fin de año con todo su entorno de fiestas, bailes y cenas opíparas.
Jamás he festejado la noche de San Silvestre y este año tampoco cambiaré mi
costumbre. Temo los petardos, los gritos, el estrépito y el hecho de «tener» que
divertirme a toda costa. He preferido abandonar el campo para venir a la montaña, en
Eslovenia, a casa de Mauro, mi viejo amigo. Ya te hablé otras veces de él: es de
profesión entomólogo, conoce como nadie las plantas y los insectos; es una pasión
que compartimos desde que nos conocimos, en las aulas del bachillerato. El día
primero de enero nos levantaremos temprano por la mañana e iremos a dar un largo y
silencioso paseo por los bosques cercanos. El suelo que cruje, helado, bajo los pies, el
aire que entra sutil en los pulmones como la hoja de un cuchillo, el vaho del aliento,
el piar de los herrerillos en las ramas más altas: ése será nuestro saludo al año que
viene.
¡El año que viene! Estas palabras me traen a la mente una ilustración de un libro
de la escuela primaria. En la página dedicada a San Silvestre, bajo una retahíla en
verso, estaba dibujado un anciano de barba blanca y con un saco muy lleno echado a
la espalda: caminaba junto a un niño de mejillas mofletudas que llevaba en la mano
otro saco, vacío. El hombre —el año viejo— desaparecía de la escena con un aire
desolado y cansino, en tanto que el niño —el año nuevo— sonreía triunfante.

***
Esta mañana, mientras patinaba en un laguito helado, pensaba: ¿verdaderamente
es así? ¿De veras el año nuevo es una criatura tierna e inocente? Por más que me
esforzaba no conseguía ver a ese niño: el año viejo salía de la escena y entraba otro
más viejo todavía, más curvo, más herido por la agresión del tiempo y por el peso de
lo que llevaba a cuestas. ¿Dónde están los años nuevos?

www.lectulandia.com - Página 42

Un año nuevo presupone un espíritu nuevo, una mirada diferente. Presupone un
proyecto y la voluntad de realizar ese proyecto. Si, por azar, al viejo de 1996, un
instante antes de salir de la escena, se le escurriese de la mano el saco, ¿qué es lo que
saldría afuera?: arrogancia, insultos, corrupción, retórica, falsas palabras y falsas
promesas, falta de respeto, calumnia, además del intento constante de ensuciar y
destruir cualquier cosa nueva y positiva que aparezca en el horizonte. El año 1996 se
marcha triste, humillado, cargado de basura como un furgón de recogida de los
desechos urbanos.

***
¿Se marchó de distinta manera el año 1995? ¿Y el 1994? Me parece que no, no
creo. Desde hace años nuestro país vive en un estado cada vez más grave de
degradación, un largo descenso oscuro cuyo final no se alcanza a ver. La sensación es
un poco como la de encontrarse en un medio de transporte guiado por un conductor
enloquecido. ¿Qué importa que a bordo haya mujeres, niños y ancianos? —se dice a
sí mismo en su alucinante carrera—. ¡Lo importante es que el autobús vaya dónde
digo yo!
Es desolador darse cuenta de cuán poco ha estado el bien del país en los
pensamientos de aquellos que han asumido el deber de ocuparse de él. A estas alturas,
el autobús corre hacia el precipicio y a través de los altavoces nos siguen diciendo
que se trata de una placentera excursión. ¿Hemos de simular que nos lo creemos? ¿O
bien obrar como el niño de la fábula de Andersen, Las ropas del emperador. Levantar
el dedo y la mirada inocente y decir que «El rey está desnudo»?
Eso, porque mientras tanto se ha hecho pasar como real una extraña y
esquizofrénica mentira. Es decir, se sostiene que todo es por culpa de la gente. La
gente es la que quiere este estado de cosas: a la gente le gusta tener feos periódicos,
una televisión pésima, una embarazosa política, a la gente le gusta regodearse en la
propia degradación ética, por lo menos, tanto como los cerdos aman revolcarse en su
propia suciedad.

***
Personalmente yo detesto la palabra «gente», en su lugar prefiero utilizar el
término «persona» Pienso que la gente padece y que la persona actúa. Conozco —y
veo a mi alrededor— un mundo cada vez más vasto de personas humilladas, de
personas puestas en situaciones embarazosas, de personas hartas de vivir en este
clima de constante insulto a la inteligencia y a la civilización.
En esas personas pensaré cuando den las campanadas de la medianoche. Que el
año 1997 se marche aplastado por el peso de la basura o no, dependerá de ellos —de
www.lectulandia.com - Página 43

nosotros—, del hecho de que hayamos sabido rebelarnos ante este horror, volviendo a
poner en el primer sitio la primacía de la ética y de la coherencia. Dependerá de que
por fin hayamos sabido imaginar un futuro diferente, y, poniéndolo en práctica ante
todo en nuestra propia vida, hayamos sido capaces de convertirlo en presente.

www.lectulandia.com - Página 44

1 de enero

QUERIDA MATHILDA,

ha empezado el año nuevo, el año niño. Muchas felicidades para ti y para tus
hijos, para tu familia, para todos aquellos que trabajan y viven a tu alrededor. Estoy
todavía de vacaciones en Eslovenia: la nieve ha caído en abundancia, con su luz y
con su blancura a estas alturas forma parte de mi mirada. Al regresar al valle
seguramente la echaré de menos: será más difícil sostener la tristeza de los colores
marrones y grises que acompañan a la naturaleza en su fase más despojada. Los
paisajes nevados me dan una gran sensación de paz, de recogimiento. Es extraño,
pero pese a haberme criado en una ciudad de mar, mis simpatías se dirigen todas
hacia la montaña. Mauro, de quien soy huésped, sostiene que las localidades no
tienen nada que ver, que hay una tipología de mar y otra de montaña. Nacemos así, y
nuestra actitud corresponde más a una predisposición del espíritu que a una
predisposición geográfica. Según él, la misma subdivisión se puede aplicar también a
las épocas. Hay épocas de playa y épocas de montaña. Y ésta en la que vivimos, si
hemos de prestar oídos a lo que él dice, es una época de playa.

***
A fin de convencerme de su teoría, me ha llevado a visitar un valle que en estos
últimos años ha tenido gran impulso turístico. «¿Ves?», me ha dicho Mauro mientras
avanzábamos lentamente entre innumerables hoteles y estaciones de remontes,
cruzándonos con una multitud numerosa y equipada como si tuviese que desembarcar
en Marte, «esto es el aplayamiento de la montaña. Existe la escenografía de los
montes, pero no hay aquí el espíritu de los montes. No hay respeto por los espacios ni
por la grandeza que los rodea. Hay consumismo, diversión y nada más. El
“aplayamiento” ha concluido melancólicamente, “es el espíritu de la
modernidad…”».

www.lectulandia.com - Página 45

De tanto estar a solas trabajando en los bosques, Mauro se vuelve cada vez más
huraño y pesimista, las únicas señales que percibe son las que preanuncian el
apocalipsis. Pero, por otra parte, ¿cómo negarle razón? Por más que me esfuerce por
ejercer la esperanza, no puedo negar las devastaciones llevadas a cabo por el Moloch
consumista. Pero sobre el asunto mar-montaña he observado una cosa que a él se le
ha escapado. Es decir, que no son los espacios vacíos o el amontonamiento los que
determinan la diferencia, ¡sino la fatiga! Dondequiera que vayas, en la montaña, tarde
o temprano has de subir. Y el ascenso siempre implica un esfuerzo, un tener que
impulsar el cuerpo más allá de sus límites para alcanzar una meta. Esta experiencia es
común a todos aquellos que hayan realizado una excursión dificultosa. Tarde o
temprano llega el momento en que nos arrepentimos de no habernos quedado en casa,
acaso recostados sobre un sofá leyendo. La felicidad, la sensación de satisfacción y
de plenitud, sólo se alcanza cuando llegamos a la cima. La fatiga es la cenicienta de
la sociedad de consumo, la hermanastra encerrada en el sótano mientras las demás se
van a bailar. La sociedad de consumo nos aturde constantemente con el sonsonete de
la felicidad: el deseo y la satisfacción inmediata del deseo en sí son —y tienen que
ser— una misma cosa. Yo deseo, compro, consumo: un círculo que se repite
infinitamente. La capacidad de adquisición se impone a todas las demás y las borra.
Si no puedes comprar no eres nadie, te dicen machaconamente en todas partes. Sin
embargo, hay una extraordinaria cantidad de cosas que no puedes comprar. Las cosas
importantes —las cosas que dan raigambre y sentido a una existencia— no están a la
venta, se conquistan paso tras paso, lentamente, con coherencia y constancia. La
moneda que las paga es la fatiga.

***
Hace tiempo recibí una carta de una muchachita. Decía: «Yo quisiera ser escritora
y llegar a ser famosa como usted. Pero dígame enseguida si se trata de un asunto
largo y fatigoso porque de ser así cambio de rumbo». Estas pocas líneas encierran el
sentido de nuestro tiempo más que un tratado de sociología. Quiero lo máximo, lo
quiero enseguida, lo quiero sin esfuerzo. No existe ya la idea de la «construcción», el
concepto de que, construyendo, uno se construye a sí mismo. Estamos organizados
desde el exterior: la sociedad de consumo nos monta y desmonta como títeres
homologados. Para hacer frente a esto hay que creer en la singularidad y unicidad de
cada existencia. Hay que ser conscientes de que la vida no es un mirador panorámico,
sino un camino, y de que este camino a menudo presenta sectores cuesta arriba.
Frente al repentino empinarse del sendero se pueden hacer dos cosas, como en las
excursiones: se puede decir «no doy más» y emprender el regreso, o descansar un
poco y seguir adelante. Quien emprende el regreso recorre el camino que ya conoce.
Quien prosigue, en cambio, va al encuentro de algo que todavía no conoce. Aprender,

www.lectulandia.com - Página 46

crecer, construir, siempre requieren una gran fatiga. ¿Acaso no es lo que aprendemos,
cómo crecemos, qué construimos, lo que define la unicidad e insustituibilidad de
nuestra minúscula existencia?

www.lectulandia.com - Página 47

8 de enero

QUERIDA MATHILDA,

esta mañana he ido al correo para enviarte mi nuevo libro. Espero realmente que
llegue a tus manos en un lapso no demasiado largo. ¿Te acuerdas de cuando mis
libros eran tan sólo fotocopias y pasaban de mano en mano entre los amigos?
¡Parecería que hubiesen transcurrido muchos años! En los últimos meses me fue casi
imposible poner pie en una librería. Efectivamente, apenas entraba se me acercaba
enseguida alguien que, tras reconocerme, preguntaba: «¿Qué tal es? ¿Venderá tanto
como el anterior? ¿Lo logrará? ¿No lo logrará?». ¡Qué situación tan embarazosa!
¿Qué se puede contestar a semejante clase de preguntas?
Muchas personas, sobre todo dentro del ambiente editorial, se obstinan en creer
que la venta de los libros —y, por tanto, también su confección— se parece a la de
los zapatos. Compro unos mocasines de la marca equis, me sientan bien, son blandos,
duran largo tiempo; con toda probabilidad, cuando estén gastados compraré otro par
igual. Pero los libros no son —o no deberían ser— género preconfeccionado.

***
Escribir es una actividad estrechamente relacionada con la evolución interior de
un autor: hay un mundo que vive en los libros, un mundo que crece, se modifica, y a
cada uno de sus estados le corresponde una determinada frecuencia de público. Pero
creer que dicha frecuencia se pueda decidir a priori, que se pueda preordenar con
pocas variaciones, es una absoluta locura, además de ser un insulto a la inteligencia
de los lectores. No tienes ni idea de cuántos libros han aparecido, durante estos años,
con un corazón dibujado sobre la cubierta y con la palabra «corazón» en el título. Los
mostradores de las librerías eran llamaradas de aurículas y ventrículos: pequeños
faros rojos que latían y tenían la precisa misión de estimular la reacción salival de los
lectores, como la famosa campanilla del perro de Pavlov. Hay una gran ingenuidad en

www.lectulandia.com - Página 48

todo esto, ¿no te parece? También porque, en general, la aceptación depende de
aquello que está escrito dentro y no de la cubierta.
Hace unos días vino a visitarme Ángela. ¿Te acuerdas de ella? Soplaba una
tramontana helada y la temperatura era de muchos grados bajo cero. Hemos pasado la
tarde entera delante de la chimenea, bebiendo té. Me pidió noticias de ti y de los
niños, pensamos en vosotros con cierta envidia a causa del clima. Después
empezamos a hablar de sus hijos, cotejando y cavilando cómo éramos nosotras a la
edad de ellos. Todo empezó porque, en el colegio de su hijo, los muchachos habían
empezado a imprimir un pequeño periódico. Pero después de unos pocos números
decidieron interrumpir la publicación porque no obtenían suficiente ganancia
personal. «Si cuando teníamos la edad de ellos», comentó Ángela, «el colegio nos
hubiese brindado la posibilidad de hacer un periódico, habríamos brincado de
alegría».
Reflexionamos largamente sobre este hecho: sobre cómo el dinero, en los últimos
veinte años, ha modificado tan radicalmente la sociedad y las relaciones. Para
nosotras, a la edad de ellos, era absolutamente vergonzoso hacer algo por dinero. No
se trata de sentir añoranza por los buenos tiempos idos, sino de comprender por qué
el valor del dinero ha desplazado, en un período históricamente tan breve, a todos los
demás.
Estaba yo hace unos días con un grupo de muchachos de unos quince o dieciséis
años, de entre ellos algunos muy listos e inteligentes; quise hacer un experimento y
les pregunté: «¿Qué os gustaría hacer cuando seáis mayores?». Todos, sin excepción,
me contestaron: «No sé, algo que permita ganar mucho y rápidamente: dentista, actor,
escritor, cirujano plástico».

***
También Ángela y yo soñábamos con estudiar medicina, ¡pero para viajar a los
países pobres a ocuparnos de los enfermos! El sentido que dábamos a nuestro futuro
se refería a nuestra utilidad en el mundo, no a la utilidad del mundo para nosotras.
Seguramente la «nota» de esta degeneración la ha dado la televisión: el hecho de
poder ganar millones con una mera llamada telefónica ha logrado que desaparezca la
idea de que el dinero merece un respeto.
Respeto por la fatiga que conlleva generalmente ganarlo. Pero no sólo la
televisión ha llevado a cabo este desastre: hay graves responsabilidades, más o menos
conscientes, también en las familias y en la enseñanza; en otras palabras, por parte de
aquellos que teniendo el deber de educar, han permitido, por comodidad, pereza o
temor a mostrarse fuera de los tiempos, la difusión acrítica de modas y modalidades
que hubiera sido mejor eliminar al nacer. Pues ¿por qué nadie dice a los chicos que
las «cosas» existen para servir al hombre, y no el hombre para servir a las cosas?

www.lectulandia.com - Página 49

www.lectulandia.com - Página 50

15 de enero

QUERIDA MATHILDA,

en estos días pasados vino a parar a mis manos un librito muy especial. Escribo
«vino a parar» porque no fui a comprarlo a una librería: sencillamente lo vi sobre el
escritorio de una amiga mía y, mientras ella hablaba por teléfono, empecé a hojearlo.
Sus páginas tenían el magnetismo de un imán. Antes de marcharme le pedí permiso
para llevármelo a casa y por la noche lo leí de un solo tirón.
No se trata de una novela, ni de un ensayo, sino del testimonio de una vida. Se
titula Il libro di Alice y lo escribió Alice Sturiale, un ser joven pero grandísimo que
actualmente, por desgracia, ya no se encuentra entre nosotros. Murió a los doce años
durante la mañana del 20 de febrero de 1996 sobre su pupitre, en el segundo curso de
Instituto secundario, mientras reía por la frase ingeniosa de un compañero.
Alice estaba enferma desde su nacimiento: una de esas enfermedades genéticas —
atrofia muscular dorsal— que impiden un desarrollo físico normal y que quiebran el
curso del crecimiento antes de tiempo.

***
Dichas las cosas de esta manera, podrías pensar que se trata de un libro
impregnado de una autoconsciencia dolorosa y triste: en cambio no es así. En cada
página, en cada línea de Alice estalla de manera incontenible el sentimiento luminoso
de la alegría. Acompañan al texto distintas imágenes de Alice, que te dejan
literalmente encandilada, porque ya a los dos o tres años su mirada y su sonrisa
transparentan una contagiosa alegría.
Cuando terminé de leer este pequeño libro (cuando terminé por primera vez,
porque, en realidad, es uno de esos libros que siempre se releen) me sentí atrapada
por un sentimiento y por una exigencia. El sentimiento es el de gratitud hacia los
padres de Alice, que desde el primer instante comprendieron qué gran don habían
recibido, y supieron vivirlo, y hacerlo vivir, con inteligencia y pasión, para después

www.lectulandia.com - Página 51

transmitírnoslo a través de este pequeño libro, como la luz de un arco iris. La
exigencia, en cambio, que aquí mismo he puesto inmediatamente en acción es la de
divulgarlo, la de dar a conocer lo más posible y hacer amar las palabras y los
pensamientos de Alice.
Hay que convertirse en buscadores de esperanza, te escribí en una de las primeras
cartas, y ahora agrego: hay que convertirse en difusores de alegría, cultivarla en
nosotros y expandirla hacia el exterior, obrar como lo ha hecho Alice, seguir su
ejemplo.
Cultivar la alegría no significa no ver las fealdades y desperfectos del mundo, no
significa arrojar sobre la realidad un velo color de rosa para crear una felicidad
ilusoria; por el contrario, vivir en la alegría significa vivir en la consciencia extrema,
atestiguando, en el mundo oscuro, una pertenencia diferente del ser. La alegría no es
un lenguaje de palabras sino de miradas; la alegría no convence, contagia. La alegría
es poderosamente revolucionaria porque revolucionario es el amor sin distinciones al
que sirve de vehículo.

***
Creo que, en el camino de la fe, un testimonio de alegría es mucho más poderoso
que mil razonamientos. Quien está lejos del Espíritu a menudo imagina que la vida
del que cree es una sucesión de deberes casi claustrofóbicos, un horizonte cerrado y
sombrío ofuscado por las oscuras nubes del Juicio. ¡Es todo lo contrario, en cambio!
La vida abandonada al Espíritu es una vida de total apertura, de total comprensión: no
hay ya divisiones, separaciones, juicios ni condenas; ya no nos escatimamos, no nos
entregamos con cuentagotas, quitamos de los días las sumas y sustracciones, los «está
bien» y los «no está bien».
En el abandono dejamos de ser nuestros propios jueces. Y cuando uno deja de ser
juez, cuando, en vez de analizar e indagar, se acepta a sí mismo y acepta el
conmovedor misterio de la vida, entonces en nuestro interior la alegría se inflama con
toda su poderosa ligereza. Bien lo sabía Alice, y por eso a los seis años escribió:
Se tu guardi il solé in alto brillerá,
brillerá se osservi che
nel mondo c’è un altro mondo
da amare.
(Si miras el sol brillará en lo alto,
brillará si observas que
en el mundo hay otro mundo
para amar).

www.lectulandia.com - Página 52

www.lectulandia.com - Página 53

22 de enero

QUERIDA MATHILDA,

justamente hoy pensaba que, si tú regresases ahora a Italia, encontrarías en el
léxico usual una palabra que no conoces y que probablemente, después del estupor
inicial, te irritaría. Si luego te enterases de que se me atribuye el origen de ese
término, no tengo la menor duda de que tu irritación se transformaría inmediatamente
en furor.
La palabra en cuestión es «buenismo». ¿Qué es el buenismo? Si he de ser sincera,
no lo sé, no tengo ni la más mínima idea. Como todos los «ismos», pertenece a una
categoría de pensamiento totalmente extraña a mi manera de ser. Sí sé, en cambio,
por qué se me atribuye su maternidad: porque escribí un libro que se titula Donde el
corazón te lleve.
Debe de haber ocurrido así: un día, ya lejano, algún alma cándida realizó las
siguientes ecuaciones: corazón = miel; miel = bondad; bondad = sentimiento
deteriorado del que se deriva «buenismo», es decir, «simulación de intenciones
benéficas con la finalidad de engañar a la credulidad popular». Y, feliz por su genial
intuición, enseguida salió para gritarla a los cuatro vientos.

***
Desde aquel instante el fantoche embutido de paja del «buenismo» circula por las
páginas de los diarios, por los labios de los locutores del telediario, por las listas de
clasificación de los libros. Sabes que mi actitud nunca ha sido la de juzgar, sino la de
comprender, y en esta ocasión también le seré fiel: intentaré, como un detective de
una película policíaca, comprender de qué manera se ha podido producir este
oprobio. Veamos el cuerpo del delito. Donde el corazón te lleve es la historia del
fracaso de una vida, la historia de una mujer confundida, egoísta, que no ha sabido
abrirse a la intuición del amor, salvo en los últimos días al sentir la proximidad de la
muerte. No lee los Harmony, sino a Schopenhauer y a san Agustín, la Oración del

www.lectulandia.com - Página 54

Corazón de los monjes rusos y los Evangelios. Hay en ella desde el principio,
primero de forma larvada y después cada vez más intensa, una tensión, una inquietud
espiritual que culmina en el encuentro con el jesuita padre Thomas. Olga es una
mujer aguda, cruel, de una crueldad que a menudo roza el cinismo: una mujer capaz
de decir a su nieta, hablando de la madre de ésta ya muerta, que «no era inteligente».
¿Hablaría así una persona «buenista» y amorosa? Me resulta difícil creerlo.
¿Dónde está, pues, la tan vituperada abuelita con moño que produce bizcochitos y
reparte expresiones almibaradas para la nietecita lejana? Por más que me esfuerce, no
consigo verla.
Donde el corazón te lleve es la historia de un recorrido interior, constelado de
errores y altos en el camino; es un libro sobre la superficialidad de los sentimientos
convencionales y sobre la dificultad de entrar en contacto con la verdad más profunda
de la vida de uno mismo: la verdad del Espíritu.
Es un libro en el que está escrito: «El corazón es como la tierra, a medias
iluminado por el sol, y a medias en sombras». Nunca describí el corazón como un
panal de miel, sino como el sitio de la complejidad y de la ambivalencia humanas, un
sitio en el que a menudo el mal se impone sobre el bien. El mal forma parte de
nuestra naturaleza más profunda; el mal es fácil, banal, espontáneo; el mal no
requiere esfuerzo ni oposición. El mal es un atajo: el bien, en cambio, es un recorrido.
Un recorrido solitario, áspero, difícil, frecuentemente antipopular. Un recorrido lleno
de caídas.

***
No existen personas buenas, sólo existen personas conscientes que aceptan
emprender ese camino; personas que rechazan la superficialidad del conformismo y
las celadas del prejuicio: ese prejuicio que a veces crece vigoroso en las mentes,
ilusoriamente libres, de los llamados «anticonformistas».
El bien es una cosa extremadamente seria, porque el mal es una cosa
extremadamente seria. Ignorar este asunto es condenarse a vivir en la capa más
epidérmica y fatua de la existencia. No se puede ser bueno por moda periodística, por
conveniencia o por simple pereza. La bondad es un camino extremadamente severo,
y, en su severidad, conoce la urgencia de la discreción. Y de la fuerza. Porque la
bondad, como el amor, requiere fuerza: la grande, inmensa fuerza del Espíritu.

www.lectulandia.com - Página 55

5 de febrero

QUERIDA MATHILDA,

durante estos últimos días, a causa de una leve indisposición, me he quedado en
casa y he aprovechado para poner un poco de orden en mi correspondencia. Ésa era la
intención, por lo menos, pero después, a medida que iba abriendo los sobres en busca
de algún criterio de clasificación, he perdido completamente el impulso inicial.
Algunas de mis relaciones epistolares se desarrollan desde hace más de diez años,
hay dentro de ellas una gran parte de mi vida y de la vida de mis amigos: de tal
suerte, hoja tras hoja, la memoria del pasado ha salido a mi encuentro.
Además de la correspondencia privada, también recibo gran número de cartas que
me envían personas a las que no conozco en absoluto. Algunas escriben solamente
para expresar su gratitud y qué cerca se sienten de mi trabajo y de mi manera de ver
las cosas; otras me cuentan sus vidas por el simple gusto de compartir una
experiencia o para solicitar un consejo.
En la gran mayor parte de los casos son cartas muy hermosas, llenas de discreción
y consciencia, de sencillez y de deseo de comunicarse a nivel profundo. Son cartas
que me dan también una gran felicidad en tanto que manifiestan la presencia, en
nuestro país, de personas adultas y maduras que tienen la valentía de interrogarse a sí
mismas y poner nuevamente las cosas en tela de juicio.

***
Junto a estas cartas hay otras, sin embargo, que me dejan un humor diferente: son
las de aquellas personas que quieren convertirse en escritores —o sienten serlo— y
solicitan consejos para ascender más rápidamente los peldaños de esta carrera.
Ante estas cartas experimento una sensación de desconcierto. ¿Qué quiere decir
escribir? ¿Qué quiere decir ser escritores? Tengo la sensación de que en los últimos
años se ha originado mucha confusión, y que frecuentemente ha habido quienes se
aprovecharon de dicha confusión. A estas alturas los escritores de éxito están

www.lectulandia.com - Página 56

asimilados, por parte de los mass media, a las estrellas del cine y los futbolistas. Así
es como ocurre que las personas que no saben actuar ni jugar al fútbol suspiran
aliviadas y dicen: ¡bah!, por lo menos una posibilidad sí la tengo. Sé escribir.
Efectivamente, ¿qué hace falta para escribir? En pocas decenas de minutos se puede
llenar de palabras una hoja y después otra y otra más. En el fondo todos tenemos un
sueño, una esperanza, un hermoso recuerdo para contar.
Pero, antaño, los sueños, las esperanzas, los hermosos recuerdos se recogían todos
en los epistolarios y en los diarios íntimos. Ahora, en cambio, apenas sacados fuera,
se convierten en un material que aspira a ser publicado. Todo ha de rendir y
enseguida: ha de rendir en términos económicos y ha de rendir en términos
narcisistas. Muchos solicitan la presentación a un editor, la dirección de una escuela
de escritura creativa particularmente eficaz o la de un editor que esté dispuesto a
batirse por ellos.
Yo creo que todo ello desnaturaliza mucho la escritura y, de alguna manera,
también la envilece, porque pone en funcionamiento un proceso perverso según el
cual o consigues publicar y destacarte, o bien te consideras un fracasado o un
incomprendido. Entendida así, la escritura se parece a un trampolín para saltar hacia
la visibilidad social, y, por lo tanto, se vuelve inútil para sí misma. En cambio, yo
estoy convencida de que la escritura no sirve para hacerse ver, sino para ver.

***
Escribir es uno de los sistemas más simples y más profundos para aclarar el
interior de uno mismo y para dejar un recuerdo de nuestras existencias. Es
precisamente por este valor de memoria y de conocimiento por lo que el escribir ha
de estimularse y tutelarse.
¿Qué es lo que queda después de largas horas de conversación telefónica? Aparte
de la factura, casi nada. ¡Qué distinto es, en cambio, el placer de tener en la mano una
carta, una reflexión, un recuerdo de una persona querida! ¡Y qué importantes se
vuelven esos testimonios cuando las personas queridas ya no están entre nosotros!
Por eso yo doy ánimos a todos para que escriban, y, ante todo, para que escriban
un diario íntimo: porque el diario, además de ser útil y bello de por sí, es un
«gimnasio» indispensable para llegar a cualquier otra forma de escritura más
compleja. Pero de esto hablaremos más adelante.

www.lectulandia.com - Página 57

12 de febrero

QUERIDA MATHILDA,

la semana pasada, en el tramo final de mi carta, aludí a la importancia de llevar un
diario. Al leer mis palabras seguramente habrás recordado aquellas libretitas mías, de
variado tamaño y variado desgaste, que acompañaron nuestros años de amistad
romana. Salíamos juntas de casa, acaso para una breve excursión de un día o dos, y
yo, repentinamente, palpando mis bolsillos y el bolso, exclamaba: «¡Oh, no! ¡He
olvidado el diario!», con la misma entonación ansiosa con que habría exclamado:
«¡Me he olvidado del documento de identidad o del permiso de conducir!».
Tenía razón, en el fondo, porque un diario íntimo no es otra cosa que un largo y
rico documento de identidad. Yo lo llevo regularmente desde 1978: en éstos casi
veinte años he reunido un número de libretas que probablemente rebasa el centenar.
En esas páginas, rellenadas con caligrafía grande y poco menos que ilegible, está toda
mi trayectoria de ser humano y de artista. Efectivamente, no tengo la menor duda de
que sin estas docenas y docenas de libretitas restregadas, con manchas de mermelada,
quemadas por la ceniza de los cigarrillos, mis libros nunca habrían existido.

***
He empezado hablando del diario para iniciar un discurso más amplio acerca de la
escritura: el concurso literario de Famiglia Cristiana ya ha sido anunciado y
numerosos lectores, probablemente, están a la greña con la ansiedad y, a menudo, la
desesperación de la página en blanco. Por lo tanto, he pensado: ¿por qué no echarles
una mano? No existen las varitas mágicas, los atajos o las soluciones predispuestas,
pero existen algunas sugerencias que pueden ayudar a emprender el camino justo.
Antes he hablado del diario como un documento de identidad. ¿Por qué, para
escribir, es importante el «documento de identidad»? Porque para relatar cualquier
cosa hace falta una mirada, y la mirada pertenece a una persona. Para saber hacia
dónde se va, a lo largo de la narración, hay que saber de dónde se viene, hay que

www.lectulandia.com - Página 58

conocer las raíces propias, humanas y sociales, hay que partir de éstas para construir
el mundo del relato.
Es fácil quedar fascinados por mundos exóticos, por universos diferentes, lejanos,
por situaciones misteriosas y complejas, pero esa fascinación casi siempre se
transforma en una celada.
La mayor parte de las veces, aquello que se ha de relatar está muy cerca de
nosotros, y, para ser relatado, requiere una gran simplicidad. El recuerdo de una
excursión a la montaña, la peripecia de un pariente, la angustiosa fatiga de una noche
insomne pueden ser fuentes de narración mucho más ricas que cualquier aventura
sorprendente.
Los vuelos pindáricos, las sucesiones casi interminables de adjetivos no se
prestan a la precisión ni a la eficacia de un relato. Y la precisión y la eficacia son
como dos hermanas gemelas: van por todas partes cogidas del brazo. Donde está una
de ellas, está la otra.
Por ofrecer un ejemplo práctico: imaginemos tener que describir un paseo por una
playa invernal sumidos en un estado de ánimo cargado de incertidumbre,
melancólico. Si cedemos a la tentación de los diablillos de los adjetivos, el resultado
podría ser el siguiente: «Mugía el mar con grandes olas de retumbar espantoso, yo
caminaba, y, sobre mí, atravesaba el aire, con alas cándidas e inocentes, una gaviota,
y mi corazón latía con misteriosas vibraciones».

***
Poniendo atención, en cambio, en la simplicidad y en la precisión, se podrá llegar
a una descripción como ésta: «El mar estaba oscuro, como el cielo. Mi humor en
suspenso. Bajo las suelas crujían las conchillas, yo me soplaba las manos pero
seguían heladas». En el segundo caso el impacto es más fuerte: casi se pueden
respirar la tristeza y la sensación de fragilidad, y el frío lo invade todo.
El primer ejemplo estaba visto desde afuera, es decir, tal como uno imagina que
ha de representarse un día triste junto al mar (las olas, la gaviota, el corazón tocado
por algo desconocido…). El segundo, en cambio, estaba relatado desde adentro. ¿Qué
es lo que experimenta una persona que camina en invierno a lo largo de una playa?
Frío, probablemente (las manos), soledad (el crujir de las conchillas bajo los pies),
melancolía (el mar oscuro) Seguiremos hablando de esto en la próxima ocasión.

www.lectulandia.com - Página 59

19 de febrero

QUERIDA MATHILDA,

la semana pasada terminé mi carta hablando de los adjetivos y de hasta qué punto
son peligrosos, con su prepotente deseo de asomarse a la página. Los llamé
«diablillos», ¿te acuerdas? Y son verdaderamente diablillos porque tientan nuestra
parte más frágil, la del orgullo y de la vanagloria. Musitan junto a nuestro oído:
«Mira qué hermoso soy, mira qué difícil soy, qué elaborado; al leerme todos quedarán
boquiabiertos, no podrán dejar de elogiar tu maestría, ¡tu originalidad!».
Verdaderamente es difícil resistirse al canto de esa sirena, incluso porque, con
frecuencia, los adjetivos corren desde nuestro pensamiento a la pluma como el agua
de un río desbordado. Son fáciles, bellos, a menudo incluso originales. ¿Por qué
negarnos a ellos?
En realidad, cuando uno escribe no debe correr nunca detrás de la belleza, porque
la belleza que ofrecen las palabras rebuscadas y altisonantes es una belleza totalmente
exterior, superficial, un ropaje suntuoso y reluciente bajo el cual, la mayor parte de
las veces, se oculta la nada.

***
La belleza que se ha de perseguir en la escritura, en cambio, es toda interior: es la
belleza de la búsqueda, la belleza de la verdad, la belleza de la alegría, la intensidad
del dolor. Escribir es un camino para conocerse, para conocer y para ofrecerse a
través del conocimiento. No se escribe, no se debería escribir para buscar la
aprobación y los elogios de los demás, sino para dar a ver algo que los demás no ven.
Las escenas del relato, ante todo, han de ser «vistas»: la comunicación emotiva
pasa a través de la mirada y no a través de las elaboraciones racionales del
pensamiento.
Por ejemplo, si queremos relatar una tarde en la casa de una persona anciana, no
tenemos que pensar en la pobre viejecita que nadie acude a visitar, en la maldad o el

www.lectulandia.com - Página 60

descuido de quienes la rodean, es decir, no hemos de dar nuestros pensamientos —los
pensamientos banales, los pensamientos inmediatos— a la escena, sino vivirla. ¿Y
qué quiere decir vivirla? Quiere decir encontrar un rostro para la protagonista y
«vivir» esa tarde, en ese apartamento, con aquel rostro.
Pongamos un ejemplo de cómo sumirse en la situación: son las tres de la tarde, ya
he lavado la vajilla, estoy sentada en mi butaca habitual, estamos en el mes de abril,
el sol inunda la habitación, a través de la ventana abierta llegan los gritos de los niños
que juegan a la pelota, y, junto con los gritos, el intenso aroma de los tilos floridos.
¿Qué recuerdo me trae el perfume de los tilos? Tal vez la casa en que vine al mundo
hace muchos años estaba también cerca de un tilo; o acaso bajo un tilo, durante un
aguacero, conocí a mi marido; etcétera. Pues bien, esta del tilo, es lo que yo llamo
«una ocasión».

***
¿Qué es una ocasión? Es un punto desde el cual puede arrancar el relato, o bien, si
el relato ya ha empezado, puede coger un rumbo en vez de otro. Es una posibilidad
que nos ofrece el propio desarrollo de la narración. Podemos aceptarla, o bien
rechazarla y proseguir. Acaso el olor de los tilos no nos evoca lo que se dice nada, y
en tal caso seguimos estando en la butaca: y he aquí que, justamente mientras
estamos así, vemos que los geranios, en el antepecho de la ventana, tienen alguna que
otra hoja amarillenta. Las hojas amarillas nos causan tristeza y por lo tanto nos
ponemos de pie para quitarlas. Mientras estamos junto al alféizar, acaso algo se nos
cae, por ejemplo, las gafas, o un pañuelo, o algo que estaba junto a los tiestos.
¡Hemos de bajar al patio para recuperarlo! Cogemos el ascensor, esquivamos los
balonazos de los niños y nos inclinamos para recoger lo que había caído, cuando,
justamente mientras nos estamos irguiendo, nuestra mirada se cruza con la mirada de
una niña. Está sola y parece triste. ¡Alto! ¡Ocasión! ¿Por qué nos llama la atención?
Tal vez se parezca a nuestra nietecita, nunca la vemos y sus padres están siempre
riñendo, etcétera.
Pues bien, escribir es un poco como abandonarse a la corriente de un río: junto
con nosotros y el agua hay muchas otras cosas que corren. Cogeremos algunas y
descartaremos otras. Lo importante es no volverse rígidos, no juzgar, no decidir a
priori, sino mantenernos relajados y ligeros como un niño que juega.

www.lectulandia.com - Página 61

26 de febrero

QUERIDA MATHILDA,

la semana pasada hablé de la necesidad de dejarse llevar por la narración, pero esa
sugerencia no ha de ser mal entendida: «dejarse llevar» no quiere decir relatar todo
aquello que a uno se le ocurre y tampoco abandonarse acríticamente a la
autobiografía. Quiere decir, más bien, que no se puede decidir a priori cuál será el
desarrollo del relato ni, sobre todo, cómo ha de terminar. Ésa es la peligrosa
«rigidez». La escritura se manifiesta a través de una misteriosa alquimia entre
memoria, emociones y razón: querer dirigirla ignorando su lado misterioso significa
empobrecerse ya desde el principio.
Hay que dejarse sorprender y, en esta sorpresa, acordarse de una cosa más bien
importante, es decir, que la desazón y la dificultad para avanzar son los síntomas
inevitables de un error de recorrido. En tal caso no hay que esforzarse por proseguir,
sino volver atrás, remontar el «río» de la narración hasta el punto donde la narración
se ha atascado y volver a partir desde allí, emprendiendo un nuevo rumbo.

***
Quienquiera que se haya aplicado a un trabajo de habilidad manual sabe que es
necesario esforzarse mucho —y desechar muchas pruebas— antes de alcanzar un
resultado digno de ese nombre. El mismo principio «artesano» es válido también para
la escritura. Tirar a la papelera, romper, borrar son acciones dolorosas pero muy
necesarias: se trata de luchar contra la pereza de uno mismo, contra el orgullo y
contra la vanidad de uno mismo.
Conformarse, tratar de tapar los baches y desniveles nunca rinde: no rinde en la
escritura y no rinde en la vida. Hay que pretender lo máximo de uno mismo: una
página, una historia han de trabajarse como un diamante, con paciencia y rigor: tan
sólo así, al final, de la precisión de las tallas brotará resplandeciente la luz. Y,
naturalmente, en este trabajo no hay que tener prisa jamás, porque la sensación que

www.lectulandia.com - Página 62

uno tiene, apenas ha terminado de escribir es muy distinta de la que experimenta
después de una semana o un mes. ¿A cuántos nos ha ocurrido durante una noche de
insomnio escribir una poesía o una carta que nos parecían extraordinarias y
experimentar, a la mañana siguiente, una ardiente decepción?
En este momento es cuando han de entrar en la escena, con discreción, los
amigos, los familiares, los vecinos, los compañeros de excursión y de equipo. ¿Para
qué sirven todas esas personas? Es sencillo: para ver lo que nosotros no vemos.
Cuando concluyo un libro, siempre lo doy a leer a un número muy grande de
personas; lo hacía cuando tenía veinte años, cuando era una desconocida, y sigo
haciéndolo hoy por hoy. Terminada la lectura, someto a mis amigos a un
interrogatorio abrumador. Y en este interrogatorio exijo la mayor sinceridad porque
sólo si hay sinceridad tiene sentido esta tarea. Cuando he reunido todos los datos me
pongo a trabajar con el ordenador: corto, abrevio, alargo, aclaro, teniendo presentes
los consejos que me han dado.

***
Así prosigo —entre consejos, lecturas y reelaboraciones— hasta que «siento» que
el libro está verdaderamente acabado. Entre todos mis «lectores de inéditos» no hay
ni uno tan sólo que pertenezca al mundo editorial: son verdaderamente los vecinos de
casa, los compañeros del gimnasio, los amigos y los amigos de mis amigos; viven y
trabajan en mundos enormemente distintos del literario, no tienen la menor idea de
cómo debería ser o dejar de ser la literatura: leen por el puro y simple placer de leer.
Para aprender a escribir no he frecuentado ningún cursillo de escritura creativa:
en aquel entonces no los había, pero aunque los hubiese habido, dudo que los
siguiese. Simplemente leí los clásicos y redacté muchos resúmenes. Después escribí,
escribí y seguí escribiendo. Tiré la mayor parte de lo que escribí.
De hecho, antes de aprender a escribir es necesario aprender a resumir: se puede
resumir un cuento recién leído, una película que se ha visto o un día en la playa. Se
puede hacerlo por escrito o de viva voz, acaso jugando con los amigos. ¿Por qué
resumir? Porque el resumen prescinde de los adornos, de las descripciones, de las
desaceleraciones, y enseña a alcanzar, mediante la síntesis, la esencia misma del
relato. Os deseo a todos ¡buena escritura!

www.lectulandia.com - Página 63

5 de marzo

QUERIDA MATHILDA,

he recibido la carta en la que me comunicas la muerte de tu abuela. Sé cuán
apegada estabas a ella e imagino cuán dolorosos pueden ser estos días para ti y para
tu familia. Ha sido una gran suerte que hayáis conseguido eludir el asilo y que ella
haya podido marcharse así, en su cama, rodeada por el afecto de sus seres queridos.
Es algo que ocurre cada vez más raramente.
El hospital se ha convertido en una especie de final del recorrido: allí se llega, con
el nacimiento; desde allí se parte, con la muerte. Y a menudo esa partida se ve
prolongar más allá de los límites que la naturaleza ha establecido: es la ley del
hospital, mientras es posible hacer algo, hay que hacerlo. Se hace incluso si el
tratamiento corre el riesgo de transformarse, para quien lo padece, en una tortura
propiamente dicha.
Llevo todavía en mi memoria la mirada de una persona querida que, superados ya
los noventa años, en la enésima intervención suplicaba a los médicos: «Déjenme
morir». Estaba agotada, gravemente enferma, reivindicaba el derecho a que le dejasen
morir de muerte natural.

***
Hay un extremo en el que algo justo y bueno —como el sacrosanto intento de
salvar una vida— repentinamente se convierte en un cruel encarnizamiento. La
omnipotencia de la ciencia rara vez conoce el respeto hacia el ser humano que hay
debajo de la «patología» de la vejez.
He dicho la ciencia, pero habría debido decir toda la sociedad «civilizada» en su
conjunto. Viviendo aquí, viviendo en este mundo cada vez más frenético y alejado de
las raíces de la verdad, a menudo se tiene la sensación de que la vejez ya no existe.
No existe en los diarios ni en las revistas de papel satinado, no existe en la publicidad
(las personas ancianas son consumidoras de pocos productos, y a menudo, dada la

www.lectulandia.com - Página 64

exigüidad de las pensiones, ni siquiera eso), y no existe en el imaginario de aquellos
que ahora son jóvenes.
Nadie se pregunta: ¿cómo seré cuando sea viejo? ¿Cómo viviré? ¿Cómo me
vivirán las personas que me rodeen? Nadie se pregunta: ¿tendré amor y respeto, o
quedaré abandonado como un zapato viejo? Se vive en esta frenética y cada vez más
prolongada juventud, una juventud que es como un elástico, se estira cada vez más: y
cuando el elástico llega a la máxima tensión, en vez de aceptar el natural desgaste, se
recurre a otras técnicas: cortar, coser, estirar.
Para mantenerse fieles a la obligación de la juventud perpetua se tragan pócimas,
se aumenta la fitness: los glúteos han de mantenerse tensos y las mejillas también.
Mientras todo se mantenga tenso, estamos a salvo.
La vejez está fisiológicamente cerca de la muerte, y por eso a su alrededor se
cavan trincheras; por eso cuando, por casualidad, topamos con una persona anciana,
instintivamente apartamos la mirada.
¿Qué les ocurre a los viejos? No nos importa. ¿Cómo viven? No nos importa. No
consumen, no producen, a menudo están enfermos, físicamente no son atractivos, en
calidad de electores tienen ante sí un porvenir más bien limitado. Son un peso, un
fastidio, un lastre social.

***
A veces, cuando pienso en nuestra sociedad pienso en una gran embarcación a la
que se le han roto las anclas. Una sociedad que autorreprime el misterio de la muerte
es una sociedad peligrosamente suspendida en el vacío, fluctuante. Si la muerte no
existe, nada existe, no hay una relación de valor entre las cosas, no hay un cimiento
en las acciones, no existe la memoria, no hay pasado ni presente.
La sociedad que nos proponen es la que se relata en un fotograma único donde
todos sonríen. Sonríen ¿de qué? Sonríen ¿por qué? No se sabe, nadie lo dice. Hay que
mirar bien, con atención, para darse cuenta de que no se trata de una sonrisa sino de
una mueca: la mueca asustada de quien se encuentra en un sitio y no sabe por qué
razón.

www.lectulandia.com - Página 65

12 de marzo

QUERIDA MATHILDA,

hace unos días tuve una prolongada conversación telefónica con mi hermano.
Hasta el día de hoy jamás ha poseído un aparato de televisión y, tanto él como su
mujer, sobre todo ahora que tienen la niña, están muy en contra de la idea de
adquirirlo. Pero alrededor de ellos se eleva un coro de protestas; amigos y parientes
dicen: «No podéis criar a la niña como si viviese en el siglo pasado. El mundo va
hacia adelante y ella debe seguir el paso de los tiempos». Naturalmente, quería saber
mi opinión. Antes de contestarle he reflexionado largamente.
Pensando en los hijos de mis amigos, casi todos criados sin televisor o con una
utilización drásticamente limitada de éste, pensando en su curiosidad, en su vivacidad
y en su apertura hacia el mundo, al fin aconsejé a mi hermano que postergase tal
adquisición o que, a lo sumo, comprase algún vídeo para mirar dibujos animados.
Este rechazo, por otra parte compartido por muchas personas, puede ser
considerado como una especie de oscurantismo medieval. Efectivamente, la
modernidad y todo aquello que ésta implica es uno de los tabúes de nuestro tiempo, y
ponerse en su contra siempre provoca críticas escasamente benévolas. Sin embargo,
ante el escándalo de las críticas, yo percibo un escándalo mucho más grande, que es
el escándalo de la infancia.

***
¿Y qué es el escándalo de la infancia? Siempre he estado convencida de que la
infancia encierra en sí una gran fragilidad y una gran fuerza, y que dicha fragilidad ha
de ser tutelada. Pero este sentido de tutela se ha perdido: ya nadie tutela a nadie. Y los
niños, abandonados sin control a lo peor que la cultura humana ha sabido expresar, se
han convertido en míseras parodias de unos adultos míseros de por sí. Verlo todo,
saberlo todo —cuando éste todo corresponde en gran medida a violencia, vulgaridad

www.lectulandia.com - Página 66

abuso de poder— no hace bien al niño, no lo vuelve más fuerte, ni más preparado
para la vida.
Escandalizar a los niños quiere decir presentarles un mundo sin luz alguna, ni
alegría, ni poesía. Quiere decir apagar en ellos la esperanza, la capacidad de imaginar
un sentir distinto del que se les impone. Quiere decir entregarlos a un mundo que ya
ha decidido qué hacer con ellos: unos compradores-imitadores y sumergidos en un
universo gris y desprovisto de cualquier horizonte en el que la única ley que tiene
valor es la del placer y del derecho personal.
La televisión es la reina indiscutida de nuestro país. Desde la mañana hasta la
noche se desencadena en nuestras casas con programas que son, en la mayor parte de
los casos, cada vez más feos y cada vez más estúpidos; también se desata en las
primeras páginas de los periódicos, a menudo pasando por encima de noticias mucho
más importantes.
Pese a que en la actualidad haya autorizados estudios sobre el hecho de que una
televisión hace daño —y, sobre todo, hace daño a los niños—, sigue siendo
arriesgado sostener que uno está contra la televisión. La televisión, según se afirma,
es neutra: es un instrumento y ha de ser considerada un instrumento; no es verdad, se
subraya, que la televisión aplaste o inquiete a los niños: todo lo contrario, los
estimula, los enriquece, los vuelve más conscientes y más dueños del tiempo en que
viven. «Mi hijo», proclama con orgullo el periodista de turno entrevistado, «adora la
televisión. Pasa de la televisión al ordenador tal como yo pasaba del balón a la
bicicleta».

***
De tal suerte, una verdad parcial —la experiencia del hijo de un periodista— se
convierte en una verdad universal: a todos los niños la televisión les hace bien. Así se
olvida que la mayor parte de los niños viven ante la pantalla en un estado de total
abandono y sin ninguna clase de explicación, sin tipo alguno de alternativa.
Si queda como única maestra, la televisión educa para la pasividad, apagando el
deseo de explorar, de saber: la curiosidad. Cuando ya no hay curiosidad,
inevitablemente la sustituye el tedio. ¿Qué clase de vida es una vida atenazada por
este sentimiento? ¿A quién se la podríamos desear? ¿A las nuevas generaciones?

www.lectulandia.com - Página 67

19 de marzo

QUERIDA MATHILDA,

hace ya cinco meses que me ocupo de la rúbrica semanal en Famiglia Cristiana y
la ansiedad que experimentaba ante esta cita por fin ha desaparecido. Las semanas
fluyen una tras otra y los temas se amontonan como pacientes en la sala de espera de
una consulta médica, empujando y dando codazos para poder pasar primero.
Días pasados, por ejemplo, he recibido desde Torre Pellice la carta amable y
sosegada de una persona anciana. En sus palabras no había quejas o protestas, sino el
dolorido estupor de una persona herida en su dignidad. ¿De qué hablaba? De la
condición mortificante en que viven los enfermos —y, especialmente, los enfermos
que no son autosuficientes— en los hospitales italianos. No hay privacy, no hay
respeto, no hay cuidados para los sufrimientos del cuerpo.
¿Por qué, por ejemplo —me sugiere esa señora— no se lleva a cabo un mínimo
gesto para el bienestar de los enfermos como el de colocar un biombo entre una cama
y la contigua? Eso, ¿por qué? Por desidia, por indiferencia, porque una vez que uno
ha salido del pabellón preferente de las personas sanas se convierte en «objeto» entre
las manos de quien ostenta el poder. De tal suerte, en vez de obrar con el principio del
alivio del sufrimiento, se obra con el de la exacerbación.

***
¿Estás enfermo? Peor para ti. Tu cuerpo se convierte en una cosa y en calidad de
tal es tratado, desnudado, expuesto, transportado sin la menor consideración hacia el
sentido del pudor, el tuyo y el de quien esté cerca. Naturalmente, no quiero
generalizar: sé que en los hospitales hay personas, médicos y enfermeros que
realmente entregan el alma por su trabajo.
Pero la entregan luchando contra todos y contra todo, contra la ineficacia
burocrática, contra los obstruccionismos, contra la falta de estructuras y de fondos.

www.lectulandia.com - Página 68

Aquí, en nuestro país, la sensación es siempre la misma: las cosas marchan
gracias a la extraordinaria buena voluntad de algunos individuos, no hay una
vigilancia ni una tutela por parte del Estado; no hay —o la hay de una manera tan
larvada como para resultar invisible— la idea de que el ciudadano, incluso en la
necesidad, es un ser humano y ha de ser tratado como tal.
Un amigo médico me ha contado recientemente que en un país nórdico, creo que
Suecia, han llevado a cabo un largo estudio para comprender si los colores tenían o
no alguna influencia sobre la rapidez de las curaciones. Una vez comprobado que sí
la tenían, han pintado las habitaciones de los hospitales con los colores que
consideraban más apropiados para favorecer el bienestar y la curación de los
enfermos. Parece ficción científica, pero no es así: sólo se trata del comportamiento
de un Estado civilizado.
Hace dos años tuve que recurrir a los servicios de urgencias de un hospital a causa
de una fractura. Tras realizar la radiografía y escayolarme, me dijeron: «Tiene que
regresar mañana». «¿Por qué?», pregunté. «Para concertar una cita para el examen de
control». «¿Y no puedo hacerlo ahora?». «No. Tiene que regresar mañana».
Los dolores eran muy intensos, de manera que al día siguiente acudió una amiga
mía para ponerse en la cola. Aguardó cuatro horas: ¡cuatro horas de pie para
conseguir un papelito con una fecha escrita! ¿Cómo se puede llamar a esto, sino
sádica estupidez?
¿Y si yo, en vez de ser una persona joven y estar rodeada de amigos amables,
hubiese sido una persona anciana y sola en el mundo? ¿Habría tenido que dejarme
zarandear por un autobús con escayola y todo, para después permanecer cuatro horas
de pie? ¿Qué mente pervertida puede imponer esta clase de organización?

***
Todavía me acuerdo de una escena que presencié en una farmacia durante la
«regencia» del ministro De Lorenzo. Delante de mí, haciendo cola, había un hombre
anciano y cortés. Cuando llegó su turno, entregó a la farmacéutica una hoja con la
receta y cuando ella le pidió los famosos sellitos, murmuró: «No me quedan más…»,
y rompió a llorar.
Un llanto sosegado, digno, sacudido por pequeños estremecimientos: el llanto de
un hombre que había trabajado la vida entera y se encontraba obligado a mendigar los
sellitos como un chiquillo que reúne bonos-premio para sus meriendas. También la
farmacéutica tenía los ojos húmedos. Ante aquel llanto inconsolable, cogió la mano
del hombre entre las suyas y murmuró: «¡Ánimo…!».

www.lectulandia.com - Página 69

PRIMAVERA

www.lectulandia.com - Página 70

26 de marzo

QUERIDA MATHILDA,

ayer vino a visitarme una de mis amigas más jóvenes, Sara. Tiene dieciséis años,
y cuando sus compromisos y los míos nos lo permiten, tomamos juntas el té en mi
minúscula cocina. Me ha contado que está muy disgustada porque su compañera de
pupitre ha dejado el colegio desde hace algunos meses. «¿Había algún motivo?», le
he preguntado entonces, y ella ha contestado: «No, ninguno; o, mejor dicho, sí: con
algunos trabajitos tiene más dinero para ropa, para la discoteca. En el colegio se
aburría».
Cuando se ha marchado Sara me he sentido invadida por una gran tristeza. No por
ella, que es una chica bien centrada y llena de curiosidad, sino por su amiga, que a
cambio de un par de tejanos y de aretes nuevos había dejado para siempre el mundo
del colegio. ¿Cuántos chicos se pierden así, por el camino? Y, sobre todo, ¿por qué se
pierden? ¿Por qué nadie sabe frenarlos, ofrecerles un punto de referencia en su
extravío?

***
Se habla mucho de la reforma escolar y, naturalmente, el temor es siempre el
mismo: que se rasquen los revoques para dejar intactas las paredes. Tal como
recientemente ha dicho el pedagogo Aldo Agazzi a través de las páginas de Avvenire:
«el mayor desafío a las modas, a las crisis de todos los tiempos, no es enseñar al
alumno el uso del ordenador, sino promoverlo, ayudarlo a desarrollarse en todas sus
potencialidades. Desarrollar en él la plena libertad».
Hace algunas semanas leí que, según algunos periódicos, la cultura italiana ha
entrado en un nuevo renacimiento. Afortunadamente tengo una gran estufa siempre
generosa cuando se trata de quemar noticias tontas u ofensivas. ¿Dónde está ese gran
renacimiento? ¿En la primera representación de una temporada de ópera? ¿En la
apertura de un museo con horario prolongado? Detesto el triunfalismo, la demagogia

www.lectulandia.com - Página 71

y las cortinas de humo. A mi entender, la cultura está ante todo en la escuela, y, en un
país en que la escuela ha renunciado desde hace más de veinte años a su papel de
formar a los individuos, no puede haber ningún tipo de renacimiento. Las cosas
nuevas nacen cuando se siembra algo que sea diferente, cuando se tiene la valentía de
derribar lo viejo y la hipocresía de aquello que nos ha precedido, incluso si tal cosa
cuesta una gran impopularidad.
A menudo me ocurre que pienso en don[2] Milani, en cuánto habría aborrecido
esta escuela falsamente igualitaria. Digo falsamente porque quien tiene un mínimo de
conciencia crítica sabe que se trata de una fachada de igualitarismo.
Se concede el diploma a todo el mundo, con escasísima atención al mérito
individual, y, una vez diplomados, ¡si te he visto, no me acuerdo! En este punto es
donde emergen las diferencias sociales, las que en otros tiempos se definían como
diferencias «de clases»: efectivamente, serán únicamente los muchachos socialmente
privilegiados los que avancen, al poder permitirse completar de manera privada,
acaso frecuentando alguna universidad extranjera, las carencias de nuestra escuela, y
seguirán siendo ellos, una vez completados sus estudios, quienes heredarán el
despacho de su padre o de su tío, entrando automáticamente en el mundo del trabajo.
Para los demás, para todos aquellos que no han tenido una familia a sus espaldas,
queda el abandono del trabajo precario, el lento descenso en la escala social. También
para los de más merecimiento y capacidad: es más, sobre todo para ellos, los de más
merecimiento, los capaces y los honrados.

***
Al decir esto pienso, por ejemplo, en mis amigas Giulia y Chiara, ¿te acuerdas de
ellas? Pienso en su extraordinaria pasión, en su talento, desechado. Giulia es
arqueóloga y Chiara es genetista. Las dos llevaron a cabo brillantes estudios,
realizados a costa de grandes sacrificios, becas de estudios en el extranjero,
importantes trabajos de investigación. Ahora, en el umbral de los cuarenta años, una
de ellas vive de limpiar las escaleras de comunidades de vecinos y la otra sobrevive
criando gallinas y cabras. Viven en los márgenes, en ese espacio social que el
Censis[3] definiría como umbral de la pobreza.
Tras casi veinte años de precariedades, de frustrantes promesas y de trabajos a
tiempo completo, totalmente gratuitos, han renunciado a sus vocaciones. ¿Sus culpas?
Dos: provienen de familias desprovistas de medios y jamás han querido caer en
compromisos que ofendiesen su dignidad.

www.lectulandia.com - Página 72

2 de abril

QUERIDA MATHILDA,

probablemente en estos días piensas en mí ya dedicada a la mudanza, sumergida
entre cajones de cartón y bolsas para seleccionar qué es lo que se viene conmigo y
qué es lo que se queda. Estoy todavía aquí, en cambio, en la vieja casa, y me quedaré
aún en ella por lo menos hasta bien entrado el otoño. Apenas el arquitecto me
comunicó la noticia, tuve un instante de desaliento: con la idea del próximo
abandono, efectivamente, había dejado la casa en un estado de anarquía poco menos
que total y ni siquiera había tomado en consideración la idea de poner manos a la
obra en la vieja huerta.
La estación está ya bien entrada, los árboles casi han terminado de florecer y los
prados están recubiertos de una hierba alta y tierna. No había tiempo para perder, de
manera que tuve que lanzarme afuera para recuperar el tiempo perdido: trabajé con la
azada y limpié el terreno con la velocidad que habitualmente tienen las viejas
películas cómicas.
A primera hora de la tarde me interrumpió la inesperada visita de un amigo.
Viajando en coche hacia Florencia le habían entrado ganas de desviarse para
saludarme. Preparé un té y nos sentamos bajo la acacia florida. Las avispas y abejas
zumbaban rumorosas sobre nuestras cabezas, los pétalos caían como nieve entre los
platitos y las tazas.

***
«¿Qué tal te va con Famiglia Cristiana?», me preguntó en determinado momento
mi amigo Franco. «Bien, mejor dicho, muy bien», le contesté, y empecé a contarle los
constantes estímulos de reflexión que me brindaba el trabajo y las hermosísimas
cartas que recibía de personas de todas las edades. Él me escuchaba cortado, y de
pronto me di cuenta de que no había leído ni una sola entrega. «¿Cómo no tuviste
nunca la curiosidad de hacerlo?», le pregunté entonces. ¿Sabes qué me contestó? «La

www.lectulandia.com - Página 73

curiosidad no me falta, pero me da vergüenza ir a comprar la revista. Creo que no
tengo el físico adecuado. Voy y pregunto: “¿Tiene Famiglia Cristiana?”, y acaso el
quiosquero se me ría en plena cara o bien me desprecie».
¿Que cómo reaccioné ante aquellas palabras? Pues con un suspiro, un suspiro de
aburrimiento y de cansancio. No tienes ni idea, querida Mathilda, de cuántas veces, a
lo largo de estos meses, oí que me repetían monótonamente esta clase de frases: «Me
da vergüenza», «Jamás me ensuciaría las manos», «Te has vendido a la Democracia
Cristiana», y así siempre: una retahila de frases reiterativas y previsibles cuyo único
factor unificador era el disgusto y repulsión por la revista y por mi elección al
colaborar en ella. Pero ahora viene lo mejor, porque apenas pregunté a esas personas
si habían jamás leído Famiglia Cristiana, todas me contestaron con un sonoro y
rotundísimo «No», añadiendo inmediatamente: «¡Faltaría más!», faltaría, ¿qué?
Faltaría más, ¿por qué?
Últimamente con frecuencia me encontré reflexionando sobre la palabra juicio y
sobre el verbo juzgar. Basta echar un vistazo a nuestro alrededor para darse cuenta de
que el juicio se ha convertido en un deporte popular, mucho más difundido que el
fútbol o la petanca. La pantalla de la televisión está repleta de «jueces», así como las
páginas de los periódicos; toda persona que tiene la posibilidad de expresarse
públicamente se considera de manera automática legitimada para imponer su verdad a
los demás condenando sin posibilidad de apelación todo aquello que no sea conforme
a dicha verdad.
Personalmente siempre he tenido una aversión natural hacia los jueces y hacia los
juicios que se expresan fuera de las salas de los tribunales. Juzgar quiere decir
ponerse en un plano de superioridad respecto a los demás, y yo encuentro
terriblemente sospechosas las superioridades autoproclamadas. ¿Quién nos otorga,
efectivamente, semejante derecho, el derecho a decir: «tú sí, tú no; esto sí, esto no»,
el derecho a ensalzar o destruir?
Nos erigimos en jueces, convencidos que de tal manera manifestamos una
superioridad de inteligencia y comprensión; en cambio, cuando juzgamos, hacemos
exactamente lo contrario: el juicio es una jaula, una estrecha prisión en la que
languidecen además de la libertad de ser, la comprensión y la inteligencia.

***
Aquello que llamamos «juicio» frecuentemente esconde sólo prejuicio y condena.
¿Y qué realidad se construye utilizando como ladrillos el prejuicio y la condena? Una
realidad de murallas y abismos, de alambres de espino y puertas cerradas, una
realidad llena de aire gélido y de ruidosas soledades. ¿Recuerdas el proverbio indio
que señalé en las últimas páginas de Donde el corazón te lleve?. Decía más o menos

www.lectulandia.com - Página 74

así: «Cada vez que quieras juzgar a alguien, antes camina durante tres lunas con sus
mocasines».
Hemos de convertirnos en grandes caminadores, ¿no crees? Caminar y caminar y
seguir caminando, uno junto al otro, intercambiándonos los zapatos, cada uno en los
zapatos del otro. Caminar pensando en el día en que hemos venido al mundo y en el
día en que nos iremos. Caminar juntos en la fragilidad, en la desnudez, sin togas y sin
índices levantados. Tenemos que caminar para construir un mundo en cuya base no
estén ya el juicio y el prejuicio, sino la humildad y la compasión.

www.lectulandia.com - Página 75

9 de abril

QUERIDA MATHILDA,

¿te acuerdas de la gran mimosa que crece justamente delante de la fachada de mi
casa? Habitualmente empieza a adornarse con las primeras cabezuelas amarillas ya
desde finales de enero y a mediados de febrero su inflorescencia es tal, que me obliga
a cerrar las ventanas a causa de la intensidad de su perfume. De hecho, tan sólo
después de unas cuantas primaveras me he dado cuenta de que los rabiosos dolores de
cabeza que me asaltaban en esta época se debían a la mimosa.
Pero este año no ha habido ese problema. La extraordinaria nevada que ha
cubierto las colinas a finales de diciembre y las posteriores temperaturas polares han
perjudicado de manera definitiva a los limones, adelfas y mimosas, las esencias
florales más ajenas a este clima. He escrito «no ha habido ese problema», pero habría
tenido que decir «no hubiera debido haber ese problema» Efectivamente, cuando ya
me había resignado a contemplar el triste espectáculo de sus frondas secas detrás de
los cristales ha ocurrido el milagro.
Poco a poco, con la lentitud de quien tiene miedo de exponerse demasiado,
empezaron a aparecer, en los extremos de las ramas más bajas, algunas florecillas.
Serán las únicas, me dije al observarlas, pero me equivoqué. Durante los días
siguientes, con el sosiego de un convaleciente, el árbol entero ha llevado a término su
floración.

***
Cada vez más a menudo me ocurre tener que escuchar a personas insatisfechas, y,
oyendo sus quejas, he notado que existen dos clases de insatisfacción: una dirigida
hacia el exterior y la otra hacia la interioridad. Las personas que pertenecen a la
primera categoría atribuyen su sensación de infelicidad y desadaptación a las
condiciones externas. En otras palabras, están convencidas de que su humor se
modificaría en sentido positivo si pudiesen tener, qué sé yo, un apartamento más

www.lectulandia.com - Página 76

grande, un trabajo más gratificante o una relación sentimental más apasionada. Las
personas que pertenecen a la segunda categoría, en cambio, tienen conciencia de que
su infelicidad no depende de una escasez en el poseer, sino de una inadecuación del
ser.
Entre estas dos categorías hay una membrana sutil que selecciona los tránsitos de
una a otra, según una ósmosis totalmente suya.
Por ejemplo: una persona que haya perseguido —y alcanzado— la «felicidad» del
poseer puede, en determinado momento de la vida, atisbar una felicidad diferente y
encaminarse por la senda del ser, en tanto que nunca ocurre lo contrario, es decir que
una persona que haya alcanzado la plenitud del ser abandone esta plenitud para
emprender la senda del poseer.
Hace no más de una semana vino a visitarme un amigo: hacía pocos días que
había cumplido los treinta años y se sentía confuso. «He alcanzado todo lo que quería
alcanzar, el trabajo me brinda satisfacciones, tengo una hermosa casa, una esposa a la
que amo, ahora hasta me he comprado el coche que deseaba desde siempre: tengo
todo esto y, sin embargo, me siento completamente vacío, lo único que deseo es dar
un puntapié a todo y desaparecer de mi propia vida, incluso si la he construido yo,
incluso si para construirla puse en juego un gran esfuerzo. ¿Crees que debo pedir
ayuda a un psicólogo?», me preguntó.
¿Sabes qué le contesté? Que se olvidase del psicólogo y sacase del armario los
botines de excursionista. «El primer fin de semana que haya sol», le dije, «coge la
mochila y vete a solas a caminar por la montaña. Sube mucho y, al subir, mira a tu
alrededor, observa los brotes en los árboles y la hierba nueva que va brotando debajo
de la vieja. Escucha el canto de los pájaros, las cascadas de notas que bajan desde lo
alto de las frondas, escucha la brisa ligera y mira cómo las estrellas ceden sitio a la
luz y cómo la luz nueva del día acaricia las cosas alrededor volviéndolas nuevamente
vivas». «¿Y después?», me preguntó mi amigo. «Después nada más», le contesté.
Parecía decepcionado. «Ya sé que en primavera ocurren esas cosas, no hace falta que
las vaya a ver». Y se marchó descontento y sombrío como había llegado.

***
A mí me quedó esa sensación de triste desolación que me asalta toda vez que me
encuentro con una persona que rehúsa abrirse, ponerse a la escucha de los mensajes
que su propia vida envía a su encuentro. Es muy difícil abandonar la imagen que nos
hemos trazado de nosotros mismos: nos llevó tanto tiempo construirla, con mucha
fatiga, nos hemos encariñado con ella, gracias a ella nos mantenemos anclados a un
simulacro de realidad. Parece útil e inofensiva, ¿por qué deberíamos desecharla? Sin
embargo, ante las primeras señales de desazón habría que hacer precisamente eso:
empezar a desmantelar, quitar un trozo tras otro, hasta llegar a encontrar la grieta.

www.lectulandia.com - Página 77

¿Por qué había aconsejado a mi amigo que se sumergiese en la naturaleza?
Porque en este período, la naturaleza, cuando demuestra la tozudez de mi mimosa,
habla un lenguaje único y extraordinario, el de volver a nacer. Y volver a nacer no
atañe solamente a las hebras de hierba, a los bulbos, a la linfa que corre por las ramas
más abandonadas.
Volver a nacer atañe también a nuestros corazones: renacer, estar disponibles para
reconstruirnos en un orden diferente quiere decir construir un tiempo y un lugar
donde realizar la esperanza.

www.lectulandia.com - Página 78

16 de abril

QUERIDA MATHILDA,

esta mañana, antes de sentarme a escribir, he dado un largo paseo por los campos
que rodean mi casa. Es un «rito» que llevo a cabo cada vez que tengo que aplicarme a
un trabajo de concentración. Necesito el aire, el viento, los olores de la tierra,
necesito sentir mi cuerpo vivo y en movimiento antes de empezar a trabajar. Siempre
he tenido esta extraordinaria necesidad de moverme, de sentir que mi parte física está
viva y participa. Las horas que pasé en el colegio —en aquel entonces tenía vigencia
la obligación de una inmovilidad absoluta— eran para mí lo que se dice una auténtica
tortura. Para poder trabajar, el cerebro necesita oxígeno, y el oxígeno es «aportado»
precisamente por el movimiento.
Pese a ello, en nuestra cultura tiene vigencia una especie de extraño tabú según el
cual las dos cosas se excluyen recíprocamente: el que usa los músculos no usa el
cerebro, y viceversa. De ahí nacen dos imágenes estándar: la del estudioso (o el
poeta) de espalda encorvado, patoso, flaco y débil, envuelto en una nube de humo, de
mirada inteligente; y la del deportista, alto, erguido y lleno de ímpetu, de pocas
palabras y de mirada vacía.
¿No te parece que en todo esto hay una gran confusión? ¿Y, en el fondo, también
un deseo, una voluntad sutilmente perversa de negar la jubilosa totalidad del ser
humano? Es casi como decir: si eres esto no puedes ser lo otro, escoge tu papel, tu
pequeño papel, tenlo bien aferrado para vivir en paz. Dividir, seccionar, reducir:
¿pueden éstos ser los términos de un proyecto educativo, de un proyecto de
crecimiento? Verdaderamente creo que no.

***
La semana pasada fui a comer una pizza con los amigos del gimnasio. Hace ya
unos cuantos años que todos nos conocemos y compartimos la misma pasión por las
artes marciales: por lo tanto, inevitablemente, ocurre que tarde o temprano

www.lectulandia.com - Página 79

terminamos por hablar de esto, es decir, de la relación que enlaza el cuerpo con el
espíritu y de qué manera esa relación está absolutamente descuidada. «Es casi como
si fuesen dos platos de la misma balanza», observó durante la cena mi amiga Chiara:
«en uno de ellos está el olvido del cuerpo, en el otro la exaltación narcisista de la
fitness. ¿Cuál de las dos situaciones es más perjudicial?» Hubo diferentes opiniones:
yo abogaba por la mayor perjudicialidad de la segunda. Efectivamente, del olvido
siempre es posible salir, en tanto que es más difícil salir del condicionamiento de un
camino que ya hemos emprendido. ¿Qué es la fitness? No sabría definirla de otra
manera que como un conjunto de dietas, consejos y actividades físicas programadas,
dirigidas a mantener el cuerpo el mayor tiempo posible juvenil y deseable. Se trata de
una fórmula de cultura higienista que vino de América y que en pocos años ha
invadido las páginas de nuestros semanarios femeninos y los programas de nuestros
gimnasios, generando, entre otras cosas, una colosal cadena de negocios. Dicho de
esta manera parecería incluso una cosa inocente, o, más aún, beneficiosa.
Hay que detenerse un poco para reflexionar y observar, a fin de darse cuenta de
que no es así ni mucho menos. Lo que llama ante todo la atención, en los adeptos a la
fitness, es el carácter obsesivo. Obsesividad al seguir un programa o un modelo: todos
los esfuerzos, todas las energías han de dirigirse a transformar nuestro mísero, infeliz
y nada agraciado cuerpo en un tan idealizado como inexistente «cuerpo perfecto». El
muslo ha de ser así, el trasero de tal manera, el vientre plano, las mejillas compactas:
el que no tiene éxito en este programa es un fracasado.
El olor a chamusquina es precisamente éste, la homologación de los cuerpos;
porque la homologación —es decir, querer conseguir que todo sea igual— borra la
diversidad; y, en el momento en que no se acepta la diversidad, se emprende una
pendiente muy peligrosa. No aceptar la diversidad, efectivamente, quiere decir no
aceptar las bases mismas de la convivencia civil, de la humanidad. También la
obsesión de la seducción y de la juventud a toda costa huele a chamusquina: en vez
de acompañar con cariño el paso de los años, se hace de todo para remar contra
corriente, para borrar todo minúsculo indicio del paso del tiempo.

***
¿Cuál es, entonces, el modelo de vida que propone la fitness? Es el de la cáscara:
una cáscara alisada, reluciente, perfumada, flexible y, completamente, trágicamente
vacía. Se vive no para la profundidad de uno mismo, sino para la imagen de uno
mismo, para la adoración narcisista de la propia perfección. El bienestar que se logra
es totalmente exterior, artificial: un bienestar que a menudo es fruto de sacrificios e
imposiciones de carácter maniático.
He escrito «bienestar», pero acaso mejor habría sido que escribiese «malestar»,
porque es evidente que semejante esclavitud por el cuerpo es síntoma de una gran

www.lectulandia.com - Página 80

desazón, de una incapacidad de vivir en la propia «piel» con respeto, aceptándola,
amándola por su diversidad y no combatiéndola como si fuese un enemigo declarado.
El cuidado de sí mismo es un paso muy importante en la comprensión y en la
realización de nuestra totalidad humana: vivimos gracias a nuestro cuerpo —y a
través de él— y por eso hemos de cuidarlo como si se tratase de un objeto precioso
que nos han entregado para su custodia. El cuerpo es un instrumento maravilloso, y,
además de maravilloso, sabio. Nuestra arrogancia nos lo ha hecho olvidar y por eso lo
consideramos tan sólo como una carrocería o como una cáscara que hay que idolatrar,
y no como el sitio físico a través del cual se manifiesta el Espíritu.

www.lectulandia.com - Página 81

23 de abril

QUERIDA MATHILDA,

ha pasado poco más de un mes desde que planté los nuevos frutales y, a estas
alturas, espero poder exhalar un suspiro de alivio: todas las plantas han arraigado y no
cayó ninguna nevada que quemase sus brotes. Estos últimos días también he
cambiado de tiesto a mi pequeño pino. ¿Te he hablado de él alguna vez? Hace dos
años que lo crío y a estas alturas, para mí, es un poco como la rosa del Principito. Lo
sitúo bajo el sol tibio, por la mañana, y lo aparto de los rayos demasiado fuertes en las
horas más cálidas; si se levanta un viento fuerte voy rápidamente a ponerlo a buen
recaudo, si un insecto planea sobre él, inmediatamente controlo que no se trate de un
enemigo.
¿Por qué tanta atención por un arbolito que no llega ni a los veinte centímetros?
Por un asunto muy sencillo: lo he visto nacer. Ocurrió una tarde, mientras jugaba con
el perro en el prado: me agaché para coger un palo que le tiraba y lo entreví entre la
hierba. No era todavía un árbol, sino solamente un piñón del que estaban brotando,
por un costado, unas piernitas verdes. Lo levanté delicadamente y, observándolo en la
palma de la mano, comprendí que su destino no era ir a parar a una tarta de manzanas
sino transformarse en un árbol. En el prado, donde pasan los coches y las
cosechadoras, su vida habría sido verdaderamente breve, de manera que decidí
ayudarlo: cogí un pequeño tiesto, lo llené de tierra fina y puse allí el piñón con el
mechoncito verde hacia arriba. Después, durante algún mes me olvidé de su
existencia; cuando volví a verlo ya no era una semilla, sino un pequeño árbol, y el
tiesto le quedaba estrecho, como le ocurre a un niño que ha crecido demasiado
deprisa.

***
Desde aquel día nació nuestra relación de amor-esclavitud. En otoño iremos
juntos a vivir en la casa nueva, lo plantaré en la tierra cerca de la casa, allí algún día

www.lectulandia.com - Página 82

él será grande y yo anciana, dará sombra a mi vejez tal como yo la había dado a su
infancia, después yo me iré y él seguirá estando allí, sus frondas oscuras cantarán con
el viento y, por las noches, hablaremos entre nosotros con el lenguaje silencioso de
las almas.
¡Qué don extraordinario son los árboles y cuánto podríamos aprender de ellos con
que sólo supiésemos mirarlos, verlos, prestarles el amor y la comprensión que se
prestan a los amigos!
Hace algunas semanas, en un bar entablé una nueva amistad. Ya nos habíamos
entrevisto muchas veces en el barrio. Después, una mañana, delante de un
cappuccino, empezamos a hablar las dos y enseguida nació una gran afinidad. Me he
sentido siempre fascinada por el misterio que provocan los encuentros. De repente, se
cruza una mirada, y, entre aquella mirada y la nuestra, por algún camino misterioso,
se crea una ligazón, así como la sensación de que dicha ligazón haya existido siempre
y existirá por siempre.
También a nosotras dos, ¿te acuerdas?, nos ocurrió lo mismo. En aquel cálido —y
ya lejano— anochecer de verano nos vimos y nos «reconocimos» recíprocamente.
Poco antes de despedirnos bromeando sobre el color de tu piel, me dijiste: «¡En
adelante seré tu sombra!». Y así ha sido y seguirá siendo mientras dure nuestro
camino en esta tierra. La amistad es una experiencia de recíproca entrega, en la
verdadera amistad no hay relación alguna de interés o finalidad. La amistad se funda
en la alegría y en la fatiga, en la fidelidad y en la atención, en el escuchar y en el
silencio, en la disponibilidad y en la coparticipación. Es un sentimiento noble y
gratuito: gratuito, porque las relaciones que engendran amor no conocen jamás el
lenguaje del precio.
Últimamente, sin embargo, en mi vida ocurre una cosa singular: personas a las
que apenas he conocido y con las que he tenido un trato episódico y totalmente
circunstancial proclaman a los cuatro vientos haber sido mis amigas y, como tales —
o supuestamente tales— se vanaglorian públicamente de conocer secretos de mi vida
privada. ¡Qué absoluto sinsentido! Mis amigos —los reales— jamás harían semejante
cosa porque cultivan, como yo, el don de la discreción y del respeto. Todas mis
amistades son personas alejadas de los lugares del poder, personas que viven según
un trazado de indagación y crecimiento, personas que a la vida le reconocen un valor
distinto del de una simple representación. Aquel que proclama a los cuatro vientos ser
«mi amigo» es, por lo tanto, alguien que jamás habría podido serlo porque vive en el
poder y en la exaltación narcisista de exhibirlo. Porque lo que me ata a mis amigos —
y a ellos a mí— es la valentía de las elecciones, el rigor ético, la coherencia, el
silencio y la humildad. Todas cosas ausentes en quienes proclaman «conocerme
bien».

***
www.lectulandia.com - Página 83

Las altas voces de esta clase de personas —aduladores fácilmente convertibles en
detractores, siempre presentes en la comedia humana— no son sino uno de los
efectos secundarios de la notoriedad. El éxito actúa a menudo como un imán que
altera los campos magnéticos de una brújula: repentinamente, el norte se convierte en
sur y el sur en norte, las personas menos centradas se marean. Con vértigos es difícil
decir algo que sea sensato y entonces gritan a grandes voces la propia amistad —o la
propia enemistad—, inventan y destruyen relaciones, lanzan dardos y anatemas,
escuchan la propia voz, ebrios de su potencia y de su belleza, dispuestos, como el
cuervo de Esopo, a perderlo todo ante la modesta adulación de la primera zorra.

www.lectulandia.com - Página 84

30 de abril

QUERIDA MATHILDA,

aquí hemos tenido este año una primavera extraordinariamente precoz y hermosa:
ya a primeros de febrero las ramas de los árboles estaban henchidas de brotes y en los
matorrales resonaba el canto de los pájaros en pleno cortejo. Hace muchos años que
vivo en esta casa y a estas alturas conozco todos los pobladores que alegran su
entorno. Las lechuzas que a menudo me mantienen despierta con sus paseos
nocturnos por el granero sobre mi dormitorio y el mochuelo que prefiere las ramas de
la encina frente a la ventana para lanzar sus reclamos; las ardillas, pocas y curiosas,
que en primavera trepan corriendo por los troncos de los pinos y el ruiseñor que, en
mayo, se traslada a un matorral en el fondo del prado y desde allí inunda mis noches
con sus aturdidoras notas.
En estos meses la naturaleza expresa solamente alegría: en el prado las flores
silvestres resplandecen con la luminosidad de las gemas, los gatos juguetean entre
ellos y el perro se revuelca perezoso sobre la arena calentada por el sol. La librea
color turquesa de los lagartos brilla entre las matas y desde el torrente asciende el
croar, tierno y desprovisto de gracia, de las ranas.

***
Desde esta época en adelante ceno al aire libre y después de haber cenado me
recuesto sobre el prado: ninguna película, ningún espectáculo es para mí tan hermoso
y emocionante como el lento paso de la luz transparente del crepúsculo a la oscuridad
de la noche. Si rememoro los largos, larguísimos años que transcurrí en la ciudad,
antes que cualquier otra cosa pienso en un sordo sufrimiento: vivir lejos de la
naturaleza, para quien ha crecido en medio de ella, significa vivir alejado de la parte
más profunda y jubilosa de sí mismo.
Naturalmente, me esforzaba por encontrarla también allí: llenaba el único
antepecho con pensamientos y velloritas, al regresar del trabajo cogía un camino en

www.lectulandia.com - Página 85

vez de otro con la esperanza de percibir el aroma de un tilo o de una glicina florida,
detrás de la pared de un jardín me detenía para escuchar el canto de las currucas o el
reclamo de los mirlos, al crepúsculo subía al terrado del edificio para contemplar a
los vencejos que pasaban como flechas, llenando el aire de chirridos, entre las antenas
y los techos de los edificios. Vencejos, no golondrinas: ¡cuántas veces tuve que
explicarlo a amigos y amigas poco o nada informados en materia de ornitología!
Una vez, me acuerdo, nos detuvimos a mirarlos, ambas, sobre Ponte Sisto:
«Cuando haya vuelto a África», dijiste, «éstos serán mis mensajeros para ti: cuando
un vencejo o una golondrina vuele sobre el tejado de tu casa, fácilmente podrás
pensar que acaso un mes antes había volado sobre el de la mía y que me había visto
desde lo alto antes de verte a ti».
En mi pasión naturalista hay pocas cosas que me hayan fascinado tanto como la
emigración. He leído muchos libros sobre el asunto, pero, sin embargo, sigo
experimentando ante este fenómeno una sensación de admiración y de misterio. Las
abubillas, por ejemplo, aquí donde vivo aparecen siempre el 22 de marzo; las
golondrinas, cuando todavía llegaban, lo hacían hacia los primeros días de abril. Pero
desde que han cerrado el gran establo que había aquí abajo, hace algunos años, casi
no las he vuelto a ver. En toda Italia y en los países que practican la agricultura
intensiva y el abuso de abonos y pesticidas, la disminución de su presencia es tan
dramática que lleva a las más importantes asociaciones por el medio ambiente a
promover una intensa campaña de información y tutela. Ya no hay los insectos de que
se alimentan, nos revelan, ya no hay aleros bajo los cuales anidar, hasta les resulta
difícil conseguir el barro con que edificar sus nidos.

***
Dicen los cínicos: «Y si desaparece la golondrina, ¿qué es lo que cambia? ¡Desde
que el mundo existe, las especies desaparecen constantemente!». O también: «¡Hay
problemas mucho más graves de los que ocuparse, no de las golondrinitas!». En
realidad, el problema de las golondrinas no es más que la punta de un iceberg: debajo
hay una realidad extensa y amenazadora que se llama «explotación irracional y
demente del equilibrio terrestre». Y aquí intervienen, naturalmente, cosas mucho más
grandes que las golondrinas, intervienen la economía y la política, el abuso arrogante
y el despilfarro de recursos de los países ricos y la cada vez más exasperada miseria
de los países pobres.
Creo que en este momento se plantea con mucha urgencia, sobre todo para las
personas que creen en determinados valores, el problema de la elección de los estilos
de vida. Con nuestros comportamientos, incluso con los más simples, cada día
podemos contribuir a la degradación de la Tierra, y también poner en marcha el
proceso contrario. La creación nos ha sido confiada y nosotros a ella: no somos sus

www.lectulandia.com - Página 86

dueños, como durante mucho tiempo se ha querido creer, sino sus huéspedes, y en
cuanto tales hemos de observar las leyes del respeto y de la convivencia, las leyes de
la tutela y del amor. Y la característica del amor es precisamente la de no distinguir y
no dividir, no proponer jerarquías al ofrecerse.
«No puedes tocar una flor sin molestar a una estrella», escribió el filósofo
Gregory Bateson. Nunca tanto como ahora ha sido importante decidir entre estar con
la vida o contra la vida, estar del lado de la locura destructiva del egoísmo humano o
del lado de «la hermana nuestra madre tierra, que nos sustenta y nos gobierna», como
escribió san Francisco de Asís.

www.lectulandia.com - Página 87

7 de mayo

QUERIDA MATHILDA,

el domingo pasado salí de excursión con unos amigos. La intención era llegar
hasta un sitio en que alquilan caballos y pasear montados por los bosques de los
alrededores. Pero, lamentablemente, no habíamos pensado en reservar plaza y cuando
llegamos al picadero ya todos los animales habían salido.
No tengo mucha familiaridad con los caballos: es más, a decir verdad, me
inspiran cierto respeto; siempre he preferido los asnos porque, de alguna manera, los
siento más próximos a mi forma de ser. El asno es humilde y silencioso, no se
envanece de su propia prestancia, tiene ojos tristes y morro dulce. Hay en él algo
doloroso y antiguo que me lo hace muy simpático. Y también es un animal
amenazado de extinción porque ya no es necesaria su sorda fatiga, ya hace tiempo
que los tractores y otros vehículos han sustituido su trabajo. Sin embargo, ocurre cada
vez más a menudo que las personas que vienen a visitarme me dicen, mirando
alrededor desconcertadas: «¿Cómo es que no tienes un caballo? Es un verdadero
delito que no tengas alguno». Entonces contesto plácidamente: «Un asno igualmente
podría estar bien, ¿no?». A saber por qué, mi respuesta siempre provoca grandes
ataques de hilaridad. «¿Quieres acabar como Sancho Panza? ¿Qué papel harías
caracoleando montada en un burro? Es lento, tozudo, incapaz de galopar. Lo que pasa
es que tienes miedo, ¡ése es todo el problema!».

***
Justamente para acallar esas sospechas decidí someterme a la excursión de
iniciación equina. Fracasado el objetivo principal, decidimos llevar a cabo un paseo
con nuestras propias piernas. El aire estaba tibio y perfumado, docenas de mariposas
y avispas revoloteaban entre las retamas floridas del monte bajo. Almorzamos en un
bosquecillo cerca de un manantial, había entre nosotros una alegría serena, tras haber
comido nos recostamos sobre la hierba: con los ojos cerrados se oían los rumores del

www.lectulandia.com - Página 88

torrente y de la brisa entre las hojas jóvenes, alrededor el olor era el olor húmedo e
intenso de la tierra que se abre a la vida. Cerré los ojos y soñé con mi abuelo: en el
sueño el arroyo se transformó en un río, un río ancho y de aguas claras; el abuelo era
un muchacho y se zambullía para coger peces. Mi abuelo Gianni era el último hijo de
una numerosísima familia de campesinos. Había nacido y se había criado en un
pueblo de montaña, a orillas del río Aniene. Hablaba del río a menudo y para mí,
criada en una región donde el único agua superficial era la de las charcas, aquellos
relatos tenían algo extraordinariamente mágico.
En este tiempo nuestro, marcado por noticias que dejan pocas esperanzas sobre el
futuro destino de la humanidad, con frecuencia regresan a mi mente las imágenes que
mi abuelo me ha dejado como regalo. Imágenes de una Italia rural, pobre, muy del
siglo pasado; imágenes en las que el hambre prevalece sobre todo lo demás, y, aun
prevaleciendo, no logra destruir dos valores fundamentales como la dignidad y el
respeto. La madre que, ante sus hijos, siempre simulaba no tener apetito; la familia
reunida en oración incluso ante los platos vacíos; las fiestas con el poste de la cucaña
untado de sebo sobre el que mi abuelo, más ágil que los demás, siempre lograba
trepar para arrancar un queso, un embutido; las aguas del río ricas en pesca; la
captura extraordinaria de una liebre o de un faisán.
Ahora veo con frecuencia el río Aniene, paso junto a él en coche o en tren al salir
de Roma[4]. Más que un río es una cloaca: aguas amarillas y malolientes, chatarra de
frigoríficos y lavadoras, botellas de plástico, saquitos de todos los colores enredados
como flores anómalas entre las ramas de los árboles. El mito —¿o el tabú?— de la
modernidad impide decir que, antaño, algunas cosas estaban mejor que en el presente.
«¿Cómo? ¡Si no había antibióticos! ¡La gente pasaba hambre!», chillan los
defensores del progreso, y es cierto, más que cierto. Pero también es verdad que esas
cosas —el hambre, la mortandad, la explotación de los más débiles— todavía están
presentes; y existen, sí, señor, los antibióticos, pero también existen nuevas
enfermedades devastadoras contra las que nada pueden los antibióticos.

***
En el mundo de recuerdos que me dejó mi abuelo hay algo que este siglo ha
borrado casi por completo. Y este algo es el «temor de Dios», el sentimiento de la
fragilidad y finitud del hombre y de cómo esta fragilidad y finitud están
misteriosamente englobadas en un proyecto más grande.
Desde hace algún tiempo me ocurre encontrarme con personas que cada vez más
a menudo dicen: «¿Te das cuenta? ¡Qué horror! ¡Dentro de poco, de muy poco,
empezará el año 2000!». A mí ese día no me horroriza en absoluto: más aún, lo
aguardo con una sensación de curiosa alegría. No veo el momento en que el siglo XX
se marche llevándose consigo su grande y gravísimo delirio de omnipotencia. No veo

www.lectulandia.com - Página 89

el momento en que el hombre vuelva a ser un humilde jardinero que conozca el arte
de la siembra y el tiempo de la cosecha, el amor hacia aquello que nace y vive, y, por
eso mismo, hacia aquello que muere. Un ser humano que camine sobre una tierra
nueva y bajo un nuevo cielo.

www.lectulandia.com - Página 90

14 de mayo

QUERIDA MATHILDA,

a estas alturas aquí los días son larguísimos, la luz ilumina la campiña hasta la
hora de cenar. En esta época, además del paseo matutino, tengo la costumbre de
darme un garbeo también al atardecer. Desconecto el ordenador, me pongo el calzado
de gimnasia y salgo, llamo al perro con un silbido y nos largamos a correr juntos. Por
la mañana, camino lentamente para reunir los pensamientos; a la hora del crepúsculo,
en cambio, corro para liberar la mente y predisponer mi ánimo a la quietud de la
noche.
El recorrido es accidentado, en el terreno irregular del viñedo hay subidas y
bajadas: sin embargo, no logro sentir tedio ni fatiga. ¡Hay tanta explosión de alegría y
de belleza a mi alrededor! Los grandes cerezos ya están cubiertos de flores y el
verdor de los campos está constelado de millares de euforbios y dientes de león, de
violetas y ciclámenes; los pájaros van y vienen de los nidos, atareados en alimentar
sus polluelos; las abejas, avispas y xilófagos zumban alrededor de las retamas hasta la
caída del sol. El perro corre delante, después desaparece y me lo encuentro detrás:
olfatea, busca, excava, lee en el aire misteriosos mensajes. Cuando regreso a casa ya
no hay más sol, pero su luminosidad perdura; los cipreses, los pinos, las encinas son
tan sólo siluetas oscuras y el cielo asume todos los colores del cambio: un hilo dorado
sobre el horizonte y después el azul transparente, el azul más intenso, el índigo claro,
el índigo profundo de la noche, las estrellas que se encienden una tras otra y la luna
que, todavía pálida, domina todas las cosas.

***
Por más que este espectáculo se repita cada día, nunca me canso de contemplarlo
y de experimentar un agradable estupor. Correr hacia las primeras luces del
crepúsculo se ha convertido en mi manera de meditar. «¿Qué es la meditación?
¿Cómo se practica?», me han preguntado más de una vez mis amigos, llenos de

www.lectulandia.com - Página 91

curiosidad. A menudo mis respuestas los dejaban decepcionados. Tal vez esperaban
fórmulas o rituales complejos, no la aparente sencillez de una disposición de ánimo.
En estos tiempo tan confusos y contradictorios hay una gran necesidad de
acercarse a la parte más verdadera y profunda de uno mismo, pero a menudo falta la
capacidad de orientarse, de comprender cuál es el camino justo que es necesario
emprender. Prosperan los maestros, y los que así se autotitulan, los expertos en
felicidades terrenales y ultraterrenales, los cursillos y los stages que prometen la
adquisición de todos los poderes posibles e imaginables: desde el toque curador hasta
los viajes extracorporales. Hay en todo eso algo increíblemente infantil, ¿no crees?
El sendero interior ya no es un camino, algo que ha de enfrentarse día tras día con
la lucidez de mente y corazón propia de la edad adulta, sino que se ha convertido en
un polvito mágico que, bajo pago, te derrama encima alguien que se ha
autonombrado «maestro». Uno paga, aguarda, y el resultado seguramente llegará.
¡Qué lejos está todo esto de mi idea de la meditación! Se puede meditar preparando el
café, lavando los platos, haciendo la compra en el supermercado; o corriendo, como
hago yo todos los días al atardecer.
Meditar es facilísimo y dificilísimo al mismo tiempo. Se pueden utilizar docenas
de fórmulas y técnicas diferentes sin llegar a ninguna parte, de la misma manera que
se puede no utilizar ninguna y vivirla plenamente: la meditación es, ante todo, un
estado de «presencia» y no —como se intenta hacer creer— un estado de abstracción.
Meditar quiere decir estar presentes para nosotros mismos, ante la vida y las personas
que nos rodean, presentes ante el misterio que nos es común a todos. Muy a menudo,
efectivamente, creemos estar presentes y no lo estamos, vivimos entre los demás
encerrados en nuestro aislamiento sensorial como un buzo en su escafandra.
Vivimos prisioneros de nuestras ideas sobre la realidad, no en la realidad. Todos
nuestros sentidos —el oído, el tacto, la vista— están literalmente anestesiados por la
farándula de las ideas.

***
Incesantemente pensamos en lo que debe ser y en lo que no debe ser, en lo que ha
sido y en lo que será. En otras palabras, en nuestra cabeza hay un constante
agolpamiento de recuerdos, hipótesis, juicios, esperanzas que nos impiden vivir en el
presente. Sin embargo, el tiempo en la vida —el único tiempo verdaderamente real—
es el presente. Dedicarse a la meditación significa, antes que nada, aprender
nuevamente a ver, aprender nuevamente a escuchar. Sólo cuando hayamos
emprendido este camino de reeducación comprenderemos qué poco habíamos visto
hasta entonces y qué poco habíamos oído.
Así, paso a paso, nuestra vida se volverá cada vez más rica. No rica en milagros
ni viajes extrasensoriales, sino en atenciones brindadas y atenciones recibidas. Ya no

www.lectulandia.com - Página 92

habrá tedio ni ansiedad, sino la sensación de ser criaturas operantes en un universo
cuya primera realidad es la del amor.

www.lectulandia.com - Página 93

21 de mayo

QUERIDA MATHILDA,

anoche no tenía ganas de leer ni de mirar la televisión, de manera que cogí la gran
caja de cartón llena de fotografías y empecé a sacarlas con la hipótesis de un futuro
ordenamiento. Para mí, acomodar las fotos es un poco como el último cigarrillo para
los fumadores empedernidos: algo a lo que siempre me prometo a mí misma
enfrentarme y a lo que nunca me enfrento. Hasta compré, a lo largo de los años, un
par de álbumes que se han quedado sin estrenar. De vez en cuando los cojo entre las
manos y me digo: «Haría falta una buena gripe, una de esas que te dejan algún tiempo
en cama. ¡Entonces sí que tendría tiempo para ponerlo todo en su sitio!».
Es evidente que se trata solamente de excusas; en realidad, no tengo la menor
gana de ordenar las imágenes de mi vida según el criterio lógico que fuere. ¡Es tan
hermoso hundir la mano en la caja y no saber qué será lo que salga! Por otra parte,
¿acaso no funciona también así la memoria? De repente, sin ninguna razón precisa,
entre los recuerdos aparece un fragmento, un rostro, el detalle de un día que ya
habíamos olvidado.
Nunca he tenido un culto «artístico» de la fotografía: la mayor parte de mi
material es fruto de cámaras de poco precio y de nula pericia técnica. El treinta por
ciento tiene que ver con nacimientos, bautismos, cumpleaños y recuerdos de stages
deportivos, en tanto que la ambientación del restante setenta por ciento atestigua
monótonamente mis excursiones por la montaña. Es un asunto algo cómico, ¿no te
parece? En parte, como si la única experiencia que tuviese ganas de recordar fuese la
del camino que he recorrido para alcanzar una cima.

***
Subir, bajar, recorrido por el llano: pensé en esto recientemente en Lourdes, en el
interior de la gran basílica subterránea, durante la última etapa de la peregrinación
que me había llevado a visitar los más importantes santuarios marianos de España y

www.lectulandia.com - Página 94

Portugal. A mi alrededor había muchas personas de todas las nacionalidades: el
espacio era desnudo, sobrio, nada de estatuas, nada de dorados, ningún oropel se
cernía sobre nuestras cabezas; sólo la hierba que, en el exterior, crecía sobre el techo
de la iglesia.
Durante los días anteriores habíamos visitado la catedral de Sevilla y la de
Santiago de Compostela. Allí todo era diferente, la abundancia de frisos y adornos era
hasta tal extremo redundante que me causaba una sensación de vértigo y de ahogo.
Tal vez por eso, mientras junto con los demás aguardaba el comienzo de la misa
internacional en la iglesia de Lourdes, empecé a experimentar una especie de
levedad. Cuando el coro entonó Veni, Creator Spiritus tuve la sensación de estar —
literalmente— despegada del suelo: había una corriente ascendente de júbilo, como si
un amable torbellino nos hubiese absorbido un poco a todos hacia arriba.
Sólo en otra ocasión había tenido una sensación igualmente fuerte de «ascensión»
luminosa en un lugar sagrado. Fue en la pequeña iglesia de la multiplicación de los
panes y los peces a orillas del lago Tiberíades, en Israel. Estábamos en el mes de
marzo y no había nadie, para llegar hasta allí había caminado largamente. La puerta
estaba abierta y en el interior, sentada en el suelo, una muchacha estaba restaurando
el piso. Durante un rato me quedé en recogimiento. Tras algún tiempo, el silencio de
la iglesia se llenó del piar vigoroso y alegre de una docena de gorriones que, tal vez
arrastrados por una ráfaga de viento, había irrumpido en el interior. Volaban,
persiguiéndose entre el altar y los bancos, felices y rumorosos como los niños cuando
salen en enjambre de la escuela. Incluso actualmente, cuando busco en mi memoria
un oasis de paz, con el pensamiento regreso allá, a la pequeña iglesia de Tabgha.

***
Durante estos años el sentido de lo sacro y de la comunión con lo divino se ha
ido, como un huésped incómodo. La mayor parte de nuestras vidas se desarrolla a lo
largo de un recorrido horizontal. Hasta los niños y los muchachos son educados para
caminar sobre una línea recta, sin levantar nunca la mirada hacia el misterio que está
sobre nosotros. La vida práctica nos impone muchas cosas, y así todo aquello que es
extraño a su concreción termina a menudo por parecernos un lujo, una utopía o una
pérdida de tiempo. Tenemos proyectos e ideas, y tememos no conseguir su
realización: apenas hemos alcanzado una meta, cumplido un deseo, inmediatamente
nos inventamos otro.
No es al fin y al cabo tan difícil darse cuenta de que nuestro horizonte es limitado:
la dificultad auténtica consiste en tener la valentía de entrever otro, más allá del que
conocemos, en abrir una rendija para que el sentido de lo sacro y del misterio vuelva
a revitalizar nuestros días. Aquello que mueve al Espíritu, aquello que lo eleva, se
ofrece constantemente ante nuestros ojos, sólo que hemos perdido la capacidad de

www.lectulandia.com - Página 95

percibirlo. Es como si recibiésemos muchas cartas y las tirásemos, sin leerlas mañana
o más adelante. ¡Ahora lo que he de hacer es seguir caminando, y avanzar!
Pero la vida, ¿cuál es? ¿Dónde está? ¿Es nuestro andar o la rosa que nos ofrecía
su belleza a lo largo del recorrido? ¿Es la meta, o el niño que por el camino nos
saludaba sonriendo y al que no hemos sonreído?

www.lectulandia.com - Página 96

28 de mayo

QUERIDA MATHILDA,

por fin han llegado las lluvias: unas lluvias abundantes y prolongadas,
acompañadas de nieblas como las del otoño. A finales de enero los árboles estaban
completamente floridos, en febrero almorzábamos al aire libre; inesperadamente, a
primeros de abril cayó una helada y quemó todo lo que ya había empezado a brotar.
Ayer fui a tomar un café a la casa de mi vecina; lo que quedaba de los pimpollos de
su hermosa glicina no era otra cosa que un conjunto de bultitos negros y encogidos.
«Hace cuatro años que no logra llevar a término su floración», observó desolada, «el
tiempo se está volviendo loco». ¿Tan sólo el tiempo?, pensé para mis adentros
cambiando de conversación. Ya era suficientemente desolador el espectáculo de las
plantas muertas.
«Me da un poco de rabia haber nacido demasiado pronto», solía decir mi abuela.
«Pero, por otra parte», agregaba después, «también experimento una sensación de
alivio: por las premisas que atisbo, el futuro no me da ánimos ni me alegra, solamente
me da miedo» Como muchas mujeres de su generación, no había podido realizar sus
sueños —hubiera querido estudiar, trabajar— y ese hecho, de alguna manera, la había
llevado a pensar que había desperdiciado su inteligencia, su anhelo de obrar y
conocer. «No sé si solamente soy una vieja confundida», repetía durante sus últimos
años, «o si verdaderamente el mundo está enloqueciendo».

***
Recordé estas cosas ayer, cuando, sacando unos papeles de un armario, cayó entre
mis manos una vieja caja de hojalata de un color verdoso, que en tiempos lejanos
debía de haber contenido unos bizcochos: allí era donde la abuela guardaba sus
recuerdos. Junto a un armario y dos viejos jerseys, es todo lo que me ha quedado de
ella. Durante meses, después de su desaparición, miré esa caja con temor, como si

www.lectulandia.com - Página 97

contuviese una bomba de relojería. ¿Qué habrá allí adentro?, me preguntaba, sin
atreverme a abrirla.
Después, un día de lluvia primaveral, parecido a éste en que te estoy escribiendo,
reuní todas mis fuerzas y levanté la tapa. Adentro, con ese orden meticuloso que
frecuentemente distingue a las personas ancianas, estaban guardadas pocas cosas:
cierto número de llaves, de formas y tamaños diversos, algún elástico, varias cintas
de colores, Il mandorlo e il fuoco de Ernesto Balducci, un librito de cánticos
religiosos editado en los años cincuenta, una foto mía y una suya, una edición de
bolsillo de los Salmos, un pequeño peine transparente. El Principito de Saint-Exupéry
, una fotografía de la gruta de Lourdes con la oración del abad Perreyve detrás, dos
viejos lápices, una flor seca, y, atadas con una cinta roja, todas las cartas que yo le
había escrito a lo largo de los años.
Enumerando de esta manera los objetos de la caja podríamos darnos la idea de
una persona obsesionada por la religión. En realidad, era todo lo contrario: todo
aquello que se refería a la devoción ella lo tenía encerrado «en el secreto de su
habitación» Nunca la oí pronunciar proclamas, jamás la vi imponer nada a nadie.
Vivió constantemente firme en el principio de que la mano izquierda no ha de saber
lo que hace la derecha. Lo que ofrecía a los demás era una gran alegría, junto con la
capacidad de escuchar y aceptar a los demás sin caer nunca en la trampa del juicio.
Cuando cerré la tapa de aquella caja sentí repentinamente el peso de esa herencia.
Allí, en aquel pequeño espacio, estaba todo aquello que había contribuido a la
construcción de la alegría y la potencia de su vida interior. Desde el comienzo de su
enfermedad, había ido guardando allí adentro las cosas más preciosas y sobre la tapa
había puesto una etiqueta con mi nombre. Tenía miedo de que su tesoro se extraviase,
de que se dispersara después de su muerte.
Desde entonces pienso a menudo en este asunto de la caja, la caja verde que mi
abuela me dejó en herencia, y en las cajas que dejaré yo a quienes vengan después de
mí. ¿Qué es lo que quedará de cada uno de nosotros después del tránsito por esta
tierra? ¿Qué habremos sabido construir para los hijos, para los nietos, para las
personas a las que nos hemos acercado a lo largo de la vida? «Cuando mi niña
cumplió tres años», me dijo un amigo hace tiempo, «puse a su nombre una póliza de
seguro por un importe elevado. No quiero que en el futuro haya de tener problemas».

***
¿Qué cajas preparamos? ¿Cajas llenas de actos legales, pólizas de seguros, títulos
de propiedad y acaso incluso refugios antiatómicos? ¿O cajas de autoconsciencia?
¿Cajas que producen sueños tranquilos o cajas que, espabilando la conciencia,
provocan insomnio? ¿O bien, sencillamente, cajas vacías como huevos de Pascua en

www.lectulandia.com - Página 98

los que hemos olvidado poner la sorpresa? Tenemos una idea tan grande y obsesiva
del futuro que olvidamos que nuestro futuro, algún día, se convertirá en pasado.
Si al vivir hemos sembrado amor y consciencia, detrás de nosotros crecerán el
amor y la consciencia. Si hemos dejado propiedades y papeles, detrás de nosotros
crecerá el trabajo de los abogados. Y si, en cambio, no hemos sembrado nada, detrás
de nosotros seguirán creciendo con más fuerza el vacío y la destrucción.

www.lectulandia.com - Página 99

4 de junio

QUERIDA MATHILDA,

hace un par de semanas recibí una carta desde la provincia de Vicenza: una
amable señora solicitaba la intervención de Adelaide Cipolloni. ¿Te acuerdas de ella?
Tal vez mejor que tú la recordarán tus hijos: la señora Cipolloni es la intrépida
protagonista de mi libro para niños Il cerchio magico. Me preguntarás: ¿quién es, y
qué hace que sea tan especial como para que se solicite su intervención?
Adelaide Cipolloni, familiarmente apodada tía Cip, es una anciana señora que
detesta la televisión, ama los animales, las flores, los árboles y todas las cosas bellas
que un puñado de mentecatos instalados en el poder intenta constante y
sistemáticamente destruir. Los mentecatos capitaneados por el abominable Sua
Mollosa Porchezza Pallaciccia I (Su Blandengue Porquidad Pallaciccia I) adoran el
dinero y con tal de acumularlo cada vez más están dispuestos a todo. También
Adelaide Cipolloni está dispuesta a todo, pero los valores por los cuales combate se
oponen diametralmente a los de aquéllos: la tía Cip se bate por el respeto hacia todas
las criaturas, por la protección al más débil, por la libertad de pensamiento y por el
cuidado y salvaguardia de las cosas hermosas que le han sido confiadas.

***
En mi fábula, naturalmente, al final la que triunfa es ella, pero en la vida real,
lamentablemente, casi siempre las cosas van en el sentido contrario. El poder es como
un gas sutilmente venenoso, se difunde de una manera silenciosa pero inexorable, de
tal suerte ocurre que incluso las personas animadas por las mejores intenciones, una
vez que lo han inhalado, poco a poco se transforman: de pronto ya no es el bienestar
de la colectividad lo que les interesa sino su propio beneficio, o, a lo sumo, el del
grupo al que pertenecen. Y en la cúspide del beneficio, como es obvio, está el dinero:
hay que atrapar la mayor cantidad que se pueda en el menor tiempo posible.

www.lectulandia.com - Página 100

¿Exagero por pesimismo? Me gustaría creerlo, pero basta con levantar la mirada y
observar alrededor para darse cuenta de que no es así. Por cualquier región de país
que cruces, el atropello edilicio y paisajístico llevado a cabo desde la posguerra nos
agrede con su brutal fealdad. No pertenezco a esa categoría de personas que gustan de
denigrar a su propio país y que constantemente amenazan con trasladarse al
extranjero, donde existen leyes más civilizadas.
Me siento feliz de haber nacido en Italia y feliz de vivir aquí. No sueño con otros
horizontes, pero ciertamente sueño con un horizonte distinto para el futuro de nuestra
tierra, una tierra tan extraordinariamente única en el mundo y tan extraordinariamente
maltratada en su belleza e integridad, tan despreciada por el borbónico[5] retraso de
sus leyes, de su burocracia y de la consiguiente resignación apática de sus habitantes.
Por otra parte, ¿cómo culparlos? Demasiado largo tiempo llevan —llevamos—
humillados y tratados como súbditos y no como parte activa, consciente y respetada
de una democracia. La sensación que se experimenta a veces es la de vivir en un
gigantesco pañuelo de papel: lo uso, lo ensucio y lo tiro. ¿Y después? Después de mí,
el diluvio.
Afortunadamente, algo está empezando a cambiar: cada vez mayor número de
personas son conscientes de que la lucha por una calidad de vida mejor —y del
ambiente— no es un lujo secundario, sino un derecho a vivir civilizadamente y una
riqueza para dejar en herencia a quien nos siga. A estas alturas, cada vez mayor
número de personas piden cuentas a quienes nos gobiernan por la acciones que éstos
realizan.

***
Testigo de ello es la carta de la que te hablaba, una carta llena de dolor e
indignación, nada resignada. Quien la escribió es una joven madre cuidadosa y
responsable, que, justamente para garantizar a sus hijos una calidad de vida mejor,
había decidido trasladarse a vivir en el campo. Todo fue sobre ruedas hasta hace un
par de meses: los niños crecían alegres y luminosos cuando una terrible noticia les ha
quitado la paz. Ahora no hacen otra cosa que llorar.
¿Qué ocurrió? Que su jardín fue expropiado para dar paso a una carretera de
elevado tráfico. Los árboles serán talados, llegarán las máquinas pavimentadoras y
después de éstas el plomo, el benceno y el «agradable» ir y venir de los TIR.
¿Cuántas situaciones de esta clase hay en Italia? ¿Quién controla la acción de las
administraciones municipales? ¿Es acaso posible que la tutela del territorio y la salud
de las personas que en él viven sea todavía un concepto tan frágil y a merced de los
humores y de las interpretaciones arbitrarias de las leyes? ¿Por qué la sensación de
fondo que da el vivir en este país es que, comoquiera que fuere, quién tenga el más
mínimo poder lo ejerce contra los intereses de la colectividad, favoreciendo a unos

www.lectulandia.com - Página 101

pocos individuos? ¿Por qué no se logra sustituir la palabra «explotación» por la
palabra «servicio»?
Contra todos estos malos hábitos no queda sino hacer una cosa: convertirse en
muchas, en muchísimas Adelaide Cipolloni. Porque el futuro no es mañana ni dentro
de un año, sino hoy. El futuro está cada día en las elecciones que nuestra conciencia
cívica y nuestra autoconciencia humana están llamadas a realizar.

www.lectulandia.com - Página 102

11 de junio

QUERIDA MATHILDA,

hoy te escribo desde Roma, desde la pequeña casa en que hemos pasado tantas
horas juntas. Aunque no lo veo, sé que detrás del edificio de enfrente está el sol, y
también sé que hay viento porque oigo el metálico tintinear de las antenas. El patio
está silencioso: los niños que hace diez o quince años llenaban las tardes con su
griterío se han hecho mayores y ya no viven aquí. Se oye el arrullo de las palomas, y,
de vez en cuando, el volumen demasiado elevado de los televisores de las personas
ancianas.
Al edificio han venido a vivir muchos extracomunitarios, al recorrer las galerías
percibo con frecuencia perfumes y músicas que me llevan a otros países. Pasaste
muchos meses aquí cuando esperabas a Virginia, de manera que hoy, al escribirte
tengo la sensación de sentirte aún más cercana.
¿Recuerdas cuando salimos juntas por primera vez con ella recién nacida en el
porte-enfanf? Caminábamos, como de costumbre, distraídamente por la acera, tú en
el lado del bordillo y yo en el lado interior. De pronto te detuviste y me dijiste:
«Perdona, pero ¿podemos cambiar de sitio?». «Claro, pero ¿por qué?». «Ahora he
comprendido por qué, cuando te vuelves madre», contestaste, «tu mirada cambia, y,
junto con la mirada, cambia también el comportamiento. Repentinamente te das
cuenta de que hay alguien más frágil que tú, y de que a ese alguien lo has de
proteger».

***
Hace un par de semanas fui a visitar a una amiga que acababa de dar a luz una
niña, una niña deseada y largamente esperada. La madre estaba radiante, el padre
sereno, la pequeña dormía abandonada en los brazos de sus padres con una expresión
de absoluta felicidad, de absoluta confianza. Durante muchos días conservé en mi

www.lectulandia.com - Página 103

interior esa imagen como un pequeño oasis de serenidad donde encontrar consuelo en
los momentos de tristeza, que, en estos últimos tiempos, no han sido pocos.
No temas, no es por mi vida que estoy triste, sino porque, desde hace algún
tiempo, a mi alrededor no escucho más que historias de matrimonios que van dando
tumbos. Escucho desahogos, solicitudes de consejos, y, mientras escucho, siento de
manera muy viva la sensación de mi impotencia. Cuanto más avanzo con las
preguntas, cuanto más intento comprender, más me asalta la sensación de que se ha
puesto encima de una casa el tejado sin haber puesto primero los cimientos. De tal
suerte, el matrimonio resulta no ya un proyecto entre dos seres humanos adultos y
conscientes sino la fuga en un sueño de dos niños.
Hablaba de ello días pasados con una amiga mía: también vive sola y también
recibe confesiones y solicitudes por parte de parejas en crisis. «Tengo la sensación de
estar en el parvulario», dijo, «no hago más que hablar con personas-bonsai. Son
mayores por edad, pero pequeñísimas en la cabeza». ¿Cómo puede ponerse en
marcha un proceso de crecimiento y reconstrucción en una relación, cuando ambas
personas sólo son capaces de acusarse recíprocamente y de pretender cada uno tener
razón? Sin embargo, esas mismas personas, un día frecuentemente no muy lejano,
intercambiaron una promesa muy comprometida, y, al intercambiarla, sonrieron
recíprocamente y se miraron con ojos dulces y conmovidos.
¿Qué ocurrió después? ¿De dónde proviene esa llamarada de odio que en breve
tiempo lo destruye todo? «Tal vez», contesté a mi amiga, «no haya que preguntarse
qué ocurrió después, sino qué ocurrió antes». O, mejor aún, qué es lo que no ocurrió
antes. Porque es evidente que estas personas han llegado a realizar un paso tan
importante sin haber jamás hecho frente al paso anterior, el del conocimiento de sí
mismos.

***
Se llega a la idea del matrimonio sobre las alas embriagadoras del
enamoramiento. A continuación sigue el deber de la representación social: el vestido,
la ceremonia, las bomboneras, la recepción, la vivienda, el viaje de luna de miel. Y
así vuela un año o dos, con los años vuela también el enamoramiento y entonces se
instala en los casados la idea de haber sido estafados. «Pensaba que ella era
diferente… pensaba que él era diferente… pensaba que mi amor lo/la cambiaría…».
¿Por qué nadie les dijo jamás que los únicos capaces de cambiarnos a nosotros
mismos somos nosotros mismos? Y nadie les dice que tal vez el único resquicio para
salvar el matrimonio es precisamente aquél: crecer en la propia individualidad
interior, conocerse y reconocer bajo la justa luz el sentido de la vida en pareja. Se
trata de un paso difícil y a menudo desagradable, un paso que requiere gran
humildad. Es mucho más fácil poner todo en manos de los abogados y volver a

www.lectulandia.com - Página 104

encontrarse libres. Pero, una vez más, se tratará de una libertad sólo aparente, porque
la verdadera libertad está indisolublemente ligada al conocimiento profundo de uno
mismo y del proyecto propio.

www.lectulandia.com - Página 105

18 de junio

QUERIDA MATHILDA,

este año el calor ha llegado repentinamente. De un día para el otro me he visto
obligada a efectuar el aburridísimo «cambio de temporada»: fuera franelas y jerseys,
y a sacar las camisetas, dejando descansar en paz las prendas primaverales que ya no
parecen tener razón de ser. A estas alturas se cena, al anochecer, al aire libre, y,
cuando más tarde me retiro a mi habitación para trabajar, ya no oigo el silbido de la
tramontana que intenta colarse por las ventanas, sino solamente el tictac de las
falenas que chocan contra los cristales, atraídas por la luz. Cada estación tiene sus
rumores; el tan elogiado «silencio de los campos» es sólo aparente: susurros,
zumbidos, croar de ranas, cantos y reclamos distinguen con precisión cada período de
otro.
Ya que hablamos del silencio, la semana pasada vino a visitarme una vieja
conocida. Me había telefoneado unos días antes, anunciándome su llegada. «Estoy en
crisis, necesito soledad y reflexión», dijo, «me quedaré tres o cuatro días, acaso toda
una semana» Hacía tiempo que no nos veíamos, durante los últimos años nuestras
vidas habían emprendido rumbos diferentes, pero igualmente me alegraba su visita.

***
La aguardé contenta, paladeando por anticipado los largos paseos juntas, los
momentos de diálogo o los de silencio; con este sentimiento fui a buscarla a la
estación ferroviaria el lunes por la mañana; con un sentimiento muy distinto la
acompañé de vuelta a la estación el día siguiente por la mañana. ¿Qué había pasado
en esas veinticuatro horas? Había ocurrido que ella ni por un instante había dejado de
representar su papel: el papel de una mujer activa, introducida con éxito entre las
ambiciones mundanas.
Estuvo la tarde entera sentada en el prado, fumando un cigarrillo tras otro. A su
lado tenía unos papeles de trabajo, y, sin dejar de hablar conmigo, seguía

www.lectulandia.com - Página 106

hojeándolos. Me contó muchas cosas: habló de sus éxitos profesionales y de las
correspondientes envidias, de los hombres que la cortejaban, de la adquisición de una
nueva casa y de un coche. La escuché dos horas seguidas, sin poder hacer otra cosa
que asentir amablemente. Hacia el crepúsculo, le propuse dar un paseo por el viñedo.
«Están brotando los racimos», le dije, «es algo hermosísimo de ver». «Ahora no me
apetece», dijo, «tal vez en otra ocasión».
Después de cenar, en vez de escuchar los grillos y el ruiseñor, se mantuvo pegada
al teléfono portátil. Cuando, por fin, lo desconectó, se marchó a dormir. A la mañana
siguiente me la encontré en la cocina y con un cigarrillo encendido. «Lo siento, tengo
que irme con el primer tren», me dijo cortada, «se me ha presentado un compromiso
repentino» Yendo hacia la estación, conduje en silencio, tenía que hacer un gran
esfuerzo para no dejarme invadir por su malestar. Al volver hacia casa abrí de par en
par las ventanillas, lentamente el aroma de las flores de los tilos sustituyó el olor del
humo. ¿Dónde estaba la crisis que me había mencionado por teléfono, su necesidad
de reflexión? ¿Qué había ocurrido? ¿Había tenido miedo? ¿O el silencio y la crisis
habían sido palabras utilizadas un poco al azar, para crear una complicidad?

***
Cuando me encuentro con cierta clase de personas siempre acude a mi mente la
imagen de un molde de yeso listo para recibir una colada de bronce. El molde tiene
todos los rasgos, en negativo, de la que algún día será la estatua. Pero, mientras tanto,
está vacío. ¿Hasta qué extremo hay que ser enemigo de uno mismo para vivir la
propia existencia como pura representación? «Yo vivo muy bien así», repetía casi
histéricamente aquella conocida, «no me creo problemas y soy feliz» Sin embargo,
cada una de sus células emanaba una profunda sensación de frío, de ansiedad y de
miedo. Mientras la escuchaba hablar, repentinamente pensé: «Ya está, se ha
convertido en una persona ciega, en una persona sorda. Y de esa ceguera y sordera se
envanece».
¿Cuántas personas sordas, cuántas personas ciegas viven a nuestro alrededor?
¿Cuántas personas representan un papel en vez de vivir? ¿Por qué lo hacen, en vista
de que los primeros en vivir mal son precisamente ellos? Tal vez porque la aceptación
de la plenitud de la vida pasa por la aceptación del misterio en que ésta se ha
originado. El miedo nace de la ignorancia: de la ignorancia del sentido nace la
ignorancia de la dirección a emprender.
Los escultores rompen los moldes asestándoles un golpe con una maza. Ante las
personas adormecidas habría que hacer lo mismo, batir las manos con fuerza y gritar:
«¡Despierta! ¡La vida está aquí!, ahora, es tuya. En vez de huir, ¡aférrala!».

www.lectulandia.com - Página 107

VERANO

www.lectulandia.com - Página 108

25 de junio

QUERIDA MATHILDA,

este año, con la excusa de la mudanza, he descuidado mucho mi huerta. Pensando
ya en la otra casa he desparramado distraídamente algunas simientes sin ton ni son, lo
justo como para tener con qué preparar un poco de ensalada a lo largo del verano.
Huérfana, por lo tanto, de mi ocupación predilecta, he empezado a vagabundear por
los campos durante las mañanas. Y, vagabundeando, he vuelto a descubrir una vieja
pasión mía: la pasión por las plantas medicinales. Ya he recogido manzanilla, toronjil,
borraja, flores de espino albar y de tila; a finales del mes ya estará también a punto la
todasana.
Reúno pocas plantas —justo lo necesario para un año de farmacia doméstica—,
formo con ellas pequeños ramos y las cuelgo a secar en la cabaña de los aperos.
Cuando están completamente secas y ya no corren el riesgo de enmohecer, las pongo
en frasquitos de cristal y las guardo en un sitio oscuro para protegerlas de los
perjuicios de la luz.
Durante casi veinte años, en Roma, tuve como vecino de casa a un herborista: tú
también lo conociste, ¿te acuerdas? Él fue quien me enseñó a reconocer las plantas.
Aquel hombre sentía un gran pesar pensando en el destino de olvido a que estaba
condenado el gran patrimonio de conocimientos herboristas que se habían cultivado y
conservado durante siglos en los conventos.

***
«A nadie le interesa recoger la herencia de los viejos monjes», solía decirme. «Y
así una gran cultura se vuelve humo. Ahora todos tienen prisa, ¿a quién quieres que le
interese conservar la receta del elixir de la larga vida?». Recordaba sus palabras
justamente en estos días, paseando por los campos.
El alejamiento del hombre de la naturaleza ha sido uno de los fenómenos más
notables de la segunda mitad de este siglo. En un par de decenios, con la masiva

www.lectulandia.com - Página 109

afluencia a las ciudades, las raíces campesinas de nuestra sociedad han sido
pulverizadas. Familias que durante siglos habían vivido con determinado sistema de
valores se han encontrado arrojadas a un mundo nuevo, un mundo hecho de
hormigón y de espacios estrechos, de convivencia forzada, de falta de silencio y
sobreabundancia de objetos. A estas alturas se empieza a manifestar el precio de
aquella separación. Y lo hace de una manera sutil y peligrosa, a través de la rotura del
equilibrio del cuerpo.
Las señales de este desequilibrio están a la vista de todos: alergias de toda clase,
enfermedades y molestias cada vez más extrañas ante las cuales la ciencia médica
sólo consigue aventurar hipótesis. Por no hablar de una auténtica epidemia de
perturbaciones psicológicas: ansiedades, fobias, depresiones, estados de apatía
profunda. Todas ellas, perturbaciones que apresuradamente anegamos en un mar de
medicamentos, sin preocuparnos de estarnos acaso arruinando el estómago y el
hígado: lo importante es no tener más la sensación del malestar.
¿Por qué nadie piensa que muchas de estas enfermedades se manifiestan
únicamente como un timbre de alarma para indicar una desazón, una dificultad de
comunicación entre el alma y el cuerpo?
Se sigue investigando —con afán cada vez mayor y con refinadísimos sistemas de
análisis— alguna causa mecánica o química del malestar. Ante esos aparatos, sin
embargo, ante esas fibras ópticas, ya no hay un ser humano en su complejidad, sino
un motor construido con distintas piezas, una de las cuales ha de resultar a toda costa
defectuosa.

***
En este frenesí racionalista hemos olvidado una cosa, es decir, el hecho de que el
cuerpo está gobernado por la cabeza. Y la cabeza, abandonada a sí misma, sin puntos
de referencia, es extremadamente frágil: las emociones la devastan y la vuelven
mudable como la superficie del agua atravesada por la tempestad. Se puede haber
hecho analizar, fotografiar e indagar cada rincón más oculto del cuerpo y no haber
obtenido un diagnóstico satisfactorio.
Entonces, en vez de buscar dentro de nosotros mismos la causa del malestar,
empezamos a pensar que somos víctimas de algo exterior —algo oscuro y misterioso
— que lentamente nos aleja de los demás y nos obliga a encerrarnos cada vez más.
Pero tal vez el médico, desde el principio, hubiera tenido que decirnos algo
diferente. En vez de proponernos muestras y análisis, habría tenido que preguntarnos
ante todo: «¿Por qué sus ojos son tan tristes? ¿Qué peso le oprime el corazón?
¿Cuándo fue la última vez que se tendió sobre un prado y miró el cielo por entre la
hierba? ¿Cuándo escuchó la voz del viento entre las hojas? ¿Sintió alguna vez

www.lectulandia.com - Página 110

gratitud por el hecho de existir y formar parte de esta extraordinaria aventura que es
la vida?».

www.lectulandia.com - Página 111

2 de julio

QUERIDA MATHILDA,

ha empezado la trilla, el gran mar dorado que durante este mes alegró mi mirada
está desapareciendo para dejar lugar a los rastrojos y a los peligros de incendio. Al
anochecer ceno al aire libre y en el fondo del prado relampaguean las luciérnagas. El
ruiseñor ya ha atenuado el vigor de sus notas: en su lugar asciende el canto de los
grillos.
Justamente en esta estación, hace ocho años, nuestra común amiga Lucia me
comunicó que estaba en dulce espera. Habíamos ido a pasar un fin de semana junto al
mar. Yo ya había sospechado algo durante el trayecto, porque en vez de contestar con
entusiasmo a mi propuesta de detenernos a comer algo de pizza, contestó
sosegadamente: «No, gracias, tengo un poco de náuseas». ¡Esa actitud no era propia
de ella! Y, efectivamente, por la noche, paseando después de cenar a lo largo de la
playa, brotó la confesión: en el lapso de siete meses había de llegar un niño.
A la alegría por la noticia se añadió otra inmediatamente: me pidió que fuese
madrina de bautismo. El niño nació a finales del invierno. En abril, en una pequeña
iglesia de los suburbios de Roma, se llevó a cabo la ceremonia. Recuerdo que la
noche anterior no dormí por la ansiedad, y durante la mañana me subió una fiebre
altísima: las emociones fuertes siempre me han gastado esta clase de bromas pesadas.

***
Justamente hace unos días hablaba de esto con una amiga mía. No de la emoción,
sino de la responsabilidad de ser madrina. Mi amiga decía que demasiado a menudo
olvidamos la importancia de ese papel, lo consideramos un asunto mundano, y, una
vez que salimos de la iglesia, incluso nos podemos olvidar del rostro del niño. En
cambio, la participación en el sacramento del bautismo crea —o debería crear— un
«parentesco» indisoluble. Asumimos un compromiso, y este compromiso —el

www.lectulandia.com - Página 112

compromiso de caminar juntos en el recorrido del Espíritu— no conoce, no puede
conocer cansancios, incompatibilidades, ni divorcios.
En la profunda fragilidad familiar que distingue a esta época histórica nuestra, la
madrina o el padrino pueden convertirse en figuras importantísimas, figuras en
condiciones de ofrecer solidez, estabilidad y esperanza en los momentos en que todas
las cosas y todos los valores se confunden. Pero miras a tu alrededor, en cambio, y te
das cuenta de que la mayor parte de los niños, desde el punto de vista espiritual,
crecen abandonados a sí mismos.
Para que se vuelvan dueños de su propio tiempo se les enseña el uso del
ordenador y después el idioma inglés, «porque si no sabes inglés no tienes ningún
futuro»; y, además, tenis, o danza clásica o natación. En otras palabras: sus días se
llenan con una infinidad de cosas, en la convicción de que esas cosas los convertirán
en seres humanos completos, capaces de hacer frente a la existencia en calidad de
triunfadores. Muchas actividades prácticas y nada que se refiera a la vida interior.
Toman la comunión, claro, pero, en la mayor parte de los casos, «porque lo hacen
todos»: si la familia no cree en los valores cristianos y no vive en ellos, es muy difícil
que pueda «participar» en este paso tan importante.
Así es como se crean niños hiperinformados: a los siete u ocho años ya lo saben
todo, hablan con términos competentes y con la sabiduría algo sabihonda de
pequeños adultos, manipulan ordenadores y videojuegos con la misma naturalidad
con que nosotros, cuando niños, lanzábamos las canicas; contemplan sin pestañear
películas de horror que a mí me quitarían el sueño durante varias noches. Nada los
asombra, nada los asusta y nada los deja boquiabiertos, están sentados en medio del
caos de nuestros días con la distante imperturbabilidad de unos pequeños bonzos.

***
Ésta es la imagen. Pero ¿la imagen es también la realidad? ¿O es una pesadilla
puesta ante nuestros ojos para tranquilizarnos, para que no nos sintamos en culpa?
Cada vez que he tenido la posibilidad de rascar un poco ese cómodo barniz he
encontrado debajo realidades muy distintas. No imperturbabilidad, sino profundísima
ansiedad. Y, detrás de la ansiedad, tedio, depresión, la idea de que la vida no tiene
finalidad alguna. Y luego una gran fragilidad e inmadurez emotiva.
La dura corteza, ¿no será entonces un simple recurso para lograr mantenerse de
pie, para sobrevivir en un mundo que a estas alturas carece, para la mayoría, de
puntos de referencia? Porque el verdadero éxito no consiste en conocer un número
inmoderado de nociones, sino en haberse apropiado de algunas verdades
fundamentales.
¿Qué somos? ¿Para qué vivimos? ¿Qué hay detrás de la apariencia? ¿Cuál es el
sentido del mal? ¿Cuál es el sentido de la muerte? ¿Qué es la salvación? ¿De dónde

www.lectulandia.com - Página 113

proviene? Preguntas a las que ningún ordenador, ningún videojuego, ni ningún curso
de idiomas podrá jamás dar respuesta.

www.lectulandia.com - Página 114

9 de julio

QUERIDA MATHILDA,

dentro de una semana me iré de vacaciones junto con mi sobrinita. El año pasado
fuimos al mar: este año, en cambio, iremos a la montaña. Son éstos los únicos
momentos en que podemos estar juntas, dado que vivimos tan alejadas.
Habitualmente se trata de semanas muy intensas: cada seis meses la veo volverse
mayor, crecer en curiosidad, en ganas de explorar el mundo.
Tiene un carácter alegre, desprovisto de miedos y desconfianzas. Recuerdo un
suceso que ocurrió cuando tenía dos años, en el self Service de la estación Termini.
Mientras su madre y yo, sosteniendo las bandejas, dábamos vueltas en busca de un
sitio para sentarnos, ella se alejó trotando entre las mesitas. Naturalmente, la
seguíamos con la mirada, y, con gran asombro nuestro, vimos que se sentaba en un
banco, no lejos, y entablaba una tranquila conversación con un barbudo viejo
vagabundo. No oíamos las palabras, pero veíamos las expresiones de sus rostros: ella
explicaba asuntos muy importantes gesticulando con las manos y el hombre la
escuchaba sonriendo.
Para ella, esa persona que a muchos adultos habría causado si no miedo, por lo
menos desagrado, era un ser humano como los demás, mejor dicho, más interesante y
más digno que los demás, dado que había despertado su curiosidad hasta el extremo
de alejarse de nosotras para sentarse a su lado.

***
Cuando pienso en el gran don de la infancia —el don de la inocencia— siempre
regresa a mi mente aquel episodio, porque la inocencia no es, como a menudo se
quiere hacer creer, ignorar los hechos escabrosos de la vida, sino saber ofrecerse a los
demás sin forma alguna de prejuicio. Una mirada que observa pero no juzga, y una
mirada que contiene en sí la profunda riqueza del amor.

www.lectulandia.com - Página 115

Si aquel día hubiésemos llamado a la niña a grandes voces, o si la madre hubiese
ido a cogerla en brazos para apartarla de aquella situación, en su mundo afectivo se
habría producido seguramente una fractura; de repente, sin poder entender el porqué,
habría percibido que eso de estarse allí sentada con aquel señor de barba y pelo largo,
rodeado de envases de plástico, era algo que daba miedo a mamá, y que, comoquiera
que fuere, no estaba bien. De tal suerte, en ella se habría engendrado una
predisposición natural a la desconfianza y a la alarma.
¿No es acaso esto escandalizar a los pequeños? En el momento mismo en que se
traza un límite o una división se abre el camino a un número casi infinito de fronteras
y divisiones, de juicios y alejamientos, porque la estructura de la mente humana está
fisiológicamente dispuesta al prejuicio, no espera otra cosa que la puesta en marcha
para acomodarse dentro de éste.
No me entiendas mal: es justo y necesario que en determinado momento, durante
el proceso educativo, se ofrezcan los instrumentos necesarios para reconocer las
situaciones de peligro. La sociedad es muy cruel con los pequeños, carece de
escrúpulos y por eso hay que proporcionar a los niños la capacidad de discernir, de
hacerse defender de quienes quieren abusar de su ingenuidad.
Pero entre brindar a un pequeño conciencia de los riesgos y aterrorizarlo hay una
gran diferencia. La diferencia que hay entre crear un hombre responsable y crear un
hombre cobarde. Sobre el miedo sólo se construye más miedo; sobre la
responsabilidad se construye una vida capaz de expresar justicia.
Si trato de visualizar la inocencia que hemos custodiado en nuestro interior, al
empezar nuestra vida, veo un laguito de montaña, un espejo de agua circular y de
color intenso. Con el paso de las estaciones se modifica su estado: tras la riqueza de
aguas de la primavera viene la estancada fijeza del verano y el ensombrecerse otoñal
de la superficie que anuncia la tenaza del hielo que lo encerrará durante el invierno.

***
Por más ofensas que haya padecido, la inocencia siempre está dentro de nosotros
y nos habla de nuestra condición originaria, de cuando no había mío ni tuyo, justo ni
equivocado, sino sólo la amorosa participación de la mirada y del corazón. Es posible
que los años y las amarguras la hayan metido bajo placas de hielo, tal vez esté
sepultada bajo tal cantidad de miedos que nos lleve a considerar que ya no existe. En
cambio, está siempre allí dispuesta a volver a brotar, con la misma límpida frescura
de los primeros tiempos.
«Si no os volvéis como niños», dijo Jesús, «no entraréis en el reino de los cielos».
¿No es acaso éste el secreto del verdadero crecimiento? Arrojar los lastres, la tierra
amontonada, el barro, romper el hielo para conseguir que el laguito respire
nuevamente, y refleje, entre sus minúsculos bordes, la grandeza ilimitada del cielo.

www.lectulandia.com - Página 116

www.lectulandia.com - Página 117

16 de julio

QUERIDA MATHILDA,

ayer dimos un largo paseo por los campos de pastoreo, el aire era fresco y estaba
saturado del olor a hierba recién segada. Repentinamente mi sobrinita se zambulló en
el prado y empezó a estampar besos sobre el suelo. «¿Qué haces?», le pregunté llena
de curiosidad. «Doy besitos a las hormigas», contestó ella. Allí donde nosotros, los
adultos, vemos ecosistemas y lucha por la supervivencia, los niños —desprovistos de
la idea de la superioridad humana— sólo ven un universo de atenciones recíprocas en
el que participan con gran arrebato.
Yo también era así, de pequeña: pasar entre los árboles y acariciarlos, olfatear una
flor, eran gestos espontáneos y emocionantes. Y todavía lo son. Hay en la naturaleza
una gran belleza y esta belleza refleja la Verdad que la ha creado. Observarla sin este
sentimiento a nuestras espaldas es un poco como meterse en un callejón sin salida.
Los animales realizan desde siempre las mismas acciones: nacen, crecen, se
alimentan, se aparean, defienden su territorio, crían a los pequeños y mueren; pero si
no se observa ese ciclo con una mirada capaz de atisbar el gran misterio que se
esconde detrás, se corre el riesgo de incurrir en una visión reductiva y claustrofóbica.

***
Poco antes de partir de vacaciones tuve con una amiga mía una discusión sobre
este asunto. Ella es madre de un niño de cinco años. Yo había ido a tomar café a su
casa, el pequeño estaba delante del televisor, fascinado por la escena de la comida de
unos jóvenes leones. «Éstos», dijo mi amiga pasando delante de la pantalla, «son los
únicos programas que le permito ver: ¡son tan educativos!». Yo sentí un escalofrío.
«Educativos, ¿por qué?», pregunté alarmada. «Porque muestran cómo son las cosas
en el mundo. Los niños han de saber que la naturaleza tiene sus leyes y que la vida no
es como en los cuentos de hadas».

www.lectulandia.com - Página 118

Durante muchos años, antes de lograr vivir de lo que me rinden mis libros, he
trabajado en el campo de los documentos sobre asuntos de la naturaleza. Si he dejado
de hacerlo —y no siento añoranza alguna por haber asumido tal actitud— también ha
sido por lo siguiente; si no añadía escenas de destrozo y de sangre, incluso desligadas
del contexto, el trabajo no se consideraba digno de la audiencia. Antaño,
naturalmente, no era así: se exhibía a la leona en persecución del antílope y después,
sólo un instante, al terminar de comer. Actualmente, en cambio, también el
documental divulgativo se ha adecuado a la vulgaridad de los tiempos y las escenas
de violencia se han convertido en el eje del relato.
Por eso, cuando una madre me dice: «A mis niños se los dejo ver libremente», me
asalta una sensación de temor. Temor, ¿por qué?, podrían objetar muchos. En el
fondo, no hacen más que mostrar las leyes que gobiernan la naturaleza. Claro, pero
¿qué es lo que exhiben de esas leyes, y sobre todo, de qué manera? «Mi hijo», reiteró
mi amiga mientras yo trataba de inducirla a razonar, «no se siente nada perturbado
por esas escenas, para él son normales». ¿Y no reside precisamente en esto el horror?
¿En la normalidad de la violencia y del atropello? A las imágenes se añaden luego los
textos, en la mayor parte de los casos signados por el más rígido darwinismo. «El
cachorro está solo e indefenso… He aquí la sombra del depredador que se
aproxima… En la sabana no hay sitio para los débiles…», y así continuando con esta
entonación. Después de diez, veinte, cuarenta documentales, ¿cuál es el mensaje que
les queda a los niños? Que la vida es una constante lucha por el dominio: el que es
fuerte sale adelante; el débil, enfermo o menos inteligente tiene que sucumbir.

***
En resumen, el mundo de los animales es una constante matanza que no difiere de
la de los hombres: nosotros utilizamos metralletas y granadas, ellos garras y
colmillos. Lo importante es devorar antes de ser devorados. Sin embargo, quien ha
tenido ocasión de estar cerca de algún animal, de observar su sencilla y jubilosa
existencia, sabe que no es así. El instante cruento es una parte minúscula y necesaria
de sus existencias, no el eje alrededor del cual gira todo lo demás.
Representarlo como momento central significa transmitir un mensaje
fundamentalmente negativo, transformando una cosa tan extraordinaria como la vida
de los animales en algo parecido a un telefilme policíaco en el que el número de
asesinados produce más audiencia que la consistencia humana y psicológica de los
personajes. Por lo tanto, no es una educación para la vida, sino una educación contra
la vida.
¿Por qué nadie les dice que el darwinismo —con su ley de supervivencia del más
apto— es un intento de comprensión de la naturaleza ideado por el hombre y no la
verdad absoluta sobre la naturaleza? ¿Por qué nadie les dice que la naturaleza todavía

www.lectulandia.com - Página 119

esconde, entre sus leyes, grandísimos misterios? ¿Y, entre éstos, el misterio
insondable y gratuito de la belleza?

www.lectulandia.com - Página 120

23 de julio

QUERIDA MATHILDA,

desde hace unos días ha llegado a mi casa un nuevo huésped de cuatro patas.
¿Recuerdas mis resistencias a poseer un representante de la raza equina? Pues bien,
se han derrumbado ante una simple mirada. «Hay una yegua, mejor dicho una media
yegua, a la que habría que alojar durante un poco de tiempo», me dijo tiempo atrás un
amigo. «¿Te parecería bien echarle un vistazo?». Con verla, pensé, no pierdo nada; y,
por lo tanto, me fui con él.
Caminando por los campos hacia el sitio de pastoreo, seguía diciéndole a mi
amigo que por los caballos no había sentido nunca gran simpatía, que en todo caso
habría preferido un asno, hasta que, desde detrás de un matorral de zarzas, apareció
un morro blanco, dulce y curioso. Ante aquel morro, ante aquella mirada, mis
desconfianzas se diluyeron. Así fue como Diana —éste es el nombre de mi yegua—
se ha trasladado a vivir en el prado delante de mi casa.

***
Por ahora, de montarla ni hablar: antes tenemos que aprender a conocernos y
fiarnos la una de la otra. Todas las mañanas voy a su cercado y la llamo con un
silbido. Cuando se me acerca, balanceándose lentamente, le ofrezco una zanahoria y
un poco de pienso. Precisamente esta mañana, mientras la esperaba, volvió a mi
mente el encuentro entre el zorro y El Principito. ¿Recuerdas de qué manera el zorro
le enseña a domesticarlo? Has de regresar cada día, le explica, a la misma hora, y
sentarte en la hierba callado, dejándote mirar. Cada día te podrás sentar un poco más
cerca, así ya aprenderé a confiar en ti y no tener más miedo. Es más: esperaré
ansiosamente la hora de tu llegada y al final me sentiré feliz de verte. De tal manera
te volverás para mí único en el mundo, y yo para ti también único en el mundo. «No
se conocen», concluyó el zorro, «sino las cosas que se domestican».

www.lectulandia.com - Página 121

Me gusta mucho esta parte del libro de Saint-Exupéry porque contiene una verdad
muy grande y muy olvidada. Nuestra época es la época de la aceleración y de la prisa:
una época en la que, en vez de domesticar, todo se usa y se tira. Cuando nos
cansamos de algo, incluso si todavía sirve, lo sustituimos por otra cosa nueva.
Cuando una relación cansa, se «tira» a la persona.
Recientemente me ha ocurrido conversar con varias profesoras, algunas trabajan
en la escuela primaria, otras, en institutos, pero todas concordaron en reconocer que,
año tras año, la situación se vuelve cada vez más grave. «Más grave, ¿para qué?», les
pregunté. «Más grave para la concentración». Bombardeados por demasiados
estímulos, los niños ya no están en condiciones de prestar atención a nada. Plantean
una pregunta y no escuchan la respuesta, sus mentes ya están distraídas por alguna
cosa. Son como mariposas encerradas en un invernadero con demasiadas flores, de
tanto revolotear de una corola a otra se embriagan y caen al suelo.
Desde hace varios años practico yoga y meditación, y sé hasta qué punto la mente
puede ser —con su constante y fastidioso parloteo— una de las mayores enemigas de
la profundidad del pensamiento y de la estabilidad emotiva; su tendencia natural es
precisamente la de fluctuar, crear molestias. Precisamente, gracias a estas prácticas,
sin embargo, también sé que la mente se puede educar —más aún, se debe educar—
porque sin disciplina del pensamiento no es posible crecer como personas libres.

***
En las escuelas habría que introducir lecciones de silencio, lecciones de
inmovilidad activa, lecciones de escucha. Escuchar el silencio y escuchar al otro. En
otras palabras, habría que plantear un discurso sobre la educación emocional y el
desarrollo armonioso de la interioridad. En cambio, lamentablemente, los programas
se siguen rellenando de nuevas asignaturas: más idiomas, más ordenadores, más
tecnologías. Hasta se rebaja la edad escolar, pensando que eso significa «ajustarse a
la época actual». La sensación es que el niño es considerado como un frigorífico que
ha de llenarse hasta el máximo de su capacidad, antes de dejarlo seguir su camino y
abandonarlo a la carestía cultural de la edad adulta.
Pero el desafío del crecimiento no radica en ampliar el campo de las emociones,
sino en enseñar a construir una estabilidad interior, en volver a coger entre las manos
valores como la paciencia y la espera. Porque si es verdad que, como dice el zorro de
El Principito, no se conocen sino las cosas que se domestican, lo primero que ha de
domesticarse —lo más selvático— es precisamente nuestra mente.

www.lectulandia.com - Página 122

30 de julio

QUERIDA MATHILDA,

hemos entrado ya en pleno verano, aquellos que todavía no se han ido están a
punto de hacerlo: en el crepúsculo tardío, junto con el perro llego a la cumbre de la
colina. Desde allá arriba se divisa la autopista y me quedo contemplando la larga
estela luminosa de los automóviles que corren hacia las vacaciones. De día hace
mucho calor, pero mi casa, vieja, con espesas paredes de toba y sin cimientos, tiene la
virtud de mantenerse fresca incluso en verano.
He iniciado las grandes maniobras preparatorias de la mudanza: han llegado las
grandes cajas de cartón y allí están todas, metidas una dentro de otra en el cuarto de
huéspedes y aguardando ser rellenadas. El perro las olfatea con cierta inquietud, en
tanto que los gatos, menos proclives a la inquietud, las consideran cobijos provisorios
para dormir una siestecilla. Desde hace algunos meses mis amigos, por teléfono, me
toman el pelo amablemente: «¿Qué hay?», preguntan, «¿ya has empezado a encender
las hogueras liberadoras?».

***
Desde hace años he comprendido que, por lo que atañe a la casa, las personas se
dividen en dos categorías: los afectivos, que tienden a transformar cualquier
ambiente, en breve tiempo, en un almacén de baratijas, y los asépticos, que consiguen
mantener las habitaciones perfectamente ordenadas, como un catálogo de muebles
suecos. Inútil añadir que yo pertenezco con prepotente derecho a la primera categoría.
Para el que escribe, la memoria es una de las realidades más vivas; y la memoria,
lamentablemente, tiende a atarse a los objetos. ¿Cómo voy a poder tirar a la basura
aquel ramito de flores secas que es el recuerdo del matrimonio de una amiga querida?
¿Y el paquete de los dibujos de mi sobrinita? ¿Y las toneladas de cartas y postales
que atestan mis cajones? ¿Y las colecciones de sellos, de coleópteros, y los herbarios

www.lectulandia.com - Página 123

tan religiosamente cuidados durante todos estos años? ¿Y el jersey que me tejió mi
abuela cuando frecuentaba el primer curso de instituto?
Así es que paso los días contemplando indecisa un ilimitado mar de objetos; de
vez en cuando elaboro una lista de proscripciones, después me arrepiento y la borro;
entre diez cosas para tirar salvo ocho, y de tal suerte todo vuelve a empezar desde el
principio. «No lo puedes hacer tú sola», me ha sugerido una vecina de casa, «has de
llamar a alguien que no tenga ataduras, que esté en condiciones de tomar decisiones
drásticas. No puedes seguir viviendo hundida en un mar de trastos».
Al escucharla asiento, casi convencida, pero después me veo proyectada en el
hielo de una casa aséptica como la sala de espera de un dentista y comprendo que en
sus palabras alienta el viento de la locura. ¿Cómo es posible tirar a la basura nuestro
pasado y simular, de golpe, no ser lo que uno ha sido siempre? El cambio de vivienda
sería, según algunos, el momento adecuado para dar un nuevo sesgo a mis
comportamientos, transformándome por fin en aquello que aparentemente soy: una
escritora de cuarenta años, conocida en el mundo entero. Haría falta entonces una
casa adecuada, con los muebles adecuados, una sala con una gran biblioteca,
hermosas alfombras y un comedor con cuadros de valor colgados en las paredes. En
otras palabras, una casa donde recibir a las personas adecuadas y representar el papel
adecuado.
Lamentablemente, tengo una auténtica alergia por todo aquello que tiene un valor
material: no me interesan los muebles de anticuario ni los de design, amo las
alfombras falsas porque están hechas por máquinas y no por los niños esclavos de la
India, prefiero los dibujos que hago yo y los que hacen mis amigos antes que los
cuadros de artistas famosos.

***
Hace aproximadamente un año, una conocida revista de arquitectura me propuso
llevar a cabo un reportaje fotográfico en mi casa campestre. «Lo siento», contesté,
«pero creo que para ustedes, y, sobre todo, para sus lectores, mi casa de campo sería
lo que se dice una auténtica decepción: nada de status y nada de symbol. Solamente
muebles de aglomerado y de formica, baldosas en el suelo y, por todas partes, mucho
polvoriento desorden».
En la casa nueva, aunque sólo sea porque es nueva, seguramente todo irá mejor:
habrá más espacio y, por lo tanto, la posibilidad de tener más armarios y cajones
donde ocultar la abrumadora masa de memoria afectiva. Pero la sencillez seguirá
siendo la misma, ésa seguirá siendo mi casa y no la casa del personaje que todos
consideran que yo debería ser.
En poco tiempo los gatos volverán a adueñarse de la casa y el perro irrumpirá en
la sala con las patas sucias de barro, seguirá habiendo manteles de plástico y la serie

www.lectulandia.com - Página 124

completa de los vasos de Nutella[6]. Celosamente, como siempre, guardaré los
calcetines agujereados y las viejas camisetas porque, nunca se sabe, algún día me
podrían servir para rellenar un cojín…

www.lectulandia.com - Página 125

6 de agosto

QUERIDA MATHILDA,

la hierba está toda requemada por el calor, el hermoso verdor de los meses
pasados se ha transformado en un amarillo requemado, digno de la sabana. Aparte de
las cigarras, todos los demás animales callan, el perro y los gatos se refugian en las
zonas de sombra y sólo vuelven a animarse hacia el crepúsculo. Me gusta pasar el
agosto en el campo, no sufro el calor y amo la sensación de inmovilidad que este mes
trae consigo. En agosto se detiene el ritmo frenético de la vida cotidiana, nos
movemos poco y hay poco movimiento alrededor. En esta repentina alteración del
espacio y del tiempo la mirada se vuelve distinta, más fina, más atenta en la captación
de las señales de una realidad diferente, lejos de la obtusidad de la vida material.
Cuando todavía vivía en la ciudad, y no tenía la posibilidad de irme de
vacaciones, dedicaba este período al turismo: salía temprano por la mañana y
exploraba los barrios distantes, siempre había alguna iglesia, alguna catacumba,
alguna ruina que jamás había visto. En el interior de las naves el aire era fresco y
había una sensación de suspensión que me recordaba un poco el sábado de los judíos.

***
Desde que estoy en el campo, en cambio, el mes de agosto es un poco diferente,
ya no es el mes de la eremítica soledad en medio del asfalto, sino el de la compañía.
Para las personas solas, efectivamente, el período de las vacaciones corre el riesgo de
ser psicológicamente deletéreo, como el de las festividades navideñas. Las familias se
desplazan a los sitios de vacaciones y aquellos que no toman parte en esa emigración
colectiva fácilmente se sienten fuera de juego y pueden dejarse atrapar por una
sensación de desaliento. De tal suerte, mi casa se convierte en un pequeño puerto y yo
me alegro de ello.
Una de mis amigas de más venerable edad, más de noventa años, siempre me
dice: «Nunca he conocido a alguien como tú, no tienes un marido, no tienes hijos, y,

www.lectulandia.com - Página 126

sin embargo, tienes un sentimiento de la familia tan fuerte que te ocupas de todas las
personas que te rodean como si fuesen parientes próximos». Es verdad: tengo un
sentido de la familia muy grande, es algo profundamente innato en mi persona. Por
otra parte, también tú sabes algo de eso. ¿Te acuerdas? Poco después de habernos
conocido empecé a llamarte inmediatamente «mi hermanita» Hermanas, sobrinitos,
tíos y tías, a cada amistad le atribuyo desde siempre una cariñosa condición ficticia de
parentesco. A ti te divertía mucho. «Verdaderamente parece que estemos en África»,
decías, «donde todos son los tíos de todos». Y verdaderamente es así: cuando alguien
entra en mi universo afectivo es muy difícil que salga.
Ahora estoy muy tranquila con mi gran «familia» espiritual alrededor, pero ha
habido una época, hacia los treinta años, en que sufrí mucho por la falta de una
verdadera familia. Era el período en que esperabas tu primera hija. Todas mis amigas
estaban ya casadas, habían tenido niños o estaban a punto de tenerlos. Yo las
acompañaba a escoger vestiditos, las aconsejaba sobre la elección del nombre o sobre
el color de la cuna y, mientras tanto, me sentía como un árbol seco, un árbol
destinado a desaparecer de la faz de la Tierra sin regalar fruto alguno.
Todas las mañanas me levantaba y me preguntaba: ¿qué es lo que no está bien en
mí? ¿Por qué no consigo construir nada? Estaba siempre invadida por una inquietud
profunda y a esa inquietud no lograba darle un nombre, tan sólo intuía que era lo que
creaba el vacío a mi alrededor. Dormía una noche de cada cinco, cada día caminaba
docenas de kilómetros en absoluta soledad, literalmente me devoraban los
pensamientos, no tenía noción del espacio ni del tiempo. ¿Quién podía estar tan loco
como para montar una familia con una persona así? Todavía no sabía que todo aquel
malestar era la creatividad que incubaba, y que, un año más tarde o dos, había de
estallar. Ahora mis amigas me toman el pelo: «Nosotras hemos hecho hijos, y tú
libros».

***
Lentamente me acostumbré a este destino de soledad, no sintiéndolo ya como una
privación, sino como un renunciamiento necesario para realizar de la mejor manera el
don que había recibido. Ciertamente, perduraba la escualidez de vivir a solas, pero
puse fin a esa escualidez el día en que, de manera totalmente fortuita, empecé a
compartir mi casa en el campo con una amiga. Hace ya ocho años que vivimos juntas,
los amigos cariñosamente nos llaman «la madre abadesa y la hermana jardinera». En
el fondo no se equivocan del todo, nuestra existencia se parece bastante a la de un
convento: el trabajo en el huerto, las horas de soledad en nuestras habitaciones, la
ausencia total de mundanidad, la acogida de personas que necesitan reflexión.
Cada uno de nosotros, cuando es capaz de darse, puede formar un núcleo afectivo
evitando así agotarse en la estéril reiteración de la soledad. No hay destinos de

www.lectulandia.com - Página 127

serie A y destinos de serie B. Tanto el matrimonio como el celibato son ocasiones
igualmente grandes para que cada cual realice su propio recorrido de coparticipación
y de apertura hacia el otro.

www.lectulandia.com - Página 128

13 de agosto

QUERIDA MATHILDA,

hace algún tiempo acudí a la pizzería que hay cerca de casa para festejar el
cumpleaños de una amiga. En el grupo había también unas chicas que yo no conocía.
El día siguiente la festejada me llamó por teléfono: «Mis amigas se han quedado
impresionadas». «Impresionadas, ¿por qué?», inquirí. «Por el hecho de que nos
hemos reído desde el principio hasta el final. Al salir contigo se esperaban una velada
más bien silenciosa, si no sombría…».
No es la primera vez que me lo dicen: el que no me conoce personalmente tiende
a considerarme cerrada, neurótica, de malas pulgas. Siempre me he preguntado de
dónde pudo nacer este equívoco. A saber: tal vez se tiende a confundir el carácter
reservado con la misantropía; la falta de mundanidad, con escatimarse a sí mismos; la
seriedad del carácter, con un genio sombrío. O tal vez porque he separado
nítidamente mi imagen pública de la privada y esta actitud no está entre las reglas del
juego.

***
Bien sabes cómo los años del repentino éxito han sido, para mí, años difíciles:
repentinamente me he sentido como una equilibrista que camina por una cuerda
suspendida sobre un abismo. Al primer instante de distracción habría podido
precipitarme al vacío. El vacío era el timbal de las palabras lanzadas al viento, el
ruido sordo de una vida consumida en la apariencia, en la soberbia, en la
autoadoración: todos te llaman, todos te quieren y eso te hace sentir
extraordinariamente importante; desde tu pedestal puedes incluso pensar que es
hermoso estar allí arriba y mirar a todos desde las alturas; acaso después, algún día, te
derribarán, pero no importa, por el momento allí estás, te fotografían, te hacen hablar
y eso es suficiente para llenar tu vacío y satisfacer tu sed de gloria.

www.lectulandia.com - Página 129

Ahora que el peligro ha pasado, puedo decirte con absoluta certeza que entre
todas las tentaciones que he encontrado en mi camino la más peligrosa, la más
maligna, ha sido, precisamente, el éxito. Porque el éxito, cuando es asumido como la
verdad de la propia vida, ofrece todas las cosas aparentemente positivas y
aparentemente inofensivas: la popularidad, la frecuentación de los demás «elegidos»,
las adulaciones, el dinero, etcétera. Pero es una jaula, no la realidad. Por suerte me he
dado cuenta enseguida y no he cedido a sus halagos.
Las verdaderas dificultades nacieron del hecho de haberme convertido, de golpe,
en un personaje público, con todas las responsabilidades que ello implica. En esta
nueva reorganización de mi vida, sin embargo, siempre he tenido clara una cosa:
tenía que mantenerme fiel a mí misma, protegiendo mi creatividad. «¿No siente la
responsabilidad del mercado?», me preguntaban a menudo los periodistas. Esa
pregunta siempre me he hecho sonreír: ¡qué ingenua es, y qué moderna! En vista de
que la conciencia a estas alturas ha abdicado en todos los frentes, el punto de
referencia se vuelve el mercado.
Las únicas responsabilidades que admito son las que están relacionadas con mi
conciencia. Por algún inescrutable designio me ha sido otorgado el don de
comunicarme con un gran número de personas. Y este don tiene dos rostros: uno es
ligero y luminoso, expresa alegría; en tanto que el otro, dirigido hacia adentro, es más
oscuro y pesado, cuando habla su voz es la del sufrimiento. La alegría nace de la
coparticipación, del hecho de caminar juntos; el sufrimiento, del largo recorrido que
las palabras han de realizar para unirse a los sentimientos en la luz de la coherencia y
de la verdad. Este recorrido exige largos períodos de soledad, de meditación, la cruel
capacidad de desnudarse constantemente sin aceptar excusas de ninguna clase.

***
Si hubiese abandonado el sufrimiento y el excavar que me acompañan desde
siempre, pensando que, en el fondo, para escribir son suficientes la fantasía y un
puñado de palabras, habría ofrecido a mis lectores algo no muy distinto de una
brillante envoltura de caramelo vacía. En vez de caminar juntos por las sendas de la
vida, habríamos desfilado alegres ante el colorido telón de fondo de un estudio
cinematográfico. ¿Habría sido más satisfactorio? Probablemente, sí. Pero habría sido
más falso. Al cerrarse los estudios nos habríamos percatado de que el hermoso
paisaje que aparecía ante nuestros ojos era tan sólo una maravillosa ilusión.
Concluida la película, todo ha concluido.
¿Acaso no es esto lo que ocurre en muchas existencias? El dolor es la única
ganzúa en condiciones de hacer saltar la falsa quietud de la apariencia. Mi trabajo es
éste: usar la ganzúa, hacer estallar aquello que no es verdad, y no correr de un lado a
otro representando un papel que otros han inventado.

www.lectulandia.com - Página 130

www.lectulandia.com - Página 131

20 de agosto

QUERIDA MATHILDA,

la semana pasada tuve que llevar a cabo una imprevista excursión a la ciudad.
Desde hacía algún tiempo, efectivamente, la impresora de mi ordenador había
empezado a hacer caprichos; convencida de que le escaseaba la tinta le cambié el
cartucho, pero la situación no mejoró ni mucho menos; entonces le concedí un par de
días de vacaciones: en el fondo, pensé, estamos en agosto y tal vez quiera darme a
entender que está cansada. Me gusta atribuir también a las máquinas una especie de
personalidad, por eso las trato con cortesía y acepto como cosas naturales sus antojos.
Pero en esta ocasión mi amabilidad no sirvió de nada: en el momento de volver al
trabajo, ya no dio señales de vida. Por lo tanto, la metí en una bolsa, cogí el tren y la
llevé a su «doctor», a la tienda. Tras haber escuchado los síntomas, el técnico meneó
la cabeza. «Está lista», me dijo, «ya no hay nada que hacer» Tuve un impulso de
rebeldía. «¿Cómo que está lista? ¡Tiene apenas cuatro años!». «Para los
ordenadores», contestó él, «cuatro años son un siglo».

***
¿Sabes cuál es la moraleja de la historia?: que además de la impresora tuve que
«tirar» también el ordenador. Naturalmente él funcionaba todavía muy bien, pero para
un modelo tan obsoleto ya no había ningún tipo de impresora compatible. Mis
protestas y objeciones fueron todas inútiles: «A mí el ordenador me sirve casi
exclusivamente para escribir, ¿por qué he de comprar un modelo que es capaz incluso
de diseñar prototipos de naves espaciales? ¿Por qué he de eliminar un aparato que
está en condiciones de llevar a cabo todavía durante varios años su trabajo?». El
chico extendió los brazos: «Así es como va el mundo de la informática», me dijo,
«cada año nacen varias generaciones de ordenadores. El que se detiene está perdido».
Claro, el que se detiene está perdido. Pero ¿verdaderamente es así? ¿O esta
afirmación se puede invertir, llegando a otra de signo diametralmente opuesto? En

www.lectulandia.com - Página 132

este momento, mientras te estoy escribiendo con mi nuevo ordenador, desde el cuarto
de baño llega el ruido de la lavadora; cuando centrifuga, produce la misma intensidad
de sonido que un misil en la plataforma de lanzamiento: vibra, se agita, retumba,
lanza por los aires los objetos que olvidé encima de ella y al final hasta realiza un
tímido intento de despegue, para después «aterrizar», al concluir cada colada, casi un
metro más allá.
Antes de llegar a mis manos, esta lavadora había pertenecido a mi bisabuela;
entre nosotras hay a lo sumo diez años de diferencia, tal vez incluso menos, y, sin
embargo, todavía funciona muy bien y se quedará conmigo mientras siga cumpliendo
con su estrepitoso deber. Tiempo atrás, un amigo electricista me explicó que
actualmente las lavadoras y lavavajillas están programadas para durar un determinado
número de años. De no ser así, me reveló, el mercado se paralizaría con graves
repercusiones para la economía.
Tú sabes que soy una persona «fisiológicamente» anticonsumista y que
desconozco los secretos de las grandes leyes económicas: sin embargo, me parece
que en este sistema de «quien se detiene está perdido» hay algo profundamente
malsano. Se producen muchas cosas, demasiadas cosas. Al producirlas se inducen
nuevas necesidades, necesidades que en su mayor parte son perfectamente vanas.
Para hacer frente a estas nuevas e imperiosas «necesidades», empero, se consumen
progresivamente los recursos —que no son eternos—, se degrada el ambiente y se
amplía drásticamente la diferencia entre un Norte del mundo cada vez más rico y un
Sur cada vez más pobre.
¿Cómo es posible entonces no sentirse impotentes, aplastados por un sistema tan
loco y tan alejado de las exigencias de las personas más conscientes? Nunca he creído
en las revoluciones ideológicas, pero creo profundamente en las revoluciones
cotidianas. Me preguntarás: ¿qué es una revolución cotidiana? Es el cambio que
efectúo en mi vida en el momento en que me doy cuenta de que mi conducta
perjudica a alguien y al futuro de esta maltratada Tierra.

***
Así, con un mínimo esfuerzo de información, se pueden dejar de adquirir los
productos de las multinacionales que utilizan el trabajo infantil del Tercer Mundo,
que en los países africanos inducen a las madres a utilizar leche en polvo en vez de
leche natural. Con un esfuerzo mínimo se pueden limitar los consumos de
detergentes, por ejemplo, utilizando para la limpieza de la casa el universal jabón de
Marsella en vez de cuatro productos diferentes, todos ellos igualmente perniciosos.
Poniendo atención en lo que se compra, fácilmente se puede aprender a distinguir
entre lo que es verdaderamente necesario y lo que no lo es. Además se puede decidir
no comprar aquellos productos cuya publicidad nos ofende. Por ejemplo, si todas las

www.lectulandia.com - Página 133

mujeres dejasen de comprar los objetos —o las revistas— que para publicitarse
degradan e instrumentalizan la imagen del cuerpo femenino, ¿no crees que las
empresas —y los editores— se verían obligados a una veloz y saludable reflexión?
El cambio, antes que de las leyes, proviene de la conciencia de los individuos. De
la conciencia y de la voluntad de nadar como los salmones, contracorriente,
oponiéndose a todo aquello que degrada, humilla y ofende la creación y su camino de
salvación.

www.lectulandia.com - Página 134

3 de septiembre

QUERIDA MATHILDA,

¿te acuerdas de aquella desagradable experiencia que me tocó vivir una
bochornosa mañana de verano, hace unos años, en un autobús? Había aguardado
largo rato en la parada, a mi alrededor la multitud rezongaba nerviosamente, lista para
el abordaje. Cuando, por fin, el 280 llegó, estaba tan lleno que parecía imposible
poder subir. En cambio, gracias a unas misteriosas leyes físicas que sólo existen a
bordo de los medios públicos de transporte, todos logramos, entre empujones, saltos
y codazos, meternos dentro.
Ya hacía algunos minutos que el autobús rodaba sobre el asfalto incandescente,
cuando oí un alboroto en la parte anterior y una voz de hombre se elevó por encima
de las demás: «Vuélvete al tucul[7]. ¡Fuera, lárgate, bájate! Estáis aquí robándonos el
sitio, apestáis como las bestias. ¡Haría falta que él regresara, os pondría a todos en
vuestro sitio!».
Por un instante todo pareció congelarse. Arremetía contra una chica eritrea que
estrechaba un niño entre los brazos. En vez de contestar, bajó la mirada. Yo estaba a
punto de intervenir, cuando a mi alrededor estalló un coro de indignación: «¡Apéate,
vete de aquí, para la gente como tú no hay sitio!». El agresor intentó responder con
una retahila de insultos. Unos insultos que duraron poquísimo porque en la primera
parada lo arrojaron del autobús en vilo. Entretanto, un caballero se había puesto de
pie para ceder su sitio a la chica.

***
Aquel episodio, pese a su turbulencia, me había tranquilizado. ¿Lo ves? Te había
contado, en el fondo Italia es un país civilizado, lejos del racismo y de la intolerancia.
¿Cuántos años han pasado desde aquel episodio? Ocho, me parece, o a lo sumo
nueve.

www.lectulandia.com - Página 135

A mediados de agosto vino a visitarme una amiga china. Tras un período en
Europa, está regresando a China definitivamente. Quería despedirse. Cuando fui a la
estación a buscarla, la encontré bañada en lágrimas. El revisor del tren la había
insultado groseramente porque no había sellado el billete antes de la partida. Ella,
sencillamente, no estaba al tanto de la nueva disposición. Lo grave es que no había
protestado, ni mucho menos, más aún, ya había sacado el billetero para pagar,
disculpándose.
Pero eso no bastó para aplacar el ciego furor del revisor. ¿Qué está ocurriendo en
este país? ¿Por qué se está barbarizando tan velozmente? Cada uno piensa solamente
en sí mismo, y este pensar en sí mismo no conoce límites. El otro sólo es percibido
como un fastidio, como un obstáculo o un enemigo. Ya no existe ningún tipo de
moral de atención, de solidaridad, de respeto. «Sin Dios, todo es posible», escribió
Fiódor Dostoievski.
¿No es acaso lo que estamos presenciando en estos tristísimos años? El cielo a
estas alturas está completamente despejado y en esa desnudez resalta, como estrella
de primera magnitud, el ego individual elevado a divinidad única. Todo aquello que
me hace feliz es lícito, lo demás no me interesa. Y en este totalitarismo del ego se
insertan las señales visibles de la degradación del corazón: la intolerancia, el racismo,
la ausencia de compasión, de coparticipación, la incapacidad de escuchar.

***
Según la disciplina del yoga, al corazón le corresponde un chakra, es decir un
centro vivo de energía. Cada chakra del cuerpo humano está asociado con un color, y
el del corazón es el más hermoso de todos, va del rosa a un verde cargado de luz que,
en los bordes, se vuelve color oro. Un chakra de corazón abierto ilumina los ojos y el
rostro, da estabilidad y armonía al cuerpo; en cambio, si es cerrado o está contraído,
la mirada se ensombrece y se apaga: sobre el cuerpo cae la sombra, tal como la
proximidad del temporal oscurece el sol.
El corazón es nuestro sol, nuestro pequeño sol personal. Gracias al corazón
aportamos luz y calor a quienes nos rodean. Gracias al corazón nuestra vida está llena
de alegría y coparticipación. La apertura del corazón es el único antídoto real contra
la progresiva barbarie de esta época. Éste es el gran camino a realizar para que el
futuro no sea un tiempo de desolación, sino de construcción y de esperanza.
Hace algunos días, un amigo me contó que se vio en el espejo mientras reñía con
su mujer. «De pronto», me dijo, «me di cuenta de hasta qué extremo era feo y
ridículo. No pude proseguir. El motivo de la disputa era tan tonto que hasta me daba
vergüenza recordarlo».
«El espejo es un gran maestro», agregó, «habría que llevar uno siempre con
nosotros y reflejarse apenas emerge el corazón negro: reflejarse y horrorizarse ante la

www.lectulandia.com - Página 136

propia fealdad».
Claro, porque la fealdad no proviene de los rasgos, sino del alejamiento de
aquella ley que nos quiere a todos hijos del mismo Padre y hermanos entre nosotros.

www.lectulandia.com - Página 137

10 de septiembre

QUERIDA MATHILDA,

en la quietud del mes de agosto, entre las grandes maniobras de la mudanza, tuve
que dedicarme también a poner orden en la correspondencia y seleccionarla. A los
que se quejan de que se ha perdido la costumbre de escribir cartas, de buena gana les
mostraría todo lo que he ido acumulando durante estos años. Es casi como si
repentinamente se hubiese elevado una marea, una marea hecha de hojas de papel,
fotografías, postales, casetes, flores secas, cuadros, camisetas, souvenirs y hasta
bombones.
Al principio me vi literalmente arrollada. Todavía me acuerdo del día en que vi a
la cartera acercarse empujando un carrito de la compra. Me encontraba en Roma y
estaba charlando con el portero en el zaguán. «Qué raro», pensé, «tal vez al terminar
su servicio habrá ido de compras al supermercado de aquí al lado». En cambio, se
detuvo ante nosotros y me dijo: «¡Esto es todo para usted!». Superado el susto,
aprendí a convivir serenamente con aquella marea.
«¿Cómo te las apañas?», me preguntó una persona hace tiempo, «¿no te vuelves
loca?». «Todo lo contrario», le contesté, «estas cartas son mi riqueza. Quiere decir
que, a través de mis libros, he logrado hacer reflexionar a personas y a establecer con
ellas un diálogo que va más allá del efímero consumo. He sembrado unos
pensamientos y unas emociones, y estas emociones y pensamientos no han caído
sobre el asfalto, sino en un suelo fértil: un suelo que los ha recibido, los ha cuidado y
los ha hecho germinar».

***
Para mí el éxito es éste: la coparticipación en un mundo interior y no la foto en la
primera página o las entrevistas en los periódicos. En estos años he recibido
muchísimas cartas extraordinarias por su humanidad, intensidad y profundidad. Pero
la que más me ha impresionado entre todas venía de un pueblo del interior de Japón,

www.lectulandia.com - Página 138

y la había escrito una muchacha de diecisiete años. «He leído el libro Donde el
corazón te lleve», me decía, «y me ha conmovido mucho, hay amor en sus páginas.
En mi vida sólo hay vacío y desesperación. Nadie me amará jamás. No pongo
remitente porque no deseo que usted me conteste, mi desesperación es demasiado
grande, mi único horizonte es el de la muerte. Sólo quería comunicarle a alguien mi
dolor».
Palabras terribles, palabras que, desde hace tres años, viven dentro de mí como
una herida. Justamente por esas palabras nació en mí el deseo de escribir Anima
Mundi. En el fondo, me habría resultado más fácil escribir otro libro del tipo de
Donde el corazón te lleve. Seguramente habría sido menos intenso, más pobre en
verdades y emociones, pero habría encontrado mayor aceptación entre el público. La
repetición siempre tranquiliza. En cambio, y también gracias a aquella carta —que
considero en parte como mi oveja extraviada— preferí dejar el sendero conocido para
adentrarme por uno desconocido. Para quien posee el don de la fe, a veces es muy
difícil imaginar cuánta desesperación y cuánta destructividad pueden ocultarse en una
existencia desprovista de un proyecto, y hasta qué extremo puede ser desgarrador,
duro y sembrado de caídas el recorrido que, desde la oscuridad, lleva a la luz. El
horizonte que creemos vacío, efectivamente, sólo está vacío en apariencia. «Donde
hay vacío está lo Irracional», dice sor Irene en las últimas páginas del libro. «El
Irracional, ¿quién es?», pregunta Walter, el protagonista. «Llámelo como quiera. Sus
nombres son muchos, pero su acción es sólo una», contesta la religiosa. «¿Cuál?».
«Destruir los destinos. Sembrando oscuridad convierte al hombre en un extraño para
sí mismo».
¿No era una extraña para sí misma la joven japonesa? ¿No son extraños para sí
mismos muchos jóvenes, muchas personas que viven alrededor nuestro? ¿No es éste
acaso el gran mal de nuestra época, el mal del que descienden, con filiación directa,
todos los otros?

***
Anima Mundi no es un libro que consuele o tranquilice, porque la visión de la
negatividad —y la lucha contra ésta— nunca son apaciguantes. Es, más bien, un libro
sobre el tormento y la aspereza del crecer, humana y espiritualmente. Un libro que,
sin embargo, se abre, al final, sobre la prepotente luz de esperanza y de perdón de la
Gracia.
La desesperación de muchos jóvenes es la desesperación de la casualidad: donde
hay azar no hay proyecto, son incompatibles entre sí. El azar es voluble, aéreo,
gobierna las cosas según el inescrutable capricho del momento. El proyecto, en
cambio, tiene raíces profundas, contiene en sí la idea de un desarrollo. En el proyecto
es donde se realiza la vida en su plenitud. «En las semillas», dice sor Irene, «está la

www.lectulandia.com - Página 139

energía acumulada y el proyecto de un crecimiento. Todos somos semillas arrojadas a
la tierra, de esto nos olvidamos con demasiada frecuencia». Si la semilla se abre y
nace la pequeña planta, sus hojas enseguida se dirigen hacia la luz.

www.lectulandia.com - Página 140

17 de septiembre

QUERIDA MATHILDA,

a estas alturas los días se han acortado notablemente. Al anochecer ya no se puede
cenar afuera y el olor a humedad —el olor del otoño— asciende con fuerza desde la
tierra. El campo está todavía quemado por el calor veraniego, las flores casi todas
marchitas, las abubillas y oropéndolas se están marchando, pronto estarán allá en tu
tierra. Siempre he experimentado una gran melancolía al terminar el verano, cuando
toda forma viviente emprende su proceso de encerrarse en sí misma, de recogimiento.
Pronto llegarán los tiempos duros del otoño —las lluvias, el viento fuerte— y los
tiempos aún más duros del invierno, con las heladas que lo envolverán todo.
Días pasados, poco antes del crepúsculo, vino a visitarme mi amigo Nando.
Probablemente te acordarás de él porque os encontrasteis la última vez que viniste
aquí: llovía torrencialmente y él se apeó del coche a la carrera para entregarme el
correo. Efectivamente, Nando es el cartero de este pueblo. Por razones
«profesionales» es una de las personas a quienes he visto más a menudo durante estos
últimos años. En invierno sube hasta aquí en coche; apenas la temperatura se vuelve
más templada, sin preocuparse —o casi— de los atentados de los perros a sus
pantorrillas, trepa por la carretera blanca montando su Vespa azul.

***
Habitualmente llega al finalizar su recorrido, hacia la una, y de tal suerte a
menudo tenemos ocasión de charlar un rato. Charlando y charlando, hemos
descubierto que compartimos la pasión por las ciencias naturales. Efectivamente,
cuando no trabaja como cartero se dedica a la fotografía naturalista. Tiene gran
habilidad en la construcción de cabañas y nidos artificiales para atraer a los pájaros.
El año pasado, por ejemplo, preparando un viejo tronco hueco, consiguió que en él
anidase una abubilla e inmortalizó todas sus fases, desde la puesta de los huevos hasta

www.lectulandia.com - Página 141

la crianza de los polluelos. Otras veces, en cambio, se va por los bosques con su
equipo como un pintor con su paleta para captar algún momento de belleza.
Antes de convertirse en fotógrafo fue durante muchísimos años cazador, y
precisamente de eso hemos hablado la otra tarde. «¿Cómo fue», le pregunté, «que
repentinamente cambió de rumbo?». Él extendió los brazos con una hermosa sonrisa.
«Fue un poco como en el camino de Damasco», dijo. «De pronto, con la escopeta en
la mano, experimenté un gran vacío, un gran silencio. En aquel vacío y en aquel
silencio, repentinamente, matar por entretenimiento me pareció una absoluta locura.
Hasta la criatura más pequeña es objeto de amor para quien la ha creado. ¿Qué
arrogancia, qué ceguera puede llevarnos a creer que somos amos de su destino?».
No podía menos que darle la razón. «Si rompo un plato, por ejemplo», prosiguió,
«con un poco de paciencia lo puedo volver a construir, es una cosa hecha por el
hombre y el hombre pude hacerla nuevamente. Pero si doy muerte a una criatura eso
no tiene remedio, nunca podré lograr que vuelva a existir, nunca podré animarla con
un soplo como el Niño Jesús en los evangelios apócrifos. El soplo de la vida no es
una propiedad nuestra, sino un don que nos es dado. Un don de coparticipación y no
un don de sustracción, como a menudo creemos, en nuestra mal entendida
superioridad».
Sus palabras me han llevado retrospectivamente a la infancia. Mi abuelo, que
pertenecía a la cultura campesina, todos los domingos de su existencia salió a cazar.
Todavía recuerdo el alboroto de sus salidas, poco antes del amanecer, y después, el
regreso, mi curiosidad por ver qué había dentro del morral. Pasada la excitación, sin
embargo, en el momento en que los animales estaban alineados sobre la mesa de la
cocina, me invadía el estupor, y, tras el estupor, el dolor. Con mis pequeños dedos
intentaba abrir los párpados cerrados, pero ya no había mirada, sólo había quedado la
pequeña masa gelatinosa del ojo.

***
¿Adónde se había ido la vida? Las liebres tenían que correr, los pájaros
reemprender el vuelo. Pero no ocurría, la vida había sido arrancada para siempre. Lo
que quedaba eran solamente unos pobres cuerpos, cuerpos rígidos, fríos, sin mirada ni
aliento, con las costras de su propia sangre. Nunca me ha gustado comer carne, de
manera que aquella hecatombe me pareció, desde el principio, un inútil estrago.
«Ya casi nadie come hoy por hoy lo que caza», me siguió diciendo Nando, «se
dispara por disparar, para relajarse. Se utilizan cartuchos que pesan más que las
presas, pobres pequeñas criaturas frecuentemente agotadas tras una larga migración.
¡Y hay quienes tienen la osadía de llamarlo deporte! ¿Es que se puede matar por
deporte?» Pensaba en esto el domingo pasado durante la misa en la pequeña iglesia
franciscana sumergida en el bosque. Las palabras de la homilía estaban cubiertas por

www.lectulandia.com - Página 142

el estruendo casi constante de los disparos, como los cantos de los fieles: Hermano
Sol… ¡Pum… Pum! Hermana Luna… ¡Pum… Pum! ¿No crees que algún día nos
pedirán cuentas también por las tantas muertes distribuidas —abundante y
gratuitamente— sólo para nuestra diversión?

www.lectulandia.com - Página 143

24 de septiembre

QUERIDA MATHILDA,

¡ya está, la gran purificación de la casa se ha realizado! Seleccionados los libros,
seleccionada la ropa, seleccionados los objetos queridos: todo aquello que me seguirá
a la nueva casa está acomodado en las grandes cajas de cartón; todo ello acumulado
en una habitación, en espera del acto final, el traslado. Estos días doy vueltas por las
habitaciones semivacías un poco extraviada: de pronto toda la incomodidad de esta
casa —la escalera empinadísima, la helada humedad en invierno, la instalación
eléctrica que sólo funciona cuando le da la gana, la ducha defectuosa, las puertas que
cierran mal, el hogar que lanza más humo dentro de la cocina que por la chimenea—
me parece digna de añoranza. Me asomo, ora por una ventana, ora por otra, mirando
el dulce panorama de las colinas, los grandes pinos con su corona de sombra, las
coles y coliflores que todavía crecen en la huerta.
Por la noche, en la cama, me quedo despierta con los ojos abiertos de par en par:
el perro del molino ladra furiosamente, tal vez pasa un zorro por las proximidades o
acaso una comadreja trata de introducirse en el gallinero. Después el perro se calla, y
entonces desde el fondo del valle asciende nítido el rumor de la cascada, y a su chorro
se superpone, en el silencio de la noche, el leve tintineo de la campana del convento
franciscano. ¡Cómo echaré de menos este pequeño universo con el que, durante ocho
años, he compartido la vida! Los amigos me toman el pelo: «En el fondo», me dicen,
«sólo te alejas tres kilómetros». Pero yo soy así, vivo los sentimientos y las
emociones con gran intensidad, para mí las separaciones siempre son heridas.

***
La primera vez que estuve en la Umbría tenía ocho años. Para mí, que provenía
del helado Norte, había sido un deslumbramiento propiamente dicho. Me acuerdo de
Asís, de Gubbio, de Subasio como de sitios fuera del tiempo, lugares en los que la
dimensión humana se encontraba espontáneamente con una dimensión más grande.

www.lectulandia.com - Página 144

Recuerdo la historia de san Francisco pintada al fresco en la basílica superior de Asís,
mi inmediato enamoramiento de aquellas escenas tan esenciales, tan vivas. Yo
también habría querido librarme de todo, como lo había hecho san Francisco, y salir
corriendo, hablar con las palomas, con las golondrinas, con los animales del bosque,
abrazar a los enfermos, a los ancianos, a todos aquellos que vivían hundidos en el
sufrimiento. Pensaba, en aquel entonces, que solamente en la Umbría podría ser feliz.
Después, por motivos que tal vez sólo aparentemente son casuales, me encontré
viviendo aquí verdaderamente.
En esta tierra escribí todos mis libros, la encina que crece delante de mi ventana
es la misma que aparece en Donde el corazón me lleve. En esta casa de toba y piedra
he pasado años de gran sufrimiento, de gran esfuerzo interior, pero también de gran
júbilo, de gran plenitud creativa. Desde esta casa he mantenido mi correspondencia
contigo y con los lectores de Famiglia Cristiana.
¿Te acuerdas de las dudas, las vacilaciones, las ansiedades del comienzo? ¿Seré
capaz? ¿No seré capaz? ¿Lo conseguiré? Ahora mi tiempo ha caducado, en el mismo
día cierro la vieja casa y cierro mi nota semanal también. No soy una periodista, es
decir una persona acostumbrada a mantener una relación cotidiana con la escritura:
imponiéndome el hacerlo durante un año, todas las semanas, he violentado un poco
mi naturaleza. Al principio fue verdaderamente difícil, para llevar a su término cada
carta —entre incertidumbres, dudas, miedos de no conseguirlo— empleaba dos o tres
días. Después, poco a poco todo se volvió más fácil y la nota semanal —en este año
de gran soledad y amargura para mí— se convirtió en un pequeño oasis feliz. ¿Habrá
sido también para los lectores una ocasión? Realmente espero que sí. Con mis
palabras no he querido hacer otra cosa que construir un trecho de camino en común.
He hablado de mi vida cotidiana, de mi familia, de mis amigos, de mis
pensamientos ligeros y de mis pensamientos profundos. He hablado con sencillez y
sin velos, como se habla en un círculo de personas queridas. Y, efectivamente, ésta ha
sido mi sensación.

***
Yo leía y apreciaba Famiglia Cristiana desde hacía ya muchos años, pero sólo
colaborando con ella tuve la confirmación de aquello que hasta entonces sólo había
intuido: nuestro periódico no es un periódico que se consume, sino un periódico que
se vive y se comparte. Es verdaderamente una gran familia. Por lo tanto, doy las
gracias a todos los lectores por las numerosas y hermosísimas cartas. Las guardaré
siempre conmigo, en mi memoria, como un pequeño tesoro de emociones y de
afectos.
Sé que durante las semanas venideras experimentaré un gran vacío por esta cita
que ya no habrá. Un vacío que desde ahora me hace sufrir, pero que sé que es

www.lectulandia.com - Página 145

necesario. Hay un tiempo para cada cosa, dice el Eclesiastés. Hay un tiempo para
escribir, añado yo, y un tiempo para reflexionar. Para mí ha llegado el momento de la
soledad y el silencio.
Hay un ritmo en el pensamiento y un ritmo en la expresión: estos ritmos han de
respetarse para seguir siendo fieles a la vocación originaria, para no convertir un
discurso profundo en mera cháchara. Te abrazo, por lo tanto, querida Mathilda, y
envío un abrazo enormemente grande a toda mi gran familia de lectores, desde los
Alpes hasta Sicilia, sin olvidar a Cerdeña.